Чемпионат:
Синхронный турнир "Сова бьян - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201603Owl.html
(att:bien16.rar|Аудиоверсия)

Дата:
18-Mar-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В начале пародии на телепередачу герои очень удивляются, когда слышат
слова "добро и зло - одни мечты" после... Какого слова?

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Пародия на передачу "Что? Где? Когда?". По сюжету пародии ведущий
является еще и звукорежиссером и не успевает остановить мелодию в нужное
время.

Источник:
http://tnt-online.ru/ComedyWoman/s02e22

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Тур:
1 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за помощь в подготовке тура Юлию
Архангельскую, Дарью Бер, Евгения Быстрова, Арсения Глазовского, Сергея
Даровских, Александра Коробейникова, Николая Крапиля, Илью Новикова,
Евгений Пашковского, Владимира Севриновского, Андрея Скиренко, Сергея
Спешкова, Эльмана Талыбова, команды "ПереучётЪ" (Ровно) и "Тачанка"
(Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Действие повести девятнадцатого века начинается зимой, в праздник
святого Афанасия. По русским поверьям, в это время стоят особенно
сильные морозы. Поэтому Афанасий в народе носил то же прозвище, что и
предок ученого. Напишите это прозвище и название упомянутой повести.

Ответ:
Ломонос, "Нос".

Комментарий:
Среди поговорок, связанных с днем святого Афанасия: "Пришел
Афанасий-Ломонос - береги щеки и нос" и "На Афанасия пуще всего нос
береги - не увидишь, как отломится". Майор Ковалёв в повести Гоголя
действительно лишился носа.

Источник:
   1. http://banshur69.livejournal.com/405924.html
   2. http://names.neolove.ru/last_names/11/lo/lomonosov.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Арабское слово "лавийЯ" означает "извиваться". На это слово ссылаются
сторонники того, что ПЕРВЫЙ похож на ВТОРУЮ, а не на рыбу. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Левиафан, змея.

Комментарий:
Согласно одной традиции, библейский Левиафан представлял собой морского
змея или дракона, согласно другой - гигантскую рыбу. Сторонники первой
точки зрения видят в слове "Левиафан" тот же семитский корень, что и в
арабском слове "лавийЯ".

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 40. - С. 313.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Известный военачальник стал ТАКИМ летом 1702 года в результате боя с
испанцами. Другой ТАКОЙ не посещал заведение, названное именем этого
военачальника. Напишите фамилию военачальника и слово, замененное на
"ТАКОЙ".

Ответ:
Бенбоу, одноногий.

Комментарий:
Адмирал Джон Бенбоу потерял ногу в бою. В романе "Остров сокровищ"
одноногий Джон Сильвер не приходил в таверну "Адмирал Бенбоу", поэтому
Джим Хокинс первоначально не знал, что Сильвер тоже пират.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Benbow
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.is/b/105434/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Слово "ОНА" происходит от латинского слова "titulus" [тИтулус],
означающего "надпись". У британской актрисы ОНА - уменьшительная форма
имени. Какого?

Ответ:
Матильда.

Комментарий:
ОНА - типографский знак тильда, который в испанском и других языках
пишется над буквой. Полное имя актрисы Тильды Суинтон - Матильда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tilde
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tilda_Swinton

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Заглавный герой песни на стихи Андрея Усачёва сидел и песенку свистел,
довольный сам собою. Назовите этого героя.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Сурки действительно умеют громко свистеть. Песня написана на музыку
песни Бетховена "Сурок".

Источник:
http://music-fantasy.ru/content/andrey-usachev-igra-v-klassikov-2

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
По мнению Карло Гинзбурга, английскую литературу невозможно изучать вне
общемирового контекста. Парадоксальное заглавие его книги перефразирует
утверждение англичанина. Напишите фамилию этого англичанина.

Ответ:
Донн.

Комментарий:
Книга называется "Ни один остров не остров" - аллюзия на слова Джона
Донна "Ни один человек не остров". Гинзбург считал, что, несмотря на
островное положение, Англия была активно вовлечена в мировую культуру.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/No-Island-Is-Carlo-Ginzburg/dp/0231116284/
   2. http://en.wikisource.org/wiki/Meditation_XVII

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
В 20-е годы прошлого века одну американскую компанию обвиняли в
использовании рабского труда на каучуковых плантациях в НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Государство Либерия возникло из поселений освобожденных американских
рабов, само ее название по-латыни означает "свободная". Тем не менее,
даже в двадцатом веке там был распространен рабский труд.

Источник:
http://www.liberiapastandpresent.org/1926FirestoneCA.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Один сборник включает сценарии фильмов "Ноттинг-Хилл", "Реальная любовь"
и еще одного. Напишите название сборника, в котором есть числа 6 и 2.

Ответ:
"6 weddings and 2 funerals".

Зачет:
"Шесть свадеб и двое похорон".

Комментарий:
Третий фильм - "Четыре свадьбы и одни похороны". Сценарии ко всем этим
фильмам написал один и тот же автор, Ричард Кёртис.

Источник:
http://www.amazon.com/Six-Weddings-Two-Funerals-Screenplays/dp/0718148355/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
Персонаж скандинавской сказки - ИКС по имени КУмле - издает газету, в
которой язвительно полемизирует с читателями. Напишите слово, замененное
на ИКС.

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
То есть занимается настоящим троллингом.

Источник:
С. Хопп. Волшебный мелок. http://www.flibusta.is/b/125008/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Считается, что христианские святые КосмА и ДамиАн были врачами.
Александр Королёв пишет, что в пятнадцатом веке Косму и Дамиана начали
особенно почитать в одном европейском городе. Каком?

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Представители династии Медичи, правившей Флоренцией с 1434 года,
производили свою фамилию от латинского слова "medicus" [мЕдикус] - врач,
и считали Косму и Дамиана своими святыми-покровителями. Кроме того,
основателя династии звали КОзимо, то есть Косма.

Источник:
   1. Православная энциклопедия. - Т. 38. - С. 239.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Medici#Origins

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Выбирая название для своей компании, Атом Эгоян хотел подчеркнуть, что в
современном мире национальность человека второстепенна по сравнению с
его личностью. Напишите название его компании.

Ответ:
"Эго".

Зачет:
"Ego".

Комментарий:
Эгоян отбросил армянское окончание своей фамилии, получилось слово
"Эго".

Источник:
Cultural Producers In Perilous States: Editing Events, Documenting
Change. Chicago, 1997. P. 219-220.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
На карикатуре Бориса Ефимова Муссолини тщетно умоляет о помощи ИХ,
которых увозят из Италии в Германию на машине с продовольствием.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Дуче умоляет гусей еще раз спасти Рим.

Источник:
Сатира, огонь! Библиотека "Крокодила". N 8 (973). - М., 1985. - С. 16.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Краевед Нина Томилина, объясняя происхождение одного топонима,
утверждала, что Иван Грозный посылал ТУДА на перевоспитание своих
опальных приближенных. То есть уже в шестнадцатом веке ТАМ жили
диссиденты. Где ТАМ?

Ответ:
В Переделкине.

Комментарий:
По версии Томилиной, разумеется, ошибочной, Грозный посылал опальных
слуг "на переделку", отсюда и название Переделкино. В советское время в
Переделкине жили многие диссиденты, например, Солженицын, скрывавшийся
на даче Чуковского, или Надежда Мандельштам.

Источник:
   1. http://www.peredelkino-land.ru/pages/istoki
   2. http://www.voskres.ru/literature/library/lobov.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Заметка Филиппа БахтинА о неспособности людей воспринимать новые идеи
называется "ТАКОЙ ОН". Гугл предлагает добавить в словосочетание "ТАКОЙ
ОН" букву "т". Напишите два слова, замененные на "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Косный мозг.

Комментарий:
При попытке искать словосочетание "косный мозг" Гугл предлагает изменить
его на "костный мозг".

Источник:
   1. http://esquire.ru/editors-letter-62
   2. https://www.google.ru/search?q=косный+мозг

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
Последней работой Крамского стал неоконченный портрет Карла Андреевича
РАухфуса. Напишите существительное, пропущенное в предыдущем
предложении.

Ответ:
Доктора.

Зачет:
Врача.

Комментарий:
Кстати, Раухфус был педиатром и просто заказал художнику свой портрет.
Крамской внезапно скончался от сердечного приступа во время работы над
портретом.

Источник:
http://www.wikiart.org/ru/ivan-kramskoy/portrait-of-dr-karl-a-rauhfus-1887

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Екатерину Беленко, Станислава Вашурина, Арсения Глазовского, Аркадия
Илларионова, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Григория
Малыхина, Александра Мудрого, Алексея Полевого, Анастасию Радчук, Андрея
Скиренко, Марию Смирнову, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Романа
Цуркана, а также команды "ППП", "Спонсора.net" и "Сфинкс" (все -
Воронеж), "ПереучётЪ" (Ровно), "За!нзибар" и "Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Комментируя "сражение" между пчелами и муравьями, героиня Маргарет
Этвуд рассуждает о том, что у насекомых царицы почти не двигаются, но
при их гибели колонии распадаются. Какое слово, происходящее от двух
корней, также упоминается в этом эпизоде?

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Любое слово, производное от корня "шахмат-".

Комментарий:
На самом деле сражение было шахматным - белые фигуры были выполнены в
виде пчел, а черные в виде муравьев. Пчелиная и муравьиная матки
действительно напоминают шахматных королей - они почти неподвижны, но их
гибель означает гибель роя или муравейника. Слово "шахматы" происходит
от двух восточных слов со значением "король умер".

Источник:
   1. М. Этвуд. Год потопа. http://www.flibusta.is/b/256043/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В процессе работы одновременно над несколькими книгами Чарльз Дарвин
часто переносил информацию из одного сочинения в другое. По словам
биографа, Дарвин занимался ЭТИМ своих книг. Назовите ЭТО двумя словами,
которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Перекрестное опыление.

Комментарий:
Книги обменивались информацией, подобно тому как при перекрестном
опылении разные растения обмениваются пыльцой. Кстати, многие работы
Дарвина посвящены опылению у растений.

Источник:
   1. И. Стоун. Происхождение. http://www.flibusta.is/b/233221/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перекрёстное_опыление

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж романа "Раскрашенная птица" считал, что ОНА полая внутри, как
соломинка, поэтому в далеких друг от друга озерах водится одинаковая
рыба. ЕЕ этимологию связывают с позитивными эмоциями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
По мнению персонажа, радуга упирается в озеро, засасывает воду вместе с
рыбой, а потом распыляет ее над местностью, в результате чего рыба может
попасть из одного озера в другое. Считается, что слова "радуга" и
"радость" родственны. Название романа может послужить подсказкой.

Источник:
   1. Е. Косински. Раскрашенная птица.
http://www.flibusta.is/b/28988/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/радуга

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Действие романа Харпер Ли происходит в США в середине двадцатого века.
По словам героини, теперь для мужчин с семейными проблемами любовница
выполняет функции кокетки. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Кушетки.

Зачет:
Кушетка.

Комментарий:
В те времена психоанализ уже был популярен, поэтому, по словам героини,
любовницы семейных мужчин служат чем-то вроде кушетки психоаналитика.

Источник:
Х. Ли. Пойди поставь сторожа. http://www.flibusta.is/b/429021/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Говоря об этом произведении, Елеазар МелетИнский упоминает хозяйку
публичного дома, девушек, поющих в баре, и солнце, которое слепИт глаза
противнику главного героя. В каком городе происходит действие этого
произведения?

Ответ:
В Дублине.

Зачет:
Дублин.

Комментарий:
Мелетинский разбирал мифологические заимствования, встречающиеся в
романе Джеймса Джойса "Улисс". Хозяйка борделя - это Цирцея, певицы в
баре - сирены, а противник, ослепленный солнцем, - циклоп Полифем.

Источник:
   1. Е.М. Мелетинский. Поэтика мифа.
http://www.flibusta.is/b/145471/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улисс_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Стремясь улучшить людей, герой сказки Сергея Белоусова изобрел
отбеливатель ЕЕ. От кого "ЕЕ" впервые услышали сотрудники журнала
"Красная новь"?

Ответ:
От [Юрия Карловича] Олеши.

Комментарий:
Герой научился превращать черную зависть в белую, и после отбеливания
зависть стимулировала людей к творческому росту. Юрий Олеша впервые
прочитал свой роман "Зависть" в редакции журнала "Красная новь", после
чего сразу было принято решение о публикации.

Источник:
   1. С.М. Белоусов. Смертельная кастрюля, или Возвращение Печенюшкина.
http://www.flibusta.is/b/432009/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зависть_(роман)

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 7:
В молодости Жан-Поль увлекался наукой, но однажды ему ответили, что его
изобретение не представляет никакой ценности. По мнению Дэвида БодАниса,
примерно через пятнадцать лет этот ответ сыграл роковую роль... В чьей
судьбе?

Ответ:
[Антуана Лорана] Лавуазье.

Комментарий:
Академия наук в лице Лавуазье отвергла изобретенный Жаном-Полем Маратом
аналог инфраскопа, раскритиковав его за недостаточную точность
измерений. По мнению Боданиса, когда Марат впоследствии стал одним из
вождей революции, он поспособствовал казни своего ученого обидчика.
Впрочем, версия Боданиса выглядит несколько сомнительной хотя бы потому,
что заколотый Шарлоттой Корде Марат умер даже раньше, чем сам Лавуазье.

Источник:
   1. Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.flibusta.is/b/265165/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавуазье,_Антуан_Лоран
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марат,_Жан-Поль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Абрам Терц называет творчество Пушкина пестрым смешением лиц, одежд и
наречий. По мнению литературоведа, символом собрания сочинений Пушкина
является ОН. Где ОН находится в начале одного из пушкинских
произведений?

Ответ:
В Бессарабии.

Комментарий:
Терц считает, что собрание сочинений Пушкина, в котором соседствуют
произведения самых разных жанров, похоже на разношерстный цыганский
табор. В начале поэмы "Цыганы" эти самые цыганы шумною толпой по
Бессарабии кочуют.

Источник:
   1. А. Терц. Прогулки с Пушкиным. http://www.flibusta.is/b/351059/read
   2. А.С. Пушкин. Цыганы.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0789.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении падает на слово
"потому".]
   Наемный убийца из романа Грэма Грина боялся оставлять свидетелей
потому, что у него была ОНА. В народе ЕЕ появление связывали с женским
испугом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Заячья губа.

Комментарий:
У героя была очень узнаваемая внешность, поэтому он не мог позволить
себе оставлять свидетелей. Согласно народным поверьям, заячья губа -
расщепление нёба - могла появиться у ребенка в том случае, если женщина
чего-то испугалась во время беременности, то есть повела себя подобно
трусливому зайцу.

Источник:
   1. Г. Грин. Наемный убийца. http://www.flibusta.is/b/21048/read
   2. Ю. Гаин, Ю. Демидчик, С. Шахрай. Хирургические болезни: симптомы и
синдромы. - Том 2.
https://books.google.ru/books?id=MYeKBAAAQBAJ&pg=PA210#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расщепление_нёба

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Непредсказуемая судейская ошибка Роберта МЭдли решила судьбу матча, в
котором лондонский "Арсенал" сенсационно проиграл команде из нижней
части таблицы. По мнению Павла ГорбатЕнкова, эта ошибка стала для
"Арсенала" РЕКВИЕМОМ ПО МЕЧТЕ. Какие два слова мы заменили "РЕКВИЕМОМ ПО
МЕЧТЕ"?

Ответ:
Черным лебедем.

Зачет:
Черный лебедь.

Комментарий:
Из-за судейской ошибки "Арсенал" сенсационно уступил валлийскому
"СуОнси", прозвище которого - "лебеди". "Черный лебедь" - теория НассИма
ТалЕба, рассматривающая непредсказуемые и редкие события, которые имеют
значительные последствия. Кроме того, "Черный лебедь" - название
психологического триллера, режиссером которого, как и режиссером фильма
"Реквием по мечте", был ДАррен АронОфски.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/premier-league/2015-2016/story_sto5287298.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суонси_Сити
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(теория)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(фильм,_2010)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реквием_по_мечте

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В сказке Ильи Панкратова в доступной форме разъясняются математические
теории. В одном из эпизодов сказки хомячок, услышав это слово, с опаской
посмотрел в небо. Это слово пять раз подряд звучит в начале русского
перевода известного произведения. Какого?

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
В сказке рассматривается в том числе теория вероятности на примере
подбрасывания монеты. Услышав слово "орел", хомячок на всякий случай
смотрит в небо, чтобы не попасться в когти хищнику. В начале пьесы Тома
Стоппарда Розенкранц и Гильденстерн подбрасывают монетки, которые всё
время падают орлом вверх. Первые пять реплик пьесы в переводе Бродского
- слово "орел".

Источник:
   1. И. Панкратов. Слонодёмия. http://www.flibusta.is/b/408017/read
   2. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.is/b/54549/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В оригинале пьесы Шекспира есть каламбур, в котором Елизавета названа
правящей на Западе ЕЮ. Назовите ЕЕ словом, которое происходит от имени
собственного.

Ответ:
Весталка.

Комментарий:
Как известно, Елизавета - королева-девственница, а весталка - жрица
римской богини Весты, давшая обет безбрачия. "Запад" по-английски "west"
[вест], так что в оригинале пьесы слова "запад" и "весталка" созвучны.

Источник:
   1. У. Шекспир. Сон в летнюю ночь.
http://www.flibusta.is/b/340319/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весталки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_I

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В христианстве широко используется образ рыболова, который сетями ловит
человеческие души. Ницше, который был противником христианства,
использовал в чем-то сходный образ, называя священника ИМ. Назовите ЕГО
словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Паук-крестовик.

Зачет:
Паук-крестоносец.

Комментарий:
Образ священника как рыболова берет начало в Евангелии от Матфея, где
Христос сказал рыболовам Андрею и Петру: "Идите за Мною, и я сделаю вас
ловцами человеков". Ницше этот образ существенно исказил, а сети
рыболовов превратил в сети паука-крестовика.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/35.htm
   2. Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.
http://www.flibusta.is/b/199884/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовики

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Фрегат, который в 1857 году отплыл в сторону Ньюфаундленда, Стефан Цвейг
сравнил с пауком. Причиной сравнения стало то, что было загружено на
корабль в Ирландии. Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Телеграфный кабель.

Зачет:
Телеграфный провод; трансатлантический кабель; трансатлантический
провод.

Комментарий:
Фрегат "Ниагара" пытался соединить телеграфным сообщением Старый и Новый
Свет, однако первая попытка закончилась неудачно - кабель оборвался.
Телеграфный кабель Цвейг сравнил с нитью паутины, которую производит
корабль-паук.

Источник:
   1. С. Цвейг. Первое слово из-за океана.
http://www.flibusta.is/b/229072/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансатлантический_телеграфный_кабель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Судомоделист Артем Попов пишет, что паруса на старинных кораблях редко
бывали белыми, поэтому рекомендует использовать ЕГО, чтобы добиться
правдоподобного цвета. ОН сыграл важную роль в истории парусного флота.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Автор указывает, что паруса на старых кораблях были желтого цвета, и
рекомендует использовать чайный настой для окраски. Самые быстроходные
парусники - чайные клиперы - появились из-за необходимости максимально
быстро доставить чай из Китая в Британию и ее колонии.

Источник:
   1. А.А. Попов. Корабли в бутылках.
http://www.shipbottle.ru/russian/mybook/index06.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайные_гонки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону) и Арсений Глазовский (Ярославль)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Ивана Ефремова,
Станислава Мереминского, Максима Мерзлякова, Юлию Мещерякову, Даниила
Пахомова, Марию Подрядчикову, Евгения Полового, Юлию Фукельман, Павла
Худякова, Якова Шерешевского, а также команды "ПереучётЪ" (Ровно) и
"Эдельвейс" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
В самом начале романа Рэя Брэдбери "Надвигается беда" описывается
торговец. Ответьте словом с двумя корнями: торговец чем?

Ответ:
Громоотводами.

Зачет:
Молниеотводами.

Комментарий:
В начале книги с таким названием, что логично, сгущаются тучи и
собирается буря. Сюжетно роман не связан с рассказом "И грянул гром", но
если вы так решили, то ничего страшного.

Источник:
Р. Брэдбери. Надвигается беда. http://www.flibusta.is/b/8802/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Героя песни под названием "ОНО" обжигает пар. В статье "Второе ОНО"
говорилось, что ярославцам неведома усталость. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дыхание локомотива.

Зачет:
Дыхание "Локомотива".

Комментарий:
В песне группы "Jethro Tull" [джЕтро талл] говорилось о поезде, а во
втором случае речь шла о хоккейном клубе "Локомотив".

Источник:
   1. http://www.ytime.com.ua/ru/50/2503
   2. http://www.khl.ru/news/2014/04/08/223398.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Локомотивы с удлиненной передней частью принято называть словом "ОН".
Русская Википедия пишет, что чешским аналогом "ЕГО" был "Dikobraz"
[дикобрАз], появившийся в середине двадцатого века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крокодил.

Зачет:
"Крокодил".

Комментарий:
Длинный капот электровоза типа "Крокодил" схож с пастью крокодила. В
Чехословакии, как и во многих восточноевропейских странах, выходили
журналы, подобные советскому "Крокодилу": "Dikobraz" [дикобрАз] на
чешском и "Roháč" [рОгач] на словацком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(локомотив)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(журнал)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Александр БеззУбцев-КондакОв считает, что в известном произведении
описана вселенская катастрофа погружения мира во тьму, однако ОНА была
кратковременной. На одном из эскизов к "НЕЙ" черным закрашена только
половина. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Победа над Солнцем.

Зачет:
"Победа над Солнцем".

Комментарий:
Знаменитая авангардистская опера, работая над декорациями которой
Малевич создал "Черный квадрат". Первое произведение - "Краденое солнце"
Чуковского.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/bereg/2007/17/be22.html
   2. http://max.mmlc.northwestern.edu/~mdenner/Drama/plays/victory/2victory.html
   3. http://www.kazimirmalevich.ru/1913_2

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Первые разновидности ЭТОГО появились под влиянием популярности работ по
созданию Панамского канала. В юмористическом видеоролике инопланетянин
пытается захватить силовым лучом корову, находящуюся внутри ЭТОГО, но
каждый раз терпит неудачу. Назовите ЭТО. Принимается описательный ответ.

Ответ:
Кран-машина.

Зачет:
Автомат с игрушками, игральный автомат и другие описательные ответы.

Комментарий:
Вытащить игрушку из автомата не так просто, даже при помощи летающей
тарелки.

Источник:
   1. http://coub.com/view/93p3o
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кран_(игровой_автомат)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
Пиками карьеры этого человека можно считать оборону Филадельфии и битву
под РацлавИцами. Назовите его фамилию.

Ответ:
Костюшко.

Зачет:
Косцюшко.

Комментарий:
Тадеуш Костюшко - национальный герой Польши, США и еще нескольких
государств, участник американской Войны за независимость и организатор
освободительного восстания в Речи Посполитой. В его честь названа
высочайшая вершина Австралии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Костюшко,_Анджей_Тадеуш_Бонавентура

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Герой Лескова даже за границей не считал нужным ДЕЛАТЬ ЭТО, потому что
был женат. В названии народа сИу во многих языках присутствует икс,
поскольку их европейские первооткрыватели ДЕЛАЛИ ЭТО. Что такое ДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Говорить по-французски.

Зачет:
По упоминанию французского языка.

Комментарий:
Французский язык - для разговоров с женщинами, женатому его учить ни к
чему; правда, у Лескова речь идет об атамане Платове, жена которого ко
времени поездки в Англию уже умерла. Икс в данном вопросе - не замена, а
просто буква. Во многих языках слово сиу пишется как sioux
[эс-и-о-у-икс], с буквой икс на конце, сохраняя французскую орфографию.

Источник:
   1. Н.С. Лесков. Левша. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sioux
   3. https://www.wikidata.org/wiki/Q107434

Автор:
Андрей Скиренко, Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
ТАцит в своем труде "Германия" противопоставляет ЭТО распространенному у
римлян аналогу. В доказательство того, что у шумеров ЭТО производилось
только женщинами, в одной статье приводится НинкАси. Ответьте двумя
словами, начинающимися на парные согласные, кто такая НинкАси.

Ответ:
Богиня пива.

Зачет:
Богиня пивоварения; богиня пьянства.

Комментарий:
Среди римлян популярностью пользовалось вино, поэтому употребление
варварами другого напитка было упомянуто особо. У шумеров, как
считается, пиво производилось женщинами в домашних условиях, поэтому, в
отличие от большинства богов ремесел, пивоварение олицетворяла богиня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пивоварение
   2. Тацит. О происхождении германцев и местоположении Германии.
http://www.flibusta.is/b/100183/read
   3. https://nplus1.ru/material/2016/01/15/Merry-drunkenness

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Ученый Ян СвАммердам был знаком со своим более известным
коллегой-соотечественником. В статьях о СвАммердаме часто упоминают
золотого тельца. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Кровяные.

Зачет:
Красные.

Комментарий:
Он был знаком с изобретателем микроскопа Антони ван Левенгуком и многими
считается первооткрывателем кровяных телец, позже названных
эритроцитами.

Источник:
   1. http://zwilling.livejournal.com/21559.html
   2. http://nayka.info/topics/vazhnejshie-otkrytiya-v-oblasti-biologii/
   3. http://www.ronl.ru/referaty/biologiya/367686/
   4. http://www.gazeta-nd.com.ua/rubrics/ubilei-i-ubilyari/194.php
   5. http://www.worklib.ru/dic/сваммердам/
   6. http://www.pereplet.ru/obrazovanie/stsoros/1164.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Владислав Серёгин пишет, что фирма, скупавшая акции российских
кондитерских фабрик, начала ЕЕ. "ОНА" впервые была опубликована
издательством Военно-морского института. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Охота за "Красным октябрем".

Зачет:
"Охота за "Красным октябрем"".

Комментарий:
В первом случае речь идет о московской фабрике "Красный октябрь", а во
втором - о первом романе Тома Клэнси, по которому был снят одноименный
фильм об угоне советской субмарины. Первую книгу Клэнси опубликовали его
знакомые из университета в Мэриленде.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/industry/562949979068907
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hunt_for_Red_October

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В романе о Кассандре Палмер ЭТО СДЕЛАЛИ три сестры. Кто СДЕЛАЛ ЭТО 12
июля 1794 года на Корсике?

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
Роман тесно перекликается с сюжетами греческих мифов, на что вам могло
намекнуть имя Кассандра. Три сестры - Грайи, которые могли потерять
только один глаз на троих. Адмирал Горацио Нельсон потерял глаз в
Наполеоновских войнах.

Источник:
   1. К. Чэнс. В объятиях тени. http://www.flibusta.is/b/269150/read
   2. http://www.information-britain.co.uk/famdates.php?id=1020

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
На картине Тициана заглавная героиня отжимает волосы, а ОНА просто
плавает рядом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Раковина.

Зачет:
Ракушка.

Комментарий:
На более известном полотне Боттичелли вышедшая из моря Афродита
изображена стоящей на огромной раковине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Анадиомена_(картина_Тициана)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Согласно одному эзотерическому сайту, люди, которые СДЕЛАЛИ ЭТО, -
настоящие патриоты и занимают активную политическую позицию.
Единственным президентом США, который СДЕЛАЛ ЭТО, был Калвин Кулидж. Что
такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Родиться четвертого июля.

Зачет:
По смыслу с упоминанием 4 июля или Дня независимости США.

Комментарий:
4 июля - День независимости, главный национальный праздник США. К слову,
Джон Адамс, Томас Джефферсон и Джеймс Монро умерли 4 июля.

Источник:
   1. http://www.taro-1.ru/rozhdennie-4-chisla/rozhdennie-4-iulya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Calvin_Coolidge

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В этом вопросе слово "ВТОРАЯ" заменяет два слова.
   Научный журналист Александр Соколов отмечает, что первооткрыватели
предпочитали называть ВТОРУЮ "удачливой матерью", и противопоставляет
ВТОРОЙ неандертальскую ПЕРВУЮ. Назовите имя ПЕРВОЙ.

Ответ:
Лилит.

Комментарий:
Генетики, рассчитавшие время жизни "митохондриАльной Евы", не хотели
создавать библейских аллюзий или говорить о том, что она является
предком всех ныне живущих людей. Они лишь выбрали митохондриАльную ДНК
как удобную для исследований и имеющую достаточно быструю скорость
мутаций. В КаббалЕ имя Лилит носила первая жена Адама.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=xuqsu8GGz1c
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mitochondrial_Eve

Автор:
Игорь Лаптев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В одной новгородской берестяной грамоте описаны бочки с вином: для
проверки уровня вина рекомендовалось опустить в бочку палец. Лингвист
Андрей Зализняк на этом примере объясняет происхождение наречия.
Напишите это наречие.

Ответ:
Достаточно.

Зачет:
Недостаточно.

Комментарий:
Если палец доставал до уровня вина, значит, ровно так и было налито,
иначе обнаруживалась недоимка. Слово "достаточно", по мнению академика
Зализняка, напрямую происходит от глагола "доставать".

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2012/10/04/zaliznyak/
   2. https://nplus1.ru/material/2016/01/29/birchtree

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

