Чемпионат:
Синхронный турнир "Сова бьян - 2017"

Дата:
24-Feb-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Викторию
Ананян, Арсения Глазовского, Дарью Горянину, Кайрата Имашева, Александра
Коробейникова, Илону Косенко, Станислава Мереминского, Юлию Мещерякову,
Вадима Молдавского, Ксению Накладову, Александра Огнева, Анастасию
Радчук, Владимира Свиридова, Дмитрия Слободянюка, Марию Смирнову,
Владимира Чеснокова, а также команды "Ничоси" (Алматы), "Хомяки"
(Белгород), "ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж), "Разведка боём"
(Москва) и "Эдельвейс" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Синопское сражение, состоявшееся в 1853 году, называют "ЕЮ парусного
флота". "ОНА", написанная Джоном ЛИландом в 1545 году, считается первой
английской речной поэмой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая песня.

Зачет:
Лебединая песнь.

Комментарий:
Синопское сражение было последним крупным сражением парусных флотов. А
вот поэма Лиланда с таким названием была не последней, а первой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синопское_сражение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединая_песня
   3. П. Акройд. Темза. Священная река.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=4ru899pbjuge96l8fpy1wjyi78xn43ke6msxxllt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В книге "МузыкофилИя" рассказывается о поп-композициях, которые обладают
свойством многократно повторяться в чьей-нибудь голове. Забавно, что в
качестве примера такой поп-композиции приводится американская
поп-мелодия 1955 года, которую можно было услышать в рекламе продукта.
Какая фирма выпускала этот продукт?

Ответ:
Campbell Soup Company [чтецу: кЭмпбел суп кАмпани].

Зачет:
По слову "Campbell" или "Кэмпбелл".

Комментарий:
Рассказывая о назойливых песнях-паразитах, автор книги приводит в пример
мелодию популярной песни "Love and Marriage" [лав энд мЭрридж]. Музыка
многократно повторялась в голове тех, кто ее услышал, подобно тому как
многократно повторялись банки супа "Campbell" на коллажах Энди Уорхола.
Фирма "Campbell" действительно использовала мелодию в рекламе своей
продукции примерно в то же время, когда были созданы работы мастера
поп-арта. Многократное повторение приставки "поп-" в вопросе могло
послужить подсказкой.

Источник:
   1. О. Сакс. Музыкофилия. http://flibusta.is/b/436437/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Love_and_Marriage
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Campbell%27s_Soup_Cans
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поп-арт

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Совсем недавно автор вопроса создал коллаж на основе известной картины и
назвал его "ОксЮморон". Пожилую женщину на переднем плане, чья фигура
передает глубокое потрясение от происходящего, автор заменил ИМ.
Назовите и ЕГО, и эту картину.

Ответ:
Ждун, "Не ждали".

Зачет:
Homunculus Loxodontus [чтецу: хомУнкулюс локсодОнтус], "Не ждали".

Комментарий:
Придуманный голландкой МАргрит ван БрИфорт персонаж, похожий на унылого
морского слона, в последнее время стал героем многочисленных коллажей,
на которых его помещали в контекст известных картин. Автор вопроса решил
внести свою лепту и поместил Ждуна на картину "Не ждали" как пример
оксюморона. Пожилая женщина на картине - это, по всей видимости, мать
неожиданно вернувшегося ссыльного.

Источник:
   1. http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=z4kutosewxdz66y087pfw76bx7y27wvyqhcnb9yk
   2. http://www.kp.ua/life/565676-zhduna-ne-zhdaly-v-chem-sekret-novoho-heroia-ynterneta
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_ждали_(картина)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Наблюдая в детстве за ИХ поведением, Джеральд Даррелл сравнил ИХ с
рабовладельцами, поэтому обрадовался, узнав о подпольных борцах с НИМИ.
Ответьте двумя словами: кого Даррелл назвал этими подпольными борцами?

Ответ:
Муравьиных львов.

Комментарий:
По наблюдениям Даррелла, муравьи могут захватывать в плен своих
родственников, действуя наподобие рабовладельцев. Муравьиные львы
поджидают муравьев в подземной ловушке, так что слово "подпольные"
употреблено почти в прямом значении.

Источник:
Дж. Даррелл. Мясной рулет. Встречи с животными.
http://flibusta.is/b/73272/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды во время пикника в Шотландии Алан Тьюринг,
наблюдая за полетами, смог достроить траектории и найти ЕГО. "ТАКОЙ ОН"
в оригинале имеет подзаголовок "Галлоуэйская легенда". Какие два слова
мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Вересковый мед.

Комментарий:
Рассказывают, что Тьюринг наблюдал за пчелами и, достроив траектории их
полетов, смог найти дупло с медом. Впрочем, этот рассказ не слишком
достоверен, так как пчелы довольно часто летают по ломаным траекториям.
"Вересковый мед" Стивенсона в оригинале - вовсе не мед, а эль. Действие
баллады происходит в местности Галлоуэй в Шотландии.

Источник:
   1. Д. Боданис. Электрическая Вселенная.
http://flibusta.is/b/299239/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вересковый_мёд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать!]
   "Аромат насыщенный с нотками белых цветов, в том числе акации и
жасмина, которые в дальнейшем трансформируются в нюансы мяты и
пряностей... В многогранном аромате переплетаются нотки спелых фруктов,
цитрусовых и меда". Вы прослушали фрагменты описаний французского вина
"ШаблИ Грей". Какие две буквы мы пропустили в одном из слов предыдущего
предложения?

Ответ:
ну.

Комментарий:
Гренуй - это не только фамилия злодея-парфюмера из романа Патрика
Зюскинда, но и название местности в винодельческом регионе ШаблИ. В
полном соответствии с названием вино обладает богатейшей ароматикой.

Источник:
   1. http://www.winestyle.ru/products/La-Chablisienne-Chablis-Grand-Cru-AOC-Chateau-Grenouilles-2009.html
   2. https://www.somelie.ru/products/vino-shabli-gran-kryu-grenuy-domen-goterin-13-5-0-75_0000000018020955/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жан-Батист_Гренуй

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
ОНИ не брезгуют и ленивцами, ведь в итоге разница почти незаметна.
Другие ОНИ ленивцами обычно не интересуются. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Охотники за головами.

Комментарий:
Североамериканские индейцы снимали с врагов скальпы, а вот племена
охотников за головами в Южной Америке главным трофеем считают высушенную
голову - так называемую тсАнтсу. Ленивцы страдают из-за того, что в
высушенном виде их головы похожи на человеческие, ведь при сушке тсАнтса
очень сильно уменьшается в размерах. Другие охотники за головами -
службы поиска сотрудников, которым ленивые работники обычно не
требуются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тсантса
   2. http://venividi.ru/node/34494
   3. Печальный ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Голову легендарного короля Брана разместили у Темзы для защиты от войн и
катастроф, а когда ее убрали, в стране начались неурядицы. Считается,
что традицию возобновил декрет семнадцатого века. Ответьте, упомянув имя
собственное: кого касался этот декрет?

Ответ:
Воронов Тауэра.

Комментарий:
В древности считалось, что, пока голова Брана зарыта, британская земля
не будет знать беды. Голову выкопал король Артур, который считал, что
стране достаточно его защиты. В итоге Круглый Стол распался, а самого
Артура убил собственный сын. В кельтских языках имя Бран родственно
слову со значением "ворон", о чем вы могли узнать, например, из "Игры
престолов". Поэтому считается, что голове Брана наследуют вороны Тауэра,
который, кстати, был позже построен на холме, где была зарыта голова.
Вороны Тауэра и сейчас охраняют Великобританию, а начало этой традиции
положил декрет Карла II.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бран_Благословенный
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Бран_Старк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тауэрские_вороны

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Персонаж комикса "Человек-крыса" однажды использовал только что вынутую
ЕЕ вместо сюрикэна. ОНА, как ни странно, не развалилась на куски и
смогла обжечь противника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Вероятно, идея использовать пиццу в качестве метательного оружия была
навеяна мультсериалом "Черепашки-ниндзя", герои которого были без ума от
пиццы. Название комикса могло навести на Сплинтера - учителя Черепашек,
антропоморфную крысу-мутанта.

Источник:
   1. http://ratman.wikia.com/wiki/Pizza_Shuriken
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно анекдоту, альт появился после того, как Страдивари по ошибке
натянул струны на НЕГО. Для героя классического произведения
своеобразным ИМ были древние языки. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Футляр.

Комментарий:
Однажды Страдивари с похмелья натянул струны на футляр от скрипки - так
появился альт, если верить шутникам из мира академической музыки. В
рассказе Чехова функцию своеобразного футляра выполняли и древние языки,
которые преподавал заглавный герой и которые помогали ему отгородиться
от окружающей действительности.

Источник:
   1. http://www.waterwind.ru/forum/viewtopic.php?p=12088#p12088
   2. А.П. Чехов. Человек в футляре.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_1898_chelovek_v_futlyare.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Если верить другому анекдоту, альт мало на что годится и лучше всего
звучит, если попадает в НЕГО. ЕГО передняя часть называется портАл, что
особенно символично звучит в праздник. Назовите ЕГО заимствованным
словом.

Ответ:
Камин.

Комментарий:
Уже упомянутые шутники уверяют, что альт в оркестре вообще не нужен и
лучше всего звучит, потрескивая в камине в качестве дров. В Рождество
через камин в комнату попадает Санта-Клаус, так что слово "портал"
начинает играть новыми красками.

Источник:
   1. https://vk.com/wall-71524099_385839
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По одной из версий, имя Тамерлана свидетельствует о том, что в юности
полководец был ИМ. Как звали того из НИХ, кто однажды за ночь преодолел
две с лишним тысячи километров?

Ответ:
Вакула.

Комментарий:
При рождении Тамерлана звали Тимур, что в переводе означало "железный".
Это имя часто давали кузнецам. Возникшее после увечья прозвище Тамерлана
- "Железный Хромец" - только усилило его связь с кузнецами, так как в
мифах народов мира кузнецы часто хромали. Кузнец Вакула верхом на чёрте
слетал из Диканьки в Петербург и обратно.

Источник:
   1. А.Ю. Якубовский. Тамерлан - покоритель Азии.
http://flibusta.is/b/386301/read
   2. Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0020.shtml
   3. http://www.seput.ru/route/dikanjka/sankt-peterburg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Рассказывают, что после смерти ЕГО пересаживают за второй пульт.
Персонаж, который в возрасте семи лет был помещен в детский дом на
Земле, впоследствии стал ИМ. Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Данилов.

Комментарий:
Как мы уже знаем, в мире академической музыки почему-то любят
рассказывать анекдоты про альты и альтистов. Если на первом пульте в
оркестре альтисту и его инструменту иногда надо подавать признаки жизни,
то на втором пульте сгодится и мертвый альтист. Заглавный герой романа
Владимира Орлова "Альтист Данилов" - демон, который за многочисленные
провинности был сослан на Землю, а там уже стал успешным альтистом и
хорошим человеком.

Источник:
   1. http://cl.mmv.ru/humor/anecdot_viola.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтист_Данилов

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Ирвинг Стоун с сарказмом писал, что прогрессивные австрийские мужчины
добавили к ЭТОМУ еще и сплетни за кофе. Назовите любой из элементов
ЭТОГО.

Ответ:
Киндер.

Зачет:
Кирхе; кюхе; дети; церковь; кухня; Kinder; Kirche; Küche.

Комментарий:
Перечень из трех "K" [ка], которыми, по мнению немецких мужчин, прилично
заниматься женщине, австрийские мужчины дополнили еще одним. В немецком
языке слово "Kaffeeklatsch" [кафиклАтч] - "кофейные сплетни" - тоже
начинается с буквы "K".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kinder,_K%C3%BCche,_Kirche
   2. И. Стоун. Страсти ума, или Жизнь Фрейда.
http://flibusta.is/b/118728/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Название сети кофеен "Cup Coffee" [кап кОфи] намекает не только на
формат "кофе с собой", но и, возможно, на производимый напитком эффект.
Какое слово мы пропустили в этом названии?

Ответ:
Way.

Зачет:
Вэй; уэй.

Комментарий:
На слух слова "Way Cup" [уэй кап] неотличимы от "Wake up" [уэйк ап] -
"проснись".

Источник:
https://www.way-cup.ru/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Юлию Архангельскую,
Арсения Глазовского, Михаила Иванова, Александра Коробейникова, Николая
Крапиля, Максима Мерзлякова, Алексея Штыха.

Вопрос 1:
В конце девятого века правитель Бургундского королевства успешно
скрывался от врагов в Западных Альпах. Считается, что его "тезка" много
веков спустя наконец был пойман примерно в тех же краях. Напишите имя
упомянутого короля.

Ответ:
Бозон.

Комментарий:
Как считается, элементарную частицу бозон Хиггса удалось "поймать" в
Большом адронном коллайдере, расположенном в Альпах, близ Женевы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бозон_Вьеннский
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Large_Hadron_Collider

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Можно сказать, что некоторые работы ювелира Ирены ВАстаг - это ЛОЖКА
ДЕГТЯ В БОЧКЕ МЕДА. Наличие ЛОЖКИ ДЕГТЯ В БОЧКЕ МЕДА увеличивает
стоимость в несколько раз. Напишите три слова, замененные на ЛОЖКУ ДЕГТЯ
В БОЧКЕ МЕДА.

Ответ:
Муха в янтаре.

Комментарий:
В своих изделиях из янтаря Ирена использует мотивы из картин Альфонса
Мухи. Янтарь с вкраплениями насекомых стоит гораздо дороже. Маленькая
черная муха в желтом янтаре похожа на ложку дегтя в бочке меда.

Источник:
   1. http://www.ebay.com/itm/Irena-Wastag-3-100-Genuine-Baltic-Sea-Cognac-Amber-Cameo-Silver-Pendant-1-/360433928467
   2. http://www.aboutstones.ru/Article.aspx?id=295

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
В менее известном продолжении этой истории появляется уже и сам
крокодил, который умеет разговаривать разными голосами. Назовите
заглавных персонажей этой истории.

Ответ:
Львенок, черепаха.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В мультфильме крокодил появляется только как персонаж песни, которую
поет черепаха. За обоих героев на разные голоса говорил один артист,
Олег Анофриев.

Источник:
http://www.ejik-land.ru/mist/page28.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Этот святой часто упоминается в русских заговОрах против вражеского
оружия, вероятно, из-за созвучия его имени с глаголом. Отец какого
известного человека был тезкой этого святого?

Ответ:
[Кузьма] Минин.

Комментарий:
Святого Мину просили, чтобы вражеское оружие миновало человека.

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 45. - Статья "Мина".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
В песне на стихи Андрея Усачёва охотник попал ногой в собственную
ловушку и запрыгал от боли. На мотив этой песни часто исполняют... Что?

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
Охотник попал в капкан и запрыгал от боли, дергая ногой. Получились
движения, похожие на танец канкан. Слова "капкан" и "канкан" рифмуются.

Источник:
http://music-fantasy.ru/content/andrey-usachev-igra-v-klassikov-1

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Героиня известного романа получила первую. В британской армии
восемнадцатого века для злостных нарушителей дисциплины использовали
вторую c третьей. А для кого - четвертую?

Ответ:
Для дезертиров.

Комментарий:
Героиню романа ГОторна "Алая буква" заклеймили буквой A [эй] от слова
"adultery" [эдАлтэри] - прелюбодеяние. В английской армии строптивых
солдат клеймили буквами BC [би-си], означавшими "bad character" [бэд
кэрэктер] - строптивый характер, а дезертиров - буквой D [ди].

Источник:
http://www.av1611.org/tattoos/rebel.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Американский актер Джон Уэйн часто играл военных. В фильме "Величайшая
из рассказанных историй" он тоже сыграл эпизодическую роль офицера. Под
каким именем известен этот офицер?

Ответ:
ЛонгИн.

Комментарий:
Фильм основан на сюжете Евангелия. Традиционно считается, что римского
центуриона, руководившего казнью Иисуса, звали ЛонгИн.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0059245/fullcredits
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Longinus

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Ознакомившись с результатом труда Джузеппе Кастильоне, китайский
император ЦяньлУн потребовал вытереть с лица грязь. Ответьте словом с
двумя корнями: что вызвало недовольство императора?

Ответ:
КьяроскУро.

Зачет:
Светотень.

Комментарий:
Итальянец Кастильоне был художником и написал портрет императора в
популярной в то время манере кьяроскУро, для которой характерно особенно
резкое противопоставление света и тени на картине. В традиционном
китайском искусстве нет светотени, поэтому ЦяньлУн решил, что темные
места картины испачканы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Castiglione_(Jesuit_painter)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
По преданию, этот городок получил название в честь мусульманской
принцессы, которая попала в плен к графу ОурЕна и приняла католичество.
Напишите название городка.

Ответ:
ФАтима.

Комментарий:
Принцессу звали Фатима. Впоследствии город стал известен как место
предполагаемого явления Девы Марии и христианского паломничества.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A1tima

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Согласно предсказанию, якобы полученному в 1846 году французской
девочкой от Девы Марии, через 18 лет "демоны вырвутся из преисподней".
Впоследствии католические авторы, комментируя это предсказание,
указывали, что именно в 1864 году был создан ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Первый] Интернационал.

Комментарий:
Маркс писал о "призраке коммунизма", который бродит по Европе.
Социалистов с бесами сравнивал и Достоевский. Кстати, так называемое
пророчество было впервые опубликовано уже после создания Интернационала,
в 1879 году.

Источник:
Православная энциклопедия. - Статья "Ла-Салетт".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
В фольклоре Луизианы есть персонаж, передвигающийся на пирОге, в которую
запряжена восьмерка аллигаторов. Как зовут аналога этого персонажа в
большинстве других штатов США?

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Часть жителей Луизианы - франкофоны, в их фольклоре ПапА НоЭль выполняет
ту же роль, что и французский Пер Ноэль или американский Санта-Клаус, но
с местной спецификой.

Источник:
http://christmasisawesomeandsoshouldyou.blogspot.ru/2013/12/21-cajun-papa-noel.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Пьер Абеляр оказал большое влияние на средневековое философское
направление номинализм. Любопытно, что один современный исследователь
насчитал не менее тридцати семи средневековых вариантов... Чего?

Ответ:
[Написания] имени "Абеляр".

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием имени, фамилии или прозвища "Абеляр".

Комментарий:
Название "номинализм" происходит от латинского "nomen" [нОмен] - имя.
Номиналисты считали, что словесные обозначения объектов - это просто
"колебания голоса", не имеющие особого глубокого значения.

Источник:
Luscombe D. The School of Peter Abelard. - Cambridge, 1969. - P. 315.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Историк архитектуры Стародуб пишет, что первоначально в походах чертили
на земле квадрат, с одной стороны которого втыкали копье. Для чего?

Ответ:
Чтобы указать направление на Мекку.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием направления молитвы.

Комментарий:
Впоследствии, после возникновения постоянных мечетей, это копье
трансформировалось в михрАб - особую нишу, указывающую кИблу -
направление молитвы.

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 45. - Статья "Мечеть".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
В экранизации 1942 года ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ ссылаются на то, что подписали
пакт о ненападении. С кем?

Ответ:
С волком.

Зачет:
С серым волком.

Комментарий:
Поэтому первый и второй поросенок считают достаточной защитой домики из
соломы и веток. Их образы содержат явные намеки на ЧемберлЕна и ДаладьЕ.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blitz_Wolf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
Согласно решению, принятому 13 ноября 2012 года, гора Эребор, гора
МиндОллуин, Туманные горы и еще ряд названий, взятых из произведений
Толкина, появились в ЕГО окрестностях. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Как раз в это время благодаря зонду "Кассини" удалось получить много
новых данных о поверхности спутника Сатурна - Титана. Возможно, это
решение связано с тем, что планету Сатурн тоже часто называют
"властелином колец". Пространство вокруг планеты часто называют ее
окрестностями.

Источник:
   1. https://illusorypromise.wordpress.com/2014/06/02/tolkien-on-titan-fantasy-fiction-and-solar-system-nomenclature/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Clearing_the_neighbourhood

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Виталия Бреева, Арсения Глазовского,
Максима Мерзлякова, Юлию Мещерякову, Вадима Молдавского, Даниила
Пахомова, Марию Подрядчикову, Алексея Полевого, Евгения Полового,
Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Павла Щербину, а также
команды "ПереучётЪ" (Ровно) и "Эдельвейс" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать между предложениями небольшие паузы.]
   Бабель страдал астмой. Этим он объяснял использование ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Короткие фразы.

Зачет:
Короткие предложения.

Комментарий:
Вынужденный говорить в жизни короткими фразами Исаак Бабель и в
творчестве старался писать лаконичными предложениями. В тексте этого
вопроса три предложения, но они достаточно коротки, чтобы уместиться в
одной строчке.

Источник:
К.Г. Паустовский. Рассказы о Бабеле.
http://www.bibliotekar.ru/rus-Babel/2.htm

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Персонаж "Звездных войн" ПалпатИн движется к власти с помощью обмана и
интриг, внешне поддерживая положительную репутацию. Кроме того, его
соратник обвиняет свою жену в предательстве. С какой ролью сравнил роль
Палпатина Иэн МакдЕрмид?

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Шотландский актер МакдЕрмид, сыгравший ПалпатИна, использовал привычное
себе сравнение с шекспировским героем. Хорунжий Яго тоже старался
поддерживать имидж благопристойного гражданина, стравливая других
персонажей между собой ради прихода к власти. Кстати, Энакин Скайуокер
свою жену душил, как и Отелло, а его дыхание в костюме Дарта Вейдера
иногда сравнивают с астматическим.

Источник:
   1. http://web.archive.org/web/20080517112439/www.starwars.com/episode-ii/bts/profile/f20020124/index.html
   2. У. Шекспир. Отелло. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Рассказывают, что на самом деле этот человек дружил с православным
священником, а черносотенцы гарантировали, что не тронут его семью во
время погромов. Назовите этого человека.

Ответ:
МенАхем МЕндель Бейлис.

Зачет:
МЕндель ТЕвьевич Бейлис; по фамилии "Бейлис".

Комментарий:
Бейлис, хоть и происходил из хасидской семьи, не был верующим, дружил со
многими православными киевлянами и обладал достаточно положительной
репутацией, чтобы во время революционных событий 1905 года черносотенцы
гарантировали ему неприкосновенность. Спустя шесть лет он был обвинен в
ритуальном убийстве христианского мальчика, но суд его оправдал.

Источник:
http://www.jhist.org/shoa/beilis08.htm

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Алан Парсонс сотрудничал с "Pink Floyd" [пинк флойд] - авторами песни
"Еще один кирпич в стене". В названии одной из песен Парсонса есть
слово, происходящее от испанского топонима. Напишите это слово.

Ответ:
Amontillado.

Зачет:
Амонтильядо.

Комментарий:
Дебютная пластинка группы "The Alan Parsons Project" [зэ Алан пАрсонс
прОджект] была посвящена творчеству Эдгара Аллана По. Герой рассказа
"Бочонок амонтильядо" обманом замуровывает своего обидчика в стену. В
одном из ранних переводов рассказа на русский МонтрезОр использует
кирпичи, как и в тексте Парсонса, однако большинство переводчиков пишут
о камнях. Амонтильядо - это херес из города Мантилья, а бейлис, кстати,
- ирландский ликер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Parsons
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tales_of_Mystery_and_Imagination
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Amontillado
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Бочка_амонтильядо_(По/Живописное_обозрение)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Главный герой фильма "Большой Лебовски" - бездельник, во многом живущий
прошлым и развлекающийся выпивкой и игрой в боулинг. Назовите персонажа
более раннего американского произведения, который выпил, наблюдая за
игрой в кегли.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Выпив незнакомый напиток, взятый у призраков голландских колонистов,
персонаж Вашингтона Ирвинга заснул на два десятилетия, оказавшись в
чуждом ему времени. Некоторые критики даже называют персонажа Джеффа
Бриджеса хиппи-версией ван Винкля. Кстати, сюжет фильма "The Big
Lebowski" [зэ биг лебОвски] во многом заимствован из романа Рэймонда
Чандлера "The Big Sleep" [зэ биг слип] - "Глубокий сон".

Источник:
   1. https://www.degruyter.com/downloadpdf/j/texmat.2012.2.issue-2/v10231-012-0056-5/v10231-012-0056-5.pdf
   2. http://www.americanpopularculture.com/journal/articles/spring_2010/kensky.htm
   3. В. Ирвинг. Рип ван Винкль. http://flibusta.is/b/149201/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В геологии термин "ОНА" связан с высокой вулканической активностью.
Например, Исландия - это ОНА. При этом Исландия очень давно не была
местом военных действий. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Горячая точка.

Комментарий:
Исландия - остров вулканического происхождения, возникший, согласно
распространенной теории, благодаря одноименной горячей точке в мантии
под островом, да и по сей день там есть не только спящие, но и
действующие вулканы. А вот последним вооруженным столкновением было
восстание в шестнадцатом веке, так что в политическом смысле это далеко
не горячая точка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hotspot_(geology)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландия_(горячая_точка)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Исландии

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
На карикатуре конца восемнадцатого века Георг III получает известие о
гибели иностранного короля в неформальной обстановке. Отмечают, что
Георга делает похожим на НЕГО еще и ночной колпак. Назовите ЕГО
заимствованным словом.

Ответ:
Санкюлот.

Комментарий:
Санкюлотами называли сторонников Французской революции, обычно
простолюдинов, носивших длинные штаны, вместо коротких дворянских
кюлотов. Английский король Георг III получает новость об убийстве
шведского короля Густава III в уборной, со спущенными штанами,
напоминающими кюлоты, а его ночной колпак напоминает фригийский.

Источник:
http://arzamas.academy/micro/caricature/9

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В одном фильме клиника пластической хирургии носит то же имя, что и
произведение, опубликованное в 1913 году. Напишите это имя.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Клиника из фильма "Не хочу жениться" обещала дать пациентам идеальную
внешность, подобно тому как скульптор Пигмалион создал статую идеальной
женщины. Кстати, персонаж фильма влюбляется в свою пациентку. Пьеса
Бернарда Шоу о логопеде была опубликована в 1913 году.

Источник:
   1. Х/ф "Не хочу жениться!" (1993), реж. Сергей Никоненко.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион_(пьеса)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В этом вопросе дважды пропущено одно и то же слово.
   К симптомам психологического расстройства, названного в честь
ПРОПУСК, относится навязчивое желание замужества и злоупотребление
алкоголем и наркотиками. Какая столица названа в честь ПРОПУСК?

Ответ:
Монровия.

Комментарий:
В книге, написанной Сьюзен ИзраЭльсон и ЭлИзабет МакавОй, подобное
поведение сравнивается с образом жизни Мэрилин Монро. Столица Либерии,
основанной в Африке вольноотпущенниками, была названа в честь пятого
президента США Джеймса Монро. Мэрилин Монро слухи связывали с другим
президентом США.

Источник:
   1. http://www.finestar.ru/otnosheniya/nelyubov-kak-diagnoz-ili-sindrom-merlin-monro.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Monroe
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монровия

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Культуролог Владислав Дегтярёв пишет, будто Зигмунд Фрейд занялся
исследованием подсознания, когда было объявлено о ЕГО обнаружении. Кому
приписывается ЕГО постройка?

Ответ:
Дедалу.

Зачет:
МИносу.

Комментарий:
Страхи могут скрываться в подсознании, как Минотавр в лабиринте.
Археолог Артур Эванс работал над раскопками Кносского дворца в начале
двадцатого века, и Фрейд интересовался его исследованиями. Правда,
достоверной связи между теорией подсознательного и мифами о Тесее
обнаружить не удалось, но если Владислав Дегтярёв и соврал, то поступил
как настоящий критянин.

Источник:
   1. https://republic.ru/posts/79280
   2. C. Gere. Knossos and the Prophets of Modernism.
https://books.google.ru/books?id=Ib1J04aDFB8C

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Герой романа, действие которого происходит в шестнадцатом веке, после
вольнодумных речей собеседника говорит, что почувствовал ЭТО. Статья
"Концерт с ЭТИМ" посвящена фестивалю бардовской песни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Запах костра.

Комментарий:
Персонаж сказал, что почувствовал запах костра, подразумевая Святую
Инквизицию и намекая собеседнику, что его рассуждения довольно
еретические. Стереотипный образ барда предполагает посиделки с гитарой у
костра в лесу.

Источник:
   1. В.С. Короткевич. Христос приземлился в Гродно.
http://flibusta.is/b/353614/read
   2. http://istoki.tv/news/city/kontsert-s-zapakhom-kostra-/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Согласно мнемоническому правилу об известном человеке, в НАСТОЯЩЕЙ
отсутствует ЕРЕСЬ. Напишите НАСТОЯЩУЮ.

Ответ:
Маресьев. Незачет: Мересьев.

Комментарий:
Герой Советского Союза Алексей Маресьев стал прототипом персонажа
"Повести о настоящем человеке" Алексея Мересьева. Эти фамилии легко
перепутать, поэтому автор вопроса предлагает запомнить, что в
вымышленной фамилии содержится буквосочетание "ЕРЕСЬ".

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маресьев,_Алексей_Петрович

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Говоря об укладе жизни древних людей, Дмитрий Николаев называет корову
человеком. Какие три слова мы заменили в вопросе одним?

Ответ:
Мерой всех вещей.

Зачет:
Мера всех вещей.

Комментарий:
У древних индоевропейцев скот, судя по всему, был главной ценностью и
мерой достатка, что, по мнению исследователей, нашло отражение в
культуре - например, в сюжете о похищении Гераклом стада Гериона.
Философ Протагор называл человека мерой всех вещей.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/544

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В детстве ЭлИзабет наблюдала, как отец говорил с получившим тяжелую
травму человеком и его семьей. Назовите любой из элементов модели,
описанной ЭлИзабет.

Ответ:
Отрицание.

Зачет:
Гнев; торг; депрессия; принятие.

Комментарий:
Такие названия в модели КЮблер-Росс носят стадии принятия неизбежного.
Вид погибшего в результате несчастного случая соседа, родные которого
положили его в постель как живого, произвел на Элизабет КЮблер-Росс
такое сильное впечатление, что она большую часть жизни изучала
предсмертное состояние человека. К соседу обращался ее отец, но если вы
подумали о святом отце, то ничего страшного. Впрочем, сама Элизабет в
смерть не верила и увлекалась эзотерикой и медиумами.

Источник:
   1. http://www.economist.com/node/3150610?story_id=3150610
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюблер-Росс,_Элизабет

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Говоря о необходимости траты последних денег на драгоценные книги для
работы, Пушкин сравнивал себя с представителем некой профессии.
Представителей этой профессии в Пушкине и сейчас можно найти на улице
Оранжерейной. Назовите эту профессию.

Ответ:
Стекольщик.

Зачет:
Стеклорезчик.

Комментарий:
По словам Пушкина, ремесло стекольщика заставляет покупать алмазы, на
покупку которых не всякий богач решится. В стеклорезах используется
маленький кристаллик алмаза, но обычно он не пригоден для ювелирных
целей. При строительстве оранжерей использовалось много стекла, так что
расположение стекольной мастерской на этой улице символично.

Источник:
   1. П.Е. Фокин. Пушкин без глянца. http://flibusta.is/b/379726/read
   2. http://www.pushkinspravka.ru/company.php?psh=715

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

