Чемпионат:
Синхронный турнир "Сова бьян - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201404Sova.html

Дата:
11-Apr-2014

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Автор вопроса полагает, что хорошим адаптированным переводом
названия известного сериала было бы, например, "Время варить". Назовите
этот сериал по-английски.
   2. Автор вопроса шутит, что если узнает о том, что смертельно болен,
то начнет писать ИХ в промышленных масштабах. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. "Breaking Bad".
   2. Метавопросы.

Комментарий:
   1. Речь идет о сериале "Во все тяжкие", в оригинале "Breaking Bad". В
русскоязычном названии "Время варить" можно выделить "Br" и "Ba", как и
в англоязычном.
   2. Подобно герою сериала "Breaking Bad", автор вопроса тоже
собирается изготавливать метаизделия, но не в этом пакете.
   Вопросов по шуткам авторов вопросов в пакете больше не будет.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
За ценные замечания редакторы благодарят Максима Сидорова, Александра
Кудрявцева, Тимура Сайфуллина, Даниила Пахомова, Владислава Короля,
Наталью Новыш, Вадима Молдавского, Евгения Поникарова, Евгению
Синичкину.

Вопрос 1:
Слоган англоязычного социального плаката гласит: "Элементы того, что вы
выбросили, могли бы стать частью чего-то нового". На плакате можно
увидеть велосипеды, состоящие из шести элементов. Назовите любой их них.

Ответ:
B, I, C, Y, Cl, Es.

Зачет:
Бор, йод, углерод, иттрий, хлор, эйнштейний.

Комментарий:
Велосипеды по-английски - bicycles.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/18838/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Удмуртская загадка о НИХ: "Два братца с одним сердцем". Что вместо
сердца упоминается в русской загадке о НИХ?

Ответ:
Гвоздик.

Зачет:
Гвоздь; посередине гвоздик.

Комментарий:
Два конца, два кольца, посередине гвоздик.

Источник:
Удмуртский фольклор. Загадки. - Ижевск: Удмуртия, 1982. - С. 63.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр ЛивергАнт предполагает, что этот герой - средний англичанин, а
автор хотел показать английское общество во всех его крайностях.
Назовите этого героя.

Ответ:
[ЛемюЭль] Гулливер.

Комментарий:
Он и по антропометрии средний между лилипутами и великанами.

Источник:
Телепередача "Игра в бисер". "Путешествия Гулливера".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Согласно фольклору азиатского народа бАйга, если выманить зайца, два
объекта станут одинаковыми. Назовите эти объекты.

Ответ:
Луна и солнце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Если выманить с луны лунного зайца, луна станет такой же яркой, как
солнце.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/112_22.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эдуар ЛонЕ пишет, что ОНА совершает прегрешение для получения
необходимой порции белков. Это позволяет ЕЙ отложить больше яиц.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Самка богомола.

Комментарий:
Прегрешение - поедание самца богомола.

Источник:
Эдуар Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
Около сотни американцев не смогли попасть на коронацию Георга VI из-за
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крушение "Гинденбурга".

Зачет:
По смыслу с указанием "Гинденбурга".

Комментарий:
"Гинденбург" сгорел 6 мая 1937 года, едва прилетев в США. Большинство
пассажиров обратного рейса летели посетить коронацию Георга VI.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=sRK4BMMEUeY

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
По одной из версий, эта столица получила свое название потому, что по
замыслу основателя должна была оросить христианской верой души
язычников. Назовите эту столицу.

Ответ:
Рига.

Комментарий:
Альберт фон БуксгЕвден, основатель Риги, производил название "Рига" от
латинского "ирригация".

Источник:
   1. http://www.ngw.nl/int/lat/riga.htm
   2. http://www.lituanus.org/2006/06_4_06_Bugiani.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЭТОТ человек говорил, что его больше оскорбил Рузвельт, даже не
приславший телеграмму. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джесси] Оуэнс.

Комментарий:
А не Гитлер, не пожелавший поздравлять темнокожего спортсмена.

Источник:
http://www.reporterru.com/?p=41677

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
В составе Национального управления по воздухоплаванию и исследованию
космического пространства - НАСА - есть контора, занимающаяся
коммерческими, грузовыми и командными программами. Напишите имя
киногероя, совпадающее с названием этой конторы.

Ответ:
C3PO [си-три-пи-о].

Комментарий:
Своеобразная аббревиатура от "Commercial Crew and Cargo Program Office"
[комёршиал крю энд кАрго прОграм Офис].

Источник:
http://www.nasa.gov/offices/c3po/home/c3po_goal_objectives.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На утвержденном в конце XIX века гербе этого города изображен белый ромб
на фоне британского флага. Назовите этот город.

Ответ:
Кимберли.

Комментарий:
Ромб символизирует алмаз. Алмазы в Южной Африке были обнаружены во
второй половине XIX века.

Источник:
http://www.ngw.nl/heraldrywiki/index.php?title=Kimberley_(Cape)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе ХАутема ван Эмландта фигурируют наркотики и бриллианты. На
жаргоне герои называют их "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ". На языке суахили ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ обозначаются одним и тем же словом. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Снег и лед.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кокаин - это порошок, похожий на снег, а бриллианты - кристаллы, похожие
на лед. Обитатели Африки не вдаются в тонкости и обозначают чуждые им
понятия снег и лед одним словом.

Источник:
   1. В.Х. ван Эмландт. Коварный лед.
http://www.flibusta.net/b/253941/read#r40
   2. http://www.inostran.org/tran.php?w=снег&t=barafu&l=swa&f=ru&n=118

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Жимолость упоминается в стихотворении Цветаевой "Анжелика". В предыдущем
предложении мы совершили обратное тому, что категорически не советовал
делать герой произведения 1969 года. Что же?

Ответ:
Заменили повилику жимолостью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Веничка из поэмы "Москва - Петушки" очень не советовал в рецепте
коктейля "Слеза комсомолки" заменять повиликой жимолость. Анжелика
рифмуется с повиликой.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Cvetaeva/4.htm
   2. http://www.flibusta.net/b/282345/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 13:
Древний армянский храм ЗвартнОц имел входы на юге, юго-западе, западе,
северо-западе и севере. При описании композиции этого храма упоминается
ОНА. В дискуссиях о другой НЕЙ часто упоминается фотография, сделанная
Алехандро ОхЕдой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука бога.

Комментарий:
Храм сравнивают с рукой бога, а пять его выходов - с пятью пальцами.
Мексиканский фотограф Алехандро Охеда запечатлел известный момент матча
Англия-Аргентина на чемпионате мира по футболу в Мексике 1986 года,
когда Марадона забил гол рукой.

Источник:
   1. Экскурсия в храм Звартноц.
   2. http://fotoshistoricas.wordpress.com/2007/11/18/la-mano-de-dios/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Открытый в конце XIX века вид прыгающих пауков получил название в честь
героя английской литературы. Вероятно, пауку не всегда сопутствовал
успех. Назовите этого героя.

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Возможно, как и Акела, этот паук промахивался при прыжках.

Источник:
http://www.curioustaxonomy.net/etym/fiction.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Вампир из повести Барбары Хэмбли говорит, что жизнь в одном городе
трудная, потому что два месяца в году приходится голодать. Причиной
этого являются ОНИ. "ОНИ" были созданы в 1848 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Зачет:
"Белые ночи".

Комментарий:
Санкт-петербургскому вампиру два месяца в году нельзя выйти на улицу и
поохотиться на людей. "Белые ночи" - произведение Достоевского.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/345313
   2. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0230.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета - Льва и Светлану Орловых
(Санкт-Петербург), команду "Оки-Доки" (Мюнхен), команду "Налево от
Льежа" (Кельн), Александра Кудрявцева (Николаев) и Дмитрия Стрильчука
(Львов - Дубно). Отдельная благодарность оргкомитету турнира в лице
Арсения Глазовского (Ярославль) за доверие и редактору-интегратору Илье
Беру (Москва) за ценные советы и доброжелательное отношение.

Вопрос 1:
Рассказ о собственных впечатлениях знаменитый писатель XIX века назвал
"Двадцать четыре минуты ТАМ". Где ТАМ?

Ответ:
На воздушном шаре.

Комментарий:
Помимо романа "Пять недель на воздушном шаре", Жюль Верн написал эссе
"Двадцать четыре минуты на воздушном шаре".

Источник:
   1. Ж. Верн. Двадцать четыре минуты на воздушном шаре.
http://lib.rus.ec/b/227420/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Жюля_Верна

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На ЕГО официальном сайте рассказывается, что по историческим причинам в
НЕМ мало голландцев. Правда, это не мешает ЕМУ считаться одним из лучших
в мире. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прадо.

Комментарий:
В свое время у Испании были напряженные отношения с Голландией.
   Вопрос снят из-за грубой фактической ошибки. На самом деле в музее
достаточно представительная коллекция работ голландских живописцев.

Источник:
   1. https://www.museodelprado.es/en/the-collection/painting/dutch-painting/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Museo_del_Prado

Автор:
Павел Рехтман (Ровно)

Вопрос 3:
Назовите фильм, в котором роль шотландского сыграл английский, потому
что у шотландских другой внешний вид.

Ответ:
"Белый Бим Черное ухо".

Комментарий:
Роль шотландского сеттера Бима сыграл английский сеттер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Бим_Чёрное_ухо_(фильм)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 4:
Представителей этой профессии раздраженный герой писателя Ю НЕсбё
сравнил с Плутоном, потому что они - цитата - "двигаются по периферии,
появляются раз в двадцать лет и абсолютно не заметны невооруженным
глазом". Назовите эту профессию.

Ответ:
Официант.

Зачет:
Официанты.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь. http://lib.rus.ec/b/246211/read

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 5:
Недавно открытый спутник Плутона должен был получить название, имеющее
отношение к царству мертвых в греческой мифологии. Среди предложенных
вариантов, помимо имен собственных (Цербер, Персефона и так далее), было
название ЕЕ. ОНА есть и в римской мифологии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Среди предложенных вариантов был Обол - в честь монеты, которую получал
Харон за то, что перевозил душу умершего. Монета есть и в римской
мифологии, это эпитет Юноны.

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20130702/947161532.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В домашних матчах ОНИ синие. Назовите ИХ двумя словами, которые являются
анаграммами друг друга.

Ответ:
Гетры "Герты".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hertha_BSC

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Последний ОН в истории НБА принял участие в сезоне 1978/79 годов. С тех
пор как введен потолок зарплат, клубам НБА запрещено иметь ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Играющий тренер.

Комментарий:
Потолок зарплат ограничивает выплаты игрокам и не учитывает тренеров.
Смысл запрета в том, чтобы клубы не жульничали, оформляя игрока как
играющего тренера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_National_Basketball_Association_player-coaches

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: игнорировать отточие.]
   В вопросе есть ОНА.
   Цитата из Достоевского: "Любовь мечтательная жаждет подвига. <...>
Любовь же деятельная - это работа и ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Комментарий:
В вопросе есть выдержка из Достоевского.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы. http://lib.rus.ec/b/151515/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Третья часть стала третьим в истории ИКСОМ. Назовите ИКС тремя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Обладатель одиннадцати "Оскаров".

Зачет:
Одиннадцатикратный обладатель "Оскара".

Комментарий:
Рекордное количество "Оскаров" (а именно, одиннадцать) получили три
фильма - "Бен-Гур" (1959), "Титаник" (1997) и "Властелин колец:
Возвращение короля" (2003), третья часть соответствующей кинотрилогии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Academy_Award_records
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lord_of_the_Rings:_The_Return_of_the_King

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Фриц Шахермайр рассказывает, что в двух первоисточниках история про НЕГО
описана по-разному. В одном развязка эффектная, в другом развязка чисто
техническая. Интернет-пользователь упоминает ЕГО, говоря о наушниках.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
Сопровождавшие Александра Македонского Каллисфен и Аристобул по-разному
описывают историю про гордиев узел, которым были завязаны поводья
древней царской колесницы: согласно Каллисфену, царь разрубил узел
мечом, а согласно Аристобулу, царь просто вынул заклёпку из хомута.

Источник:
   1. Ф. Шахермайр. Александр Македонский.
http://lib.rus.ec/b/419207/read
   2. http://nefart.ru/25746/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одном англоязычном плакате, который рекламирует курсы лечения
заикания, демонстрируется эффект от этих курсов. Слева написаны
несколько букв "b" [би]. А какое слово написано справа?

Ответ:
After.

Комментарий:
Слева - попытка заики произнести слово "before", справа - полноценное
слово "after".

Источник:
http://www.sostav.ru/publication/ddb-and-co-smutili-zaik-4036.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В следующем вопросе речь пойдет об ИКСЕ и ИГРЕКЕ, которые заканчиваются
на одни и те же четыре буквы. А пока другой вопрос.
   В книге Вуди Аллена упоминается мифический зверь с головой льва и
телом ЕГО. По словам зоолога Крэйга Пэкера, главный враг льва - это ОН.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Другой лев.

Источник:
   1. В. Аллен. Мифические животные в мировой литературе.
http://lib.rus.ec/b/65976/read#t20
   2. http://kot-de-azur.livejournal.com/952757.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Как вы уже знаете, в этом вопросе речь пойдет об ИКСЕ и ИГРЕКЕ, которые
заканчиваются на одни и те же четыре буквы.
   В 2010 году был разработан ИКС для ИГРЕКА, позволяющий снизить расход
топлива на 2%. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Спойлер, трейлер.

Комментарий:
"Скания" разработала задний спойлер для трейлеров. А редактор пакета
анонсировал этот вопрос перед предыдущим, да еще и выдал раньше времени
информацию о концовке слов.

Источник:
http://green.autoblog.com/2010/09/22/scania-testing-economy-boosting-boat-tail-spoiler-on-tractor-t/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В самом длинном из известных литературоведам ИКСОВ упоминались метатель,
огонь, вьюга, ведьма, луна, конь и корабельный сарай. Назовите ИКС всего
одним словом.

Ответ:
Кеннинг.

Комментарий:
Семичленный кеннинг "метатель огня вьюги ведьмы луны коня корабельных
сараев", обозначающий воина, считается самым длинным в скальдической
поэзии.

Источник:
   1. М.И. Стеблин-Каменский. Культура Исландии.
http://www.ulfdalir.ru/literature/303/308
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kenning#Complex_kennings

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Шутка команды КВН "Сердце Сибири": "Дорогой, у меня для тебя [пропуск] -
одна хорошая, другая плохая". Заполните пропуск.

Ответ:
"... две полоски...".

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/8937.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург), Владислав Король (Москва), Арсений
Глазовский (Ярославль), Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Валерия Берова,
Александра Мачевского, Виту Рохленко (все - Мюнхен), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Максима Мерзлякова (Воронеж), Михаила Подгорбунских,
Алексей Безрукова (оба - Екатеринбург), Романа Оркодашвили (Баку),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Сергея Горбунова (Запорожье), Марию Уварову
(Москва), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург) и команду "Переучётъ"
(Ровно).

Вопрос 1:
[Ведущему: перед вторым предложением сделать небольшую паузу.]
   Шестое - "снимать обувь и рубашки". Что было нарушено только что?

Ответ:
Второе правило бойцовского клуба.

Зачет:
Первое правило бойцовского клуба; правило бойцовского клуба.

Комментарий:
Первое и второе правила бойцовского клуба запрещают рассказывать о
бойцовском клубе, мы же рассказали шестое правило.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Бойцовский_клуб_(фильм)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 2:
В произведении Урсулы Ле Гуин жителям осажденного города пришлось
испортить дорогу, чтобы "прокормить" ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Катапульты.

Зачет:
БаллИсты, требушЕты, онАгры, толленОны, камнеметательные машины.

Комментарий:
Камни из мостовой использовались в качестве снарядов для катапульт.

Источник:
Урсула Ле Гуин. Планета Изгнания. - Глава 11.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 3:
Лирический герой одной песни, рассказывая о незавидной судьбе своих
друзей-алкоголиков Василия и Романа, говорит, что вместо них теперь ИКСЫ
и АЛЬФЫ. Назовите ИКСЫ и АЛЬФЫ.

Ответ:
Васильки, ромашки.

Комментарий:
Цветы, которые выросли на могилах.

Источник:
Игорь Растеряев. Ромашки.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Благодаря проведенным в XVIII веке масштабным строительным работам
Вышний Волочёк стал важным транспортным узлом и получил неофициальное
прозвище. Интересно, что в 1819 году в Вышневолоцком уезде поселился
русский живописец. Назовите его фамилию.

Ответ:
Венецианов.

Комментарий:
Вместо волока между ТверцОй и Цной была построена система каналов.
Вышний Волочёк превратился из небольшого села в уездный город и получил
прозвище "Русская Венеция". В 1819 году Алексей Венецианов оставил
службу в Петербурге, поселился в деревне Сафонково и посвятил остаток
жизни живописи. В Вышнем Волочке художнику установлен памятник.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2014/08/vyishnij-volochek/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианов,_Алексей_Гаврилович

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
В одной из постановок произведения в неких изделиях люди иногда находили
пуговицу или запонку. Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Суини Тодд.

Комментарий:
Суини Тодд - вымышленный персонаж, который убивал своих посетителей, а
его сообщница помогала ему избавляться от тел, делая из них начинку для
мясных пирогов.

Источник:
http://musictoday.narod.ru/accords/korol-i-shut-pervaya-krov.html

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2006 году в Дальнегорске был застрелен кандидат в мэры города.
Однако прозвище "ЧИКАГО" Дальнегорск получил задолго до этого печального
события. Какое слово заменено словом "ЧИКАГО"?

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
В американском Далласе в 1963 году убили президента Кеннеди.
Неофициальное прозвище города оказалось пророческим. Прозвище дано по
созвучию с названием города.

Источник:
Василий Авченко. Глобус Владивостока.
http://www.flibusta.net/b/296783/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Фамилия убитого мафиози из романа "Торговцы живым товаром" - М [эм].
Какую фамилию, содержащую удвоенную согласную, мы заменили на М?

Ответ:
Мендетта.

Комментарий:
М - значит Мендетта.

Источник:
Дж.Х. Чейз. Торговцы живым товаром.
http://profilib.com/chtenie/16224/dzheyms-cheyz-torgovtsy-zhivym-tovarom.php

Автор:
Владислав Король (Москва), идея - Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет одно слово.
   Герой одного детективного сериала понимает, что имеет дело с любовным
треугольником, после того как обнаруживает, что двое мужчин используют
одинаковый ИКС. Назовите тот ИКС, который есть в названии фильма 2001
года.

Ответ:
Рыба-меч.

Зачет:
Swordfish.

Комментарий:
ИКС - пароль. Герой понимает, что двое мужчин влюблены в одну девушку,
после того как обнаруживает на их ноутбуках одинаковый пароль - имя этой
девушки. "Пароль "Рыба-меч"" - известный фильм 2001 года.

Источник:
   1. Сериал "Шах и мат", s01e13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пароль_%C2%ABРыба-меч%C2%BB

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один бывший заключенный назвал АЛЬФОЙ столб с громкоговорителем,
стоявший на лагерном плацу. Шутят, что целью пасьянса "Косынка" является
построение четырех АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Вертикаль власти.

Комментарий:
По лагерной радиотрансляции передавали официальную информацию и команды
заключенным. Задача раскладывающего пасьянс "Косынка" - расположить
карты по четырем мастям по старшинству: A2345678910JQK.

Источник:
   1. Чьи-то воспоминания на телеканале "Культура", дату не помню.
   2. Анекдот из газеты "Метро", дату не помню.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
По словам Александра Васильева, необычная форма коробки нового альбома
группы "Сплин" - дань идеям Стива Джобса, не любившего ИКСЫ. 4'33"
[четыре минуты тридцать три секунды] - это тоже ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Острый угол.

Комментарий:
Коробка CD "Резонанс" имеет закругленные края, как и у большинства
изделий компании "Apple". 4'33" - не только известное музыкальное
произведение, но и очень острый угол.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2014/03/14/splin-site.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минута_дуги

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
В первый год Великой Отечественной войны многие советские писатели
хотели сделать свое творчество нагляднее и ближе к народу. Говоря об
этом, Дмитрий Быков отмечает, что война вообще цинична. Какое слово мы
слегка изменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Сценична.

Комментарий:
Писатели начали активно писать пьесы. Увидели свет "Фронт" Корнейчука,
"Нашествие" Леонова, "Русские люди" Симонова, "Испытание чувств" Федина.
Пастернак тоже начал писать пьесу, которую потом уничтожил.

Источник:
http://book-online.com.ua/read.php?book=6236&page=288

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Рейтинг самых сексуально привлекательных актеров современности по версии
журнала "Empire" [эмпАйр] возглавил Бенедикт Камбербэтч. Напишите
фамилию актрисы, возглавившей аналогичный женский рейтинг.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон, Watson, Эмма Уотсон, Emma Watson. Незачет: Эмили Уотсон.

Комментарий:
Одна из самых известных ролей Камбербэтча - Шерлок Холмс из британского
сериала. Эмма Уотсон прославилась исполнением роли Гермионы Грейнджер.
Эмили Уотсон автору вопроса гораздо симпатичнее, но почему-то выбрали не
ее.

Источник:
http://www.versii.com/news/288317/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
Герой Джеффри ЕвгенИдиса, опасаясь вынужденной ночевки в одной постели с
незнакомым туристом, напоминает соседу эпизод известного романа. Далее
он предлагает называть себя... Как именно?

Ответ:
Измаил.

Зачет:
Ishmael, а также по-русски или по-английски с небольшими отклонениями,
например "Исмаэль".

Комментарий:
Герой напоминает о сцене в начале "Моби Дика", в которой Измаил вынужден
делить комнату и кровать с довольно страшным на вид индейцем Квикегом, и
сосед спрашивает, кто из них индеец. "- Зови меня Измаил, - сказал в
темноте Митчелл".

Источник:
Джеффри Евгенидис. А порою очень грустны.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Описывая путешествие на пароходе, Валентин Катаев упомянул "длинную
черную ящерицу с белыми пятнышками". Что он так назвал?

Ответ:
Костяшки домино.

Зачет:
По слову "домино".

Комментарий:
Во время долгого пути пассажиры развлекались, как могли.

Источник:
Валентин Катаев. Разбитая жизнь, или Волшебный рог Оберона.
http://www.flibusta.net/b/113523/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
На самом деле саундтрек к фильму написал Клинт Мэнселл, однако многие
ошибочно полагают, что это сделал Вольфганг Амадей Моцарт. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Реквием по мечте".

Комментарий:
Забавно, что некоторые люди считают, что в фильме использован "Реквием"
авторства Моцарта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Requiem_for_a_Dream

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

