Чемпионат:
III чемпионат клуба "Биологика" (Санкт-Петербург)

Дата:
25-Nov-2011

Редактор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
К этому жанру относятся, например, "Синяя птица" Мориса Метерлинка и
"Алые паруса" Александра Грина. В одном источнике приводится следующее
определение этого жанра: история, рассказ об удивительной красоте или
сказка о НЕЙ. В "Синей птице" ОНА действительно есть, а вот в "Алых
парусах" ЕЕ нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фея.

Комментарий:
Авторы упомянутых произведений определяют их как феерии. Желаем командам
феерической игры на нашем турнире!

Источник:
   1. М. Метерлинк. Синяя птица.
   2. А. Грин. Алые паруса.
   3. http://otvet.mail.ru/question/38397437/

Автор:
Ксения Соколова (Челябинск)

Вопрос 2:
В некоторых российских регионах был обычай, по которому невесту могли не
взять в жены, если она не сумела хорошо сделать одну из разновидностей
АЛЬФЫ. В одной сказке АЛЬФА чуть не стала причиной необычного потопления
города. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Каша.

Источник:
   1. http://www.facthouse.ru/?p=1966
   2. Братья Гримм. Сладкая каша.

Автор:
Анастасия Маркова (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   Вопросы задаются участниками событий 1941-1944 годов.
   1. Этот человек родился в 1880 году. Он отказывал в физической
близости своей жене, полагая, что это осквернит ее прекрасный образ. При
этом он сам имел периодические связи с другими женщинами. Назовите его
фамилию.
   2. Этот палиндром - и женское имя, и родительный падеж слова,
обозначающего место, детально описанное в произведении XIV века.
Назовите это имя.

Ответ:
   1. Блок.
   2. Ада.

Комментарий:
Александр Блок - создатель цикла стихов о Прекрасной Даме, прототипом
которой была его жена Любовь Блок (Менделеева). Слово "периодические" в
тексте вопроса могло намекнуть на ее девичью фамилию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокада_Ленинграда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блок,_Александр_Александрович
   3. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/oldage/blok/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Владимир Шишов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Энциклопедия издательства "Аванта+" в связи с событиями 1825 года
рассказывает: "На почтовых станциях срочные курьеры одновременно
требовали лошадей: иркутский - [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], варшавский - [ВТОРОЙ
ПРОПУСК], петербургский - [ТРЕТИЙ ПРОПУСК] ". Пропуски состоят из трех
слов каждый и отличаются друг от друга только третьим словом. Напишите
первые два слова пропусков, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Именем императора.

Комментарий:
Именем императора Александра, именем императора Константина, именем
императора Николая.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 5. История России. - Ч. 2.

Автор:
Александр Сафонов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Побывав на выставке лоскутных изделий в Санкт-Петербурге, автор вопроса
сказал, что коммерции там больше чем творчества, и каждый ДЕЛАЕТ ЭТО.
ДЕЛАТЬ ЭТО - фразеологизм. В одном из английских аналогов этого
фразеологизма фигурируют пирог и его части. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тянуть одеяло на себя.

Комментарий:
Английское выражение "to grab the biggest piece of the pie" аналогично
русскому "тянуть одеяло на себя".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=14059

Автор:
Владимир Шишов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой фильма, действие которого происходит в годы Гражданской войны,
говорил: "Поймали нас на НЕЕ", то есть рассматривал ЕЕ в качестве
наживки. На самом же деле ОНА - источник традиционной наживки. К какому
сословию принадлежал герой?

Ответ:
Крестьянство.

Комментарий:
Поймали на землю (то есть на обещание "Землю - крестьянам!"). Земля -
источник червей для рыбалки.

Источник:
Сериал "Есенин".

Автор:
Константин Котельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На протяжении примерно ста лет Китай полностью или частично входил в
[ПРОПУСК]. В китайском языке и рубль, и доллар, и фунт стерлингов
называется [ПРОПУСК]. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Юань.

Комментарий:
На протяжении XIII-XIV веков Китай входил в состав монгольского
государства Великая Юань. В китайском языке слово "юань" - не только
национальная валюта, но и базовая валюта любой другой страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юань_(династия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_юань

Автор:
Александр Сафонов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В отличие от названий многих других букв кириллицы, название этой буквы
не имело определенного смысла. Ее написание легло в основу
фразеологизма, которым обозначают людей, ведущих себя самодовольно,
самоуверенно. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Ходить фертом.

Зачет:
Стоять фертом.

Комментарий:
Буква "Ф" (ферт) напоминает фигуру подбоченившегося человека.

Источник:
   1. http://aph.lune.ru/category/view/255732/
   2. http://festival.1september.ru/articles/418690/

Автор:
Ксения Соколова (Челябинск)

Вопрос 9:
Согласно шутке автора вопроса, странно, что на этой улице
Санкт-Петербурга можно расплачиваться и кредитными картами. Назовите эту
улицу.

Ответ:
Наличная [улица].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наличная_улица_(Санкт-Петербург)
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Владимир Шишов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Согласно одной не очень достоверной версии, именно ЕЙ посвятил
Козьма Прутков свой знаменитый вопрос "Где начало того конца, которым
заканчивается начало?". Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. В рассказе математика и писателя Мартина Гарднера "Остров пяти
красок" один из персонажей исчезает в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Лента Мёбиуса.
   2. Бутылка Клейна.

Комментарий:
(pic: 20110849.jpg)
   1. Лента Мёбиуса - простейшая неориентируемая поверхность с краем.
Попасть из одной точки этой поверхности в любую другую можно, не
пересекая края.
   2. Бутылку Клейна иногда называют трехмерным аналогом ленты Мёбиуса.
Она не имеет края, а ее поверхность нельзя разделить на внутреннюю и
наружную.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/314956/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса
   3. М. Гарднер. Остров пяти красок.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Ксения Соколова (Челябинск)

Вопрос 11:
Цитата из песни группы "Каста": "С храбрым лицом я лечу, словно Пегас, и
кладу мяч в [ПРОПУСК], почти не напрягаясь". Далее герой песни называет
себя двумя словами, которые отличаются от названия известного
литературного произведения лишь грамматической формой второго слова.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Пропущено слово "кольцо". Герой песни играет в баскетбол и называет себя
властелином кольца.

Источник:
   1. Текст песни "Прыгать высоко" группы "Каста"
(http://www.grandsongbook.ru/songs/4690).
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец.

Автор:
Владимир Шишов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ОНА просуществовала с 6 апреля 1920 года по 15 ноября 1922 года, затем
вошла в состав РСФСР. ЕЕ современными антагонистами по некоему признаку
можно назвать, например, Сирию, Турцию, Израиль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дальневосточная Республика.

Зачет:
ДВР.

Комментарий:
Упомянутые государства - ближневосточные республики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальневосточная_Республика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ближний_Восток

Автор:
Владимир Шишов (Челябинск - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Бывший премьер-министр России Виктор Черномырдин широко известен
высказываниями из серии "слово - не воробей". Например: "Думать было
надо, а не резать сплеча семь раз"; "У кого руки чешутся? У кого чешутся
- чешите в другом месте". А однажды Виктор Степанович заявил, что у него
нет вопросов к "заглавному герою" произведения русской литературы 1882
года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Как можно заметить по приведенным примерам, Черномырдину не всегда
успешно удавалось выразить свои мысли русским языком. Однако сам он это
гневно отрицал: "У меня к русскому языку вопросов нет" - заявил он
однажды. Стихотворение в прозе "Русский язык" было написано Иваном
Сергеевичем Тургеневым в 1882 году.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Степанович_Черномырдин
   2. http://www.turgenev.org.ru/e-book/russki_yazyk.htm

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Физик Самат Кадыров предположил, что астрономические наблюдения, которые
обычно объясняют расширением Вселенной, могут быть объяснены ее
вращением. Заглавие статьи о Кадырове представляет собой фразу, которую
приписывают человеку, жившему в XVI-XVII веках. Назовите этого человека.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
А все-таки она вертится.

Источник:
   1. http://samlib.ru/b/bondarenko_o_j/samat.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилей,_Галилео

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20110850.jpg)
   На левом рисунке представлена формула
карбонилцианид-мета-хлорофенилгидразона - ядовитого вещества,
разобщающего перенос электронов и синтез АТФ в митохондриях. На правом
рисунке изображена формула другого вещества, название которого мы
приводить не стали. Это вещество также можно отнести к ядам, хотя и с
совсем другим механизмом действия. Автор вопроса полагает, что, обладая
хорошим чувством юмора, оба эти вещества можно обнаружить на обложке
произведения, изданного в 1997 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Рожденный в СССР".

Комментарий:
(pic: 20110851.jpg)
   Второе вещество - дихлордифенилтрихлорэтан, или ДДТ; английская
аббревиатура - DDT. Английская аббревиатура первого вещества не
отличается по написанию от аббревиатуры Советского Союза - CCCP (и
карбонил-, и цианид-, и хлор- начинаются в английском языке с буквы
"c"). Альбом группы DDT "Рожденный в СССР" был издан в 1997 году.

Источник:
   1. Р. Марри, Д. Греннер, П. Мейес, В. Родуэлл. Биохимия человека. -
Том 1. - Глава 13. - М.: Мир, 1993.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carbonyl_cyanide_m-chlorophenyl_hydrazone
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДДТ_(инсектицид)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождённый_в_СССР

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой литературного произведения за свою жизнь совершил немало подвигов.
По общепринятому мнению, он СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Он поясняет, что
собирался также СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ, но его вовремя удержала присущая ему
удивительная скромность. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Пройти [сквозь] медные трубы.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - пройти сквозь огонь и воду.

Источник:
Г.М. Садовников. Пешком над облаками.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сказки Георгия Садовникова "Пешком над облаками" два
персонажа, отправившиеся в путешествие, с удивлением обнаруживают, что
они не одни. Они увидели лысого мужчину, который что-то печатал на
пишущей машинке, юную девушку на пуантах, лохматого живописца перед
мольбертом, худого усатого барда с черными грустными глазами.
Путешественники пытались заговорить с ними. Далее цитата: "Но эти люди
не слышали нас. Они были погружены в свои мечты". Напишите три слова,
которые мы заменили словами "были погружены в свои мечты".

Ответ:
Витали в облаках.

Комментарий:
Сказка неслучайно называется "Пешком над облаками". Персонажи
путешествовали по небу и встретили там людей, витающих в облаках.

Источник:
Г.М. Садовников. Пешком над облаками.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В марте 2008 года в рамках международного фестиваля зимних игр на
Байкале прошла экспедиция под названием "ТАКОЙ путь" по маршруту "Имение
Заречное" - поселок Большое Голоустное - порт Байкал. А маршрут
Санкт-Петербург - Москва - Нижний Новгород автор вопроса назвал
"РАСТАКОЙ путь". Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "РАСТАКОЙ"?

Ответ:
Санный, Сапсанный.

Комментарий:
На поезде "Сапсан" можно проехать по второму маршруту. С 30 октября 2011
года для этого необходимо сделать пересадку в Москве, ранее существовал
прямой маршрут.

Источник:
   1. http://www.grandbaikal.ru/news/174.html
   2. http://www.sapsan.su/schedule.htm

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В английском языке есть идиома, означающая "поднимать ложную тревогу".
При буквальном переводе на русский язык она дает словосочетание из двух
слов. Первое слово - "кричать". Вспомните басню и назовите второе слово.

Ответ:
Волк.

Зачет:
Волки.

Комментарий:
Идиома восходит к известному сюжету о мальчике-пастухе, который
несколько раз обманывал своих односельчан, а когда на самом деле пришли
волки, никто не отозвался.

Источник:
   1. http://www.native-english.ru/expressions/c/30
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cry_Wolf
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Лгун_(Эзоп/Лев_Толстой)

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Этот театральный актер начинал выступать на сцене под своей настоящей
фамилией. Однако, после беспорядков, которыми завершился один из
спектаклей, взял псевдоним Остужев. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Пожаров.

Комментарий:
Крики зрителей, вызывавших актера на бис, некоторые расслышали как
"Пожар!", что спровоцировало панику.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/_/online/kids/142/42_02

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На Олимпиаде 1972 года сборная СССР по футболу была одним из фаворитов
турнира, но не смогла выйти в финал, пропустив в матче с Польшей
решающий гол за три минуты до конца игры. Журналист Юрий Коршак одной из
причин неудачи сборной назвал недостаточную волевую заряженность
игроков. Заглавие очерка Коршака, посвященного некоторым итогам
Олимпиады, состоит из пяти слов и заканчивается словами "три минуты".
Воспроизведите это заглавие.

Ответ:
"Три секунды и три минуты".

Комментарий:
Одним из легендарных событий в истории советского спорта является победа
баскетбольной сборной в финале той же Олимпиады над США. Решающий мяч
был заброшен в течение трех секунд, которые были переиграны уже после
финальной сирены. В очерке воля к победе баскетбольной сборной
противопоставляется безволию футболистов.

Источник:
Ю.Ф. Коршак. Олимпийский репортаж, или Тревоги и надежды большого
спорта. - Л.: Лениздат, 1988.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой повести, просматривая журналы, сравнивал ПЕРВЫЕ с журавлями, а
ВТОРЫЕ - с лебедями. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Единицы, двойки.

Зачет:
Колы, двойки.

Комментарий:
Герой повести был гимназистом. Речь идет о классных журналах.

Источник:
Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20110852.jpg)
   Этот объект напоминает автору вопроса о песне, которую написал Юрий в
1973 году. Напишите фамилию Юрия.

Ответ:
Визбор.

Комментарий:
На фотографии представлена декоративная световая композиция "Солнце"
скульптора П. Якимовича, расположенная на торцевой стене зала станции
Петербургского метрополитена "Лесная". Другими словами, это - "Солнце"
на "Лесной". Юрий Визбор - автор песни "Солнышко лесное" (другой вариант
названия - "Милая моя").

Источник:
   1. http://www.all-pages.com/city_photo/2/1/1/297/34.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесная_(станция_метро,_Санкт-Петербург)
   3. http://lib.ru/KSP/wizbor.txt

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Просматривая оглавление одной книги, автор вопроса обратил внимание на
рассказ с необычным, как ему показалось, названием. Это название
состояло из трех слов, причем знаки препинания между ними отсутствовали.
Первые два слова названия - "С высоты", а третье автор вопроса воспринял
как название животного в именительном падеже. Назовите профессию
главного героя этого рассказа.

Ответ:
Кэбмен.

Зачет:
Извозчик; кучер; ямщик.

Комментарий:
Рассказ назывался "С высоты кОзел", а вовсе не "С высоты козЁл".

Источник:
О. Генри. Избранные произведения в трех книгах. - Том 1. Короли и
капуста. - М.: Глагол, Голос, 1993.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ОНА была названием транспортного средства, которым частенько пользовался
литературный персонаж. Также ОНА упоминается при описании внешности
этого персонажа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Зачет:
"Молния".

Комментарий:
"Молнией" называлась метла Гарри Поттера. На лбу у него был шрам в виде
молнии.

Источник:
Книги Джоан Роулинг о Гарри Поттере.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж повести Андрея Платонова - выпускник московского института,
приехавший на учебу из Туркмении. В одном из эпизодов он произносит
непонятное слово. У него спрашивают, что это такое. "Моя мать, горный
цветок", - объясняет он. Сейчас такого вопроса уже никто бы не задал -
ведь в 70-х годах прошлого века это слово прибрело огромную известность
и даже стало частью крылатого выражения. Напишите это слово.

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
Возможно, это было первое упоминание имени "Гюльчатай" (горный цветок) в
произведении искусства. Имя стало широко известно в России благодаря
фильму "Белое солнце пустыни", вышедшему в прокат в 1970 году. Крылатое
выражение - "Гюльчатай, открой личико".

Источник:
   1. А.П. Платонов. Джан.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург), в редакции Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Dance of Katerina with the Firing Hopper
   </раздатка>
   На обложке компакт-диска с записью балета отечественного композитора
названия сцен переведены на английский язык. Мы раздали вам один из
примеров перевода. Назовите писателя, на творчестве которого основан
сюжет балета.

Ответ:
[Павел Петрович] Бажов.

Комментарий:
Балет - "Сказ о каменном цветке" Сергея Прокофьева. А Firing Hopper -
это Огневушка-поскакушка.

Источник:
   1. Обложка упомянутого диска. Информация с обложки в электронном виде
доступна по ссылкам: http://www.melody.su/eng/work/catalog/classic/432;
http://www.melody.su/work/catalog/classic/432.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бажов,_Павел_Петрович

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Василия Головачёва упоминается Русский национальный парк
развлечений, открытый в центре города Брянска, в красивейшем месте на
берегу реки. Напишите неофициальное название этого парка, которое дали
ему жители Брянска.

Ответ:
Десналенд.

Зачет:
Десналэнд; Десна-ленд; Десна-лэнд.

Комментарий:
Брянск расположен на реке Десне.

Источник:
   1. В.В. Головачёв. Ведич.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брянск

Автор:
Александр Маничев, Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Блиц.
   Разгадайте детские загадки, представляющие собой двустишия,
написанные от имени различных животных.
   1. Назовите рыбу, которой принадлежат следующие строки:
   Люблю я край родных озер,
   Шуршит камыш, горит костер.
   2. Назовите птицу, которой принадлежат следующие строки:
   Высоко летает стриж.
   Но со мною не сравнишь.
   3. Назовите млекопитающее, которому принадлежат следующие строки:
   Была гроза, я целый час
   Не открывал от страха глаз.

Ответ:
   1. Ерш.
   2. Сокол.
   3. Заяц.

Комментарий:
В словах приведенных стихотворений содержатся названия данных животных:
"озЁР Шуршит"; "выСОКО Летает"; "гроЗА Я Целый".

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/522696/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20110853.jpg)
   Надеемся, что этот вопрос не вызовет у вас негативных эмоций, он не
такой страшный, как может показаться.
   Перед вами фрагмент обложки одного из альбомов музыканта Питера
Хэммилла. Автор обложки Пол Уайтхэд утверждает, что с этим изображением
надо совершить некую процедуру, чтобы узнать, как оно должно выглядеть
на самом деле. Напишите в переводе на русский язык название
заключительной песни этого альбома, учитывая, что оно отвечает на второй
вопрос известной триады.

Ответ:
В черной комнате.

Зачет:
В черной-черной комнате; в темной комнате.

Комментарий:
(pic: 20110854.jpg)
   Изображение представляет собой негатив - это видно, в частности, по
расположению клеток на шахматной доске. После инверсии цветов стена и
пол комнаты станут темными, почти черными. Известная триада - это,
разумеется, Что? Где? Когда?

Источник:
http://www.hammill.ru/r22.html

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герои одной сказки по ходу действия рисуют несколько десятков небольших
рисунков. В одном из русских переводов сказки говорится, что на одном
рисунке была изображена шипящая змея, а на другом герои "иначе изогнули
змею и повернули ее в другую сторону", чтобы "показать, что змея шипит
более пронзительно". Изображения, подобные двум упомянутым рисункам,
можно увидеть на физическом приборе. Изобразите в любом порядке то, что
им на этом приборе противопоставлено.

Ответ:
Ю. В.

Зачет:
В. Ю.

Комментарий:
В вопросе речь идет о сказке Р. Киплинга "Как была составлена первая
азбука". В переводе Е.М. Чистяковой-Вэр сказка адаптирована для букв
русского алфавита. В частности, в виде шипящих змей представлены буквы
"С" и "З". Физический прибор - компас.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Как была составлена первая азбука (пер. Е.М.
Чистяковой-Вэр).
   2. http://www.savok.org/pribory/60-kompas.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/838102/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В статье об этом человеке говорится, что он до самой смерти свято хранил
чашку, в которой увидел то, что принесло ему всемирную славу. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Хранил чашку Петри, в которой вырос грибок, продуцирующий пенициллин.

Источник:
http://www.idelo.ru/216/25.html

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной повести рассказывается, как во Францию по специальному
приглашению прибывает иностранец вместе с компаньоном, фамилия которого
в русском переводе книги транскрибируется как Вильсон. О самом
приглашенном говорится, что когда слышишь о его подвигах (цитата),
"невольно задаешься вопросом, есть ли он на самом деле, ..., не
легендарный ли это персонаж, во плоти и крови сошедший со страниц книги
какого-нибудь знаменитого романиста, ну, например ...". Назовите
писателя, который упоминается далее в этой цитате.

Ответ:
[Артур Конан] Дойль.

Зачет:
[Артур Конан] Дойл.

Комментарий:
Этим приглашенным был Херлок Шолмс, персонаж повести Мориса Леблана
"Арсен Люпен против Херлока Шолмса". Можно заметить сходство фамилии
Вильсон с фамилией Ватсон, в частности, для обеих возможно двойное
написание на русском языке (Уилсон - Вильсон и Уотсон - Ватсон).

Источник:
М. Леблан. Арсен Люпен против Херлока Шолмса
(http://lib.rus.ec/b/117035/read).

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой песни Ольги Арефьевой совершает нелегкий выбор из нескольких
вариантов. Свои размышления он заканчивает словами "Начну здоровый образ
жизни". Напишите последнее слово предыдущей строки, рифмующейся с
процитированной.

Ответ:
Зависнет.

Зачет:
Повиснет.

Комментарий:
Герой песни принимает решение с помощью подбрасывания монеты. Начинать
здоровый образ жизни ему вовсе не хочется, он готов пойти на это, только
если монета "в воздухе зависнет".

Источник:
Текст песни Ольги Арефьевой "Куда пойти, куда податься"
(http://www.ark.ru/ins/lyrics/KudaPoiti.html).

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Диктор программы "Время", комментируя новость об увольнении директора
офтальмологического центра, сказал, что он занимался намеренным
введением в заблуждение. В предыдущем предложении мы заменили одно слово
четырьмя. Напишите замененное слово.

Ответ:
Очковтирательством.

Комментарий:
Все-таки офтальмолог.

Источник:
   1. Программа "Время", телеканал ОРТ, 17.11.2011 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/149762/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда Гарри Каспаров проиграл шахматный матч суперкомпьютеру "Дип Блю",
он высказал подозрение о мошенничестве организаторов, предположив, что
компьютеру мог помогать человек. Согласно КВН-овской шутке, в матче с
Каспаровым вместо компьютера действительно играл человек - персонаж
отечественного фильма 1980 года. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сыроежкин.

Комментарий:
В КВН-овской сцене компьютер после матча голосом Электроника признаётся:
"Матч выиграл Сыроежкин. Это его победа. А я... я - Ваша ошибка,
профессор".

Источник:
   1. Телеэфир передачи КВН (информация о дате выхода в эфир утрачена).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспаров,_Гарри_Кимович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

