Чемпионат:
Вопросы команды "БИС" (Витебск)

Дата:
00-000-1995

Тур:
Вопросы команды "БИС"

Вопрос 1:
"Азбука" 1574 года состоит из толковой азбуки, хрестоматийной части. А
какая еще часть была в этой "Азбуке"?

Ответ:
Сама азбука (алфавит).

Источник:
Е. Осетров. "Альманах библиофила" М., "Книга", 1985, с.67

Вопрос 2:
Итак, как мы знаем, "Азбука" Ивана Федорова состояла из Букваря,
Грамматики, Книги для чтения. А чему еще могла научить эта "Азбука"?

Ответ:
Основам арифметики.

Источник:
Е. Осетров. "Альманах библиофила" М., "Книга", 1985, с.68

Вопрос 3:
Что по мнению Лермонтова порождает зло?

Ответ:
Зло.

Источник:
М. Король. "Витражи мудрости", Мн., "Полымя", 1987, с.296

Вопрос 4:
Почему драгун называют "ездящей пехотой"?

Ответ:
Перед сражением они спешивались и шли в бой как пехота.

Источник:
И. Акимушкин. "На коне через века". М., "Детская литература", 1981, с.58

Вопрос 5:
Три приверженца двух стихий взялись выполнить ответственную работу,
однако дело так и не сдвинулось с мертвой точки и по сей день. Что же
это за работа?

Ответ:
Воз везти.

Источник:
И. Крылов. "Лебедь, рак и щука".

Вопрос 6:
Что получится, если взять квас, кислые щи и настоять на ржавом железе?

Ответ:
Чернила.

Источник:
И. Шпадарук. "Из биографии привычных вещей" Мн. "Згода", 1993, с.91

Вопрос 7:
Как зовут старшего брата дидерона, ксилона, поролона, орлона?

Ответ:
Нейлон.

Источник:
И. Шпадарук "Из биографии привычных вещей" Мн. "Згода", 1993, с.74

Вопрос 8:
В 1818 г. Пушкин написал эпиграмму:
   В его "Истории" изящность, простота
   Доказывают нам без всякого пристрастья,
   Необходимость самовластья
   И прелести кнута.
   О ком написаны эти строки?

Ответ:
О Карамзине.

Источник:
А. Гессен "Набережная Мойки, 12", Мн., "Народная асвета", 1983, с.14

Вопрос 9:
Пушкин писал о своем арапе:
   "Заветный твой кристалл
   Хранит огонь небесный
   И под вечер, когда
   Перо по книге бродит,
   Без вялого труда
   Оно в тебе находит
   Концы моих стихов
   И верность выраженья..."
   О каком арапе идет речь?

Ответ:
О чернильнице.

Источник:
А. Гессен "Набережная Мойки, 12", Мн., "Народная асвета", 1983, с.51

Вопрос 10:
В 1834 году беседуя с Пушкиным, Николай I сказал ему: "Жаль, что я не
знал, что ты о нем пишешь, я бы тебя познакомил с его сестрицей, которая
три недели умерла в крепости..." О ком шла речь?

Ответ:
О Пугачеве

Источник:
А. Гессен "Набережная Мойки, 12", Мн., "Народная асвета", 1983, с.73

Вопрос 11:
Древние греки так называли обожествленный легкий ветер, а у нас это
восточная сладость. Что это?

Ответ:
Зефир.

Вопрос 12:
В 1556 году в Венеции появилось первое печатное издание "Письменные
известия". А за какую мелкую монету можно было купить это издание?

Ответ:
За газету.

Источник:
И. Шпадарук "Из биографии привычных вещей", МН., "Згода", 1993, с.68

Вопрос 13:
Золотой кораблик плывет над городом... Плывет сквозь годы, десятилетия,
века, став символом... Чего?

Ответ:
С-Петербурга.

Вопрос 14:
Что получится, если смешать газированную воду, жженый сахар, фосфорную
кислоту, кофеин, экстракт из опавших листьев растения кока, орехов
"гоора" и ко всему этому добавить состав под названием "Мерханди 7-икс"?

Ответ:
Кока-кола.

Источник:
И. Шпадарук "Из биографии привычных вещей", Мн., "Згода", 1993, с.65

Вопрос 15:
Желтенькая, зелененькая, синенькая, красненькая, фиолетовая... Почему же
их хотели иметь все жители СССР?

Ответ:
Потому, что это деньги.

Вопрос 16:
Этот подвесной блеск известен как "хоросы", затем - "паникадила", и
имеет несколько ярких источников на декоративной арматуре. А как сейчас
мы называем этот блеск?

Ответ:
Люстра.

Источник:
И. Шпадарук "Из биографии привычных вещей", Мн., "Згода", 1993, с.24

Вопрос 17:
Римляне приписывают изобретение монет богам Сатурну, Янусу и царю
Помпелию. Чеканила же монеты богиня Юнона на монетном дворе, который
находился при ее храме на Капитолии. А каково прозвище богини Юноны?

Ответ:
Монета.

Источник:
И. Шпадарук "Из биографии привычных вещей", Мн., "З года", 1993 с.39

Вопрос 18:
Статистика утверждает, что жители Америки предпочитают ее с ароматом
винограда и корицы, Африки - мускуса, Востока - хризантемы, розы и
сирени, Европы - мяты, причем в одной только Японии ее существует около
150 разновидностей. Однако, несмотря на свою популярность, возникают
большие проблемы с ее уборкой. Что это?

Ответ:
Жевательная резинка

Источник:
И. Шпадарук "Из биографии привычных вещей", Мн., "Згода", 1993, с.24

Вопрос 19:
Одна из мыз понравилась Петру I, и через год на возвышенности
распланировали "Петров двор" и построили для царя деревянный дворец, в
котором зачастую останавливался Петр с большой свитой и даже
устраивались приемы. Что это за резиденция?

Ответ:
Петергоф.

Источник:
А. Г. Раскин "Петродворец" Л., "Лениздат", 1987, с.7

Вопрос 20:
Когда Пушкин хохотал, звук его голоса производил столь чарующее
действие, как и... Закончите фразу.

Ответ:
Его стихи.

Источник:
В. Вересаев "Пушкин в жизни". Мн., "Маст. лит.", 1987, с.408

Вопрос 21:
"Честь имею тебе объявить, что первый том Островского кончен и на днях
прислан будет в москву на твое рассмотрение", - можно прочитать в письме
к Нащекину. А о каком Островском идет речь?

Ответ:
О Дубровском.

Источник:
В. Вересаев "Пушкин в жизни". Мн., "Маст. лит.", 1987, с.298

Вопрос 22:
В германском селе Ботфельде есть уникальная церковь. Во время
многочисленных войн она не раз подвергалась разрушению. И тогда
строители отлили ее из необычного материала. Какого?

Ответ:
Из металла.

Источник:
"Вокруг света", 4/80

Вопрос 23:
Некоторые указывают на остров Крит и близлежащий архипелаг Санторин, а
Платон - за пролив Гибралтар. На что же они указывают?

Ответ:
На Атлантиду

Источник:
"Знак вопроса", 9/90

Вопрос 24:
При перевозке бьющихся предметов свободное пространство в коробках
обычно заполняют полистиреном, но его трудно потом уничтожить. Какой же
природный заменитель смогла предложить американка Тнрес Хэнсон?

Ответ:
Воздушную кукурузу.

Источник:
"Вокруг света", 8/92

Вопрос 25:
Эта книга была выпущена на специальной непромокаемой бумаге. О чем она?

Ответ:
О жизни моря (рыбах).

Источник:
"Вокруг света", 7/92

Вопрос 26:
Антония Бонали долгие годы составляла астрологические прогнозы на
Итальянском радио. Почувствовав себя уставшей от работ подала заявление
об увольнении, и ее просьба была удовлетворена. Но как выяснили позже
юристы, увольнять ее было нельзя. Почему?

Ответ:
Астрология не есть профессия.

Источник:
"Вокруг света", 9/93

Вопрос 27:
В американском штате Джорджия есть компания "Спейс Маркетинг",
специализирующаяся на том, как поместить заказанную ей рекламу повыше.
Где же она разместила портрет Арнольда Шварценеггера?

Ответ:
На боку одной из ракет

Источник:
"Вокруг света", 9/93

Вопрос 28:
В июле 1925 г. в городе Дейтон (штат Теннесси) грохнул по столу
судейский молоток и прозвучал вердикт: "виновен". Подсудимый - учитель
биологии Джон Скопс был приговорен к штрафу в размере 100$, а судилище,
от которого веяло средневековьем, получило название "обезьяний процесс".
За какое злодеяние был осужден Джон Скопс?

Ответ:
Преподавал теорию Дарвина.

Источник:
"Парадоксы видео", "Университетское", 1988, с.26

Вопрос 29:
Как будет звучать по-гречески "ужасно большой ящер"?

Ответ:
Динозавр.

Источник:
"Вокруг света", 8/93

Вопрос 30:
Никакой монгол не спутает свою юрту с чужой. Но что он хочет определить
в юрте, становясь лицом к югу?

Ответ:
Мужскую и женскую половины.

Источник:
"Вокруг света", 9/93

Вопрос 31:
Гербы раскрашивают в четыре цвета: синий цвет означает воздух, красный -
огонь, черный - землю. А что означает зеленый цвет?

Ответ:
Воду.

Вопрос 32:
Какая нелепая ошибка смогла спасти жизнь приговоренного к казни?

Ответ:
Постановка запятой.

Вопрос 33:
"Мы железным конем все поля обойдем, соберем, и засеем, и вспашем!"
Какое противоречие прозвучало в строках известной песни?

Ответ:
Обычно все делают наоборот.

Вопрос 34:
"Леди и джентльмены" - в Англии, "мадам и месье" - во Франции, "дамы и
господа" - в России. А как же говорят в церкви?

Ответ:
Братья и сестры.

Вопрос 35:
Эта русская пословица в нынешний век скоростей выглядит на первый взгляд
противоречиво, однако, она глаголит истину. Что это за пословица?

Ответ:
Тише едешь - дальше будешь.

Вопрос 36:
Недавно произошла необычная народная "амнистия": снова предоставили
приоритет клеверу и льну. А где же их можно увидеть вместе?

Ответ:
На гербе Республики Беларусь.

Вопрос 37:
В какой популярной телепрограмме снялся человек-невидимка?

Ответ:
Прогноз погоды (TV Останкино).

Вопрос 38:
"Великий", "Господин великии", "Государь", - кого поистине большого и
величественного так уважительно могли называть в Древней Руси?

Ответ:
Новгород.

Вопрос 39:
Раньше говорили: "от доски до доски". А как мы говорим сейчас?

Ответ:
От корки до корки.

Вопрос 40:
Как известно, армейский порядок требует слаженности действий. Однако,
устав все же предусматривает рассогласованность. Когда?

Ответ:
Когда солдатский строй движется по мосту.

Вопрос 41:
Детей обычно приносит аист или их находят в капусте. А кого можно найти
в апельсинах?

Ответ:
Чебурашку.

Вопрос 42:
В предместье Лондона разместился один из известнейших лабиринтов. Двести
лет сюда ходят желающие заблудиться. И заблуждаются. Какого правила
нужно придерживаться, чтобы не заблудиться?

Ответ:
Придерживаться одной стороны.

Источник:
"Вокруг света", 9/92

Вопрос 43:
Операция "Буря в пустыне" началась с того, что просторы пустыни
огласились куриным кудахтаньем. Так для чего же каждое американское
подразделение привезло с собой курятник с белыми леггорнами?

Ответ:
Для определения химических отравляющих веществ.

Источник:
"Вокруг света", 4-6/92

Вопрос 44:
Нидерландская королевская почта выпустила марки, посвященные чемпионату
мира по футболу в Италии. Однако позже их все пришлось уничтожить. Что
же было на них написано?

Ответ:
Голландцы - чемпионы мира по футболу.

Источник:
"Вокруг света", 2/92

Вопрос 45:
Найдите аналогию пословице: "После обеда приходится платить".

Ответ:
Любишь кататься, люби и саночки возить.

Вопрос 46:
Выражение "пройти красной нитью" пришло к нам из Англии, где ей
прошивались паруса на государственных кораблях. Для чего это делалось?

Ответ:
Чтоб не крали.

Вопрос 47:
Громкий титул эта змея получила за свое превосходство над сородичами.
Какой титул она носит?

Ответ:
Королевская кобра.

Вопрос 48:
Ценится это растение как пищевое и техническое, оно также считается
хорошим медоносом. Корни мы используем как суррогат кофе. Что это за
растение?

Ответ:
Цикорий.

Вопрос 49:
Известно, что поросят у свиньи не много, 1-2 непременно гибнут: им не
хватает ни пищи, ни внимания. Для этих бедолаг фирма "Фарматик" создала
специальный робот. Он не только греет, поит поросят молоком, но еще и...
Так что же еще он делает?

Ответ:
Хрюкает.

Источник:
"Юный натуралист", 11/89

Вопрос 50:
Несколько лет назад в Египте появился на свет маленький мальчик, и отец
решил назвать его Саддамом. Власти деревни отказали ему в записи. Какова
фамилия отца этого младенца?

Ответ:
Хусейн.

Источник:
"Вокруг света", 3/92

Тур:
Вопросы Владимира Вечкаева. "БИС" г. Витебск

Вопрос 1:
Николай Васильевич Корнейчуков был большой выдумщик, и прежде чем
опубликовать свои произведения, он придумал себе псевдоним. Какой?

Ответ:
Корней Чуковский.

Источник:
"Пионер", 7/87

Вопрос 2:
Зайдя как то в гости к приятелю и не застав его дома, русский химик
Бутлеров, у которого незаурядный ум сочетался с недюжинной силой и
веселым нравом, не стал оставлять записку. он воспользовался всего лишь
кочергой. Каким образом?

Ответ:
Согнул буквой "Б".

Источник:
"Пионер", 7/87

Вопрос 3:
У древних римлян эти "собачьи дни" ежегодно начинались с появлением на
небе Сириуса. Как называем эти долгожданные, особенно для молодежи,
"собачьи дни" мы?

Ответ:
Каникулы.

Комментарий:
Канис - пес (лат.).

Источник:
"Пионер", 7/87

Вопрос 4:
Как это ни странно звучит, но клыки бегемотов мы привыкли называть
другими словами. Какими?

Ответ:
Слоновая кость.

Источник:
"Пионер", 9/89

Вопрос 5:
Богатейшие россыпи серебра знаменитого рудника Ла-Плата были загрязнены
серебристым металлом, который испанцы называли "серебришком". Как сейчас
он называется?

Ответ:
Платина.

Источник:
"Пионер", 1/88

Вопрос 6:
Японский композитор Садзо Мики создал подлинный шедевр. Эффект его
композиции настолько силен, что он сам стал жертвой собственного
произведения. Что с ним случилось?

Ответ:
Он заснул.

Источник:
"Пионер", 2/88

Вопрос 7:
Известный ученый Роберт Вуд построил огромный спектроскоп, который
простоял без действия всю зиму и весну. В июле Вуд решил воспользоваться
им, но обнаружил, что производить измерения невозможно. На помощь ему
пришла кошка. Каким образом?

Ответ:
Он засунул ее в трубу (чтоб собрать паутину).

Источник:
"Пионер", 8/88

Вопрос 8:
Найдите аналогию пословице "Как живешь, так и помрешь".

Ответ:
Что посеешь, то и пожнешь.

Источник:
Л. Ли "555 английских пословиц и поговорок", Одеса, "Экология", 1993,
с.5

Вопрос 9:
В мультфильме "Бременские музыканты" разбойники покажутся вам очень
знакомыми. Кто же послужил прототипом для их написания?

Ответ:
Вицин, Никулин, Моргунов.

Вопрос 10:
Судя по названию этой колесной машины, она должна взлететь, однако этого
не случается. Каково название этой машины?

Ответ:
Икарус.

Вопрос 11:
Этих работников в Тауэре должно быть не менее шести, на протяжении всей
своей долгой жизни они ходят в черных фраках. Что это за работники?

Ответ:
Вороны.

Вопрос 12:
Женщины Гвинеи одеваются в яркие платья с преобладанием красного,
желтого, зеленого цветов национального флага. Красный цвет символизирует
решимость народа бороться за свою независимость. Желтый цвет - солнце
Африки, светящее всем: и черным, и белым. А что же означает зеленый
цвет?

Ответ:
Вечнозеленые джунгли.

Источник:
М.Юрцевич. "По странам и континентам". Мн. "Народная асвета", 1987.

Вопрос 13:
Как начинается любимая сказка Лаврентия Палыча?

Ответ:
Посадил дед репку...

Вопрос 14:
С.Цвейг называет это лучшим лекарством для усталого тела и души. Что
это?

Ответ:
Надежда.

Источник:
"Витражи мудрости", Мн. "Полымя", 1987.

Вопрос 15:
"Борода седая, виды хорошие, деревья сухие, ноги голые, светило
небесное". В каком словаре вы можете найти эти выражения?

Ответ:
В соннике.

Вопрос 16:
В 1867 году вышел в свет первый том книги, которая оставила неизгладимый
след в судьбах многих поколений. Кто же автор этого трехтомника?

Ответ:
Карл Маркс.

Вопрос 17:
Ученые из Миннесотского университета, изучая некий состав, нашли в нем
два важных вещества: пролактин и лейцин-эпкефалин. Последнее, как
считают ученые, мозг вырабатывает в ответ на стресс. Что послужило
предметом изучения ученых?

Ответ:
Слезы.

Источник:
"Белорусский рынок", 35/1995.

Вопрос 18:
У связистов и проституток этот девиз звучит совершенно одинаково. Что
это за девиз?

Ответ:
Связь без брака.

Вопрос 19:
"Баланс, анкерная вилка, триб анкерного колеса, триб заводной, триб
центрального колеса, барабан, кулачковая муфта, колесо вексельное,
колесо барабанное, колесо ведущее". О каком механизме идет речь?

Ответ:
Механические часы.

Вопрос 20:
Родившись немым, на пятнадцатом году жизни этот "Великий немой" все же
заговорил. О ком идет речь?

Ответ:
О кино.

Вопрос 21:
На этих конных бегах соревнуются пони. После пятнадцати забегов по
четверть часа каждый, пони утомляются и нуждаются в отдыхе. А в чем
нуждается жокей?

Ответ:
В подзарядке аккумуляторов.

Источник:
"Вокруг света", 1/1991.

Вопрос 22:
В начале нынешнего века в области женской прически произошла революция.
Что нового она принесла?

Ответ:
Короткую стрижку.

Источник:
"Вокруг света", 4/1991.

Вопрос 23:
В старой водонапорной башне Лиссабона расположился музей. Чего?

Ответ:
Воды.

Источник:
"Вокруг света", 4/1991.

Вопрос 24:
Что могло заинтересовать израильского антрополога Иосифа Зиаса во вшах,
паразитировавших на человеке пять тысяч лет назад?

Ответ:
Человеческая кровь.

Источник:
"Вокруг света", 4/1991.

Вопрос 25:
Эта автомобильная гонка проводится каждую осень в Египте. Судя по
названию в ней должны участвовать особы царских кровей. Каково название
этой многодневной гонки?

Ответ:
Ралли фараонов.

Источник:
"Вокруг света", 4/1991.

Вопрос 26:
В турецкой деревне Базар-кой главы всех сорока двух семей носят одно и
тоже имя. Но как же находят нужного адресата письма?

Ответ:
Их зачитывают на площади, собрав всех людей деревни.

Источник:
"Вокруг света", 8/1991.

Вопрос 27:
В племени биболдай, живущее в горном районе Чинбу, издавна осталась
небезопасная для ее участников традиция: когда рождался мальчик, надо
было добыть ему имя. Для этого счастливый отец-биболдай отправлялся на
территорию соседнего племени с целью узнать имя приличного человека и
тут же приступить к неприличной церемонии. Какой же?

Ответ:
Убийству.

Источник:
"Вокруг света", 8/1991.

Вопрос 28:
Что может заменить человеку помещение его внутрь вертикальной
аэродинамической трубы, в которой воздух движется со скоростью 140
км/час?

Ответ:
Прыжок с парашютом.

Источник:
"Вокруг света", 8/1991.

Вопрос 29:
Необычный учебник был выпущен в Штутгарте. На время его изучения ученик
становится учителем и даже может поставить оценку его издателям. В чем
состояла особенность этого учебника?

Ответ:
Он был написан с ошибками.

Источник:
"Вокруг света", 9/1991.

Вопрос 30:
Каждый год, осенью, в непальской столице Катманду наказывают бога. Что
же мог украсть Повелитель Небес?

Ответ:
Цветы и зелень листьев.

Источник:
"Вокруг света", 10/1991.

Вопрос 31:
В настоящее время всемирно почитаемый гигант начинает терять свои
позиции в мире, уступая двум богатырям. Кто же эти герои?

Ответ:
Гигант - $, богатыри - DM и Y.

Вопрос 32:
Что по мнению Леонардо да Винчи является матерью мудрости?

Ответ:
Опыт.

Источник:
"Витражи мудрости", Мн. "Полымя", 1987.

Вопрос 33:
Родина марсалы - в городе Марсала в Сицилии, родина шампанского -
провинция Шампань во Франции. А что же является родиной портвейна?

Ответ:
Португалия.

Вопрос 34:
Найдите аналогию пословице "Невинный, как неродившийся ребенок"?

Ответ:
Сущий младенец.

Источник:
"555 английских пословиц и поговорок", Одесса, "Экология", 1993.

Вопрос 35:
Этот старейший итальянский город никак не может постареть, ибо на
протяжении трех веков остается новым. О каком городе идет речь?

Ответ:
Неаполь.

Вопрос 36:
Какое великое изобретение заставило доллар переоблачится из черной
типографской краски в зеленую?

Ответ:
Изобретение фотографии.

Вопрос 37:
Пряча горшок в изящную подвесную корзину, каждый француз так бы и
подумал про нее: "Прячь горшок". О чем бы подумал француз?

Ответ:
О кашпо.

Источник:
"По континентам и странам", Мн. "Народная асвета", 1987.

Вопрос 38:
Жорж Мистраль в соавторстве со своим милым песиком изобрел застежку. Под
каким названием она вам известна?

Ответ:
Липучка.

Источник:
"Вокруг света", 11/1991.

Вопрос 39:
Автомобильный концерн "Фиат" выпустил новинку, потрясшую в большей
степени автоугонщиков, так как найти такой автомобиль становилось делом
проблематичным из-за его цвета. Под каким названием вышла новинка?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
"Вокруг света", 3/1993.

Вопрос 40:
Строки, дошедшие к нам из Древнего Китая: "Три языка пламени пожирали
Солнце, и на небе выступили крупные звезды". О чем они?

Ответ:
О солнечном затмении.

Источник:
"Юный техник", 9/1991.

Вопрос 41:
Австрийский изобретатель разработал устройство, которое автоматически
наклоняет тарелку по мере того, как в ней становится все меньше супа. На
кого рассчитано это изобретение?

Ответ:
На инвалидов.

Источник:
"Юный техник", 9/1991.

Вопрос 42:
Специалисты считают, что будущее будет за автомобилями, которые отвечают
требованиям "трех Э". Что это за требования?

Ответ:
Экология, экономия, эргономия.

Источник:
"Юный техник", 7/1991.

Вопрос 43:
Какими красками стали красить "кораблей пустыни"?

Ответ:
Фосфоресцирующими.

Источник:
"Юный техник", 12/1990.

Вопрос 44:
Для чего чучело ястреба вешают на капроновой нити, натянутой меж стволов
деревьев или специальных кольях? Причем при малейшем дуновении ветра оно
машет крыльями.

Ответ:
Для распугивания птиц.

Источник:
"Юный техник", 5/1990.

Вопрос 45:
В 1989 году в Нью-Йорке Гарри Каспаров встретился за шахматным столом с
гроссмейстером по прозвищу "Глубокий мыслитель". Кто же был противником
чемпиона мира?

Ответ:
Компьютер.

Источник:
"Юный техник", 4/1990.

Вопрос 46:
Необычный иск поступил в один из судов Германии, требовавший, чтобы
дикторы и комментаторы телевидения сбрили бороды. Кому же они мешали?

Ответ:
Глухонемым.

Источник:
"Юный техник", 8/1991.

Вопрос 47:
Какое практическое применение может найти на кухне коробочка из
теплостойкого пластика, который при погружении в кипяток через две
минуты желтеет, через три - зеленеет, через четыре - становится голубой?

Ответ:
В ней варят яйца.

Источник:
"Юный техник", 1/1990.

Вопрос 48:
Что М.Горький называл самым сильным оружием?

Ответ:
Знание.

Источник:
"Витражи мудрости", Мн. "Полымя", 1987.

Вопрос 49:
Чем, по мнению американских изобретателей, нужно "кормить" куклу, чтобы
она росла вместе с ребенком?

Ответ:
Воздухом.

Источник:
"Юный техник", 11/1989.

Вопрос 50:
В начале века это была грозная конструкция. В 1956 году она стала
музеем, а после капитального ремонта она превратилась в муляж. Что это?

Ответ:
Крейсер "Аврора".

