Чемпионат:
Синхронный турнир "Игра в бисер - 2017"

Дата:
01-Sep-2017

Редактор:
Аркадий Рух (Минск)

Инфо:
Автор благодарит за тестирование пакета Арсэна Атнагулова, Эдуарда
Вельтмана, Лидию Гуржий, Андрея Данченко, Екатерину Дубровскую, Ирину
Зубкову, Евгения Капитульского, Алексея Ковалёва, Дмитрия Когана,
Евгения Кононенко, Александра Коробейникова, Артема Корсуна, Александра
Кудрявцева, Юлию Лободу, Константина Малютина, Александра Мерзликина,
Бориса Моносова, Илью Немца, Дмитрия Овчарука, Даниила Пахомова, Евгения
Полового, Михаила Смирнова, Игоря Тюнькина, Алексея и Марию Трефиловых,
Николая Чудакова, а также команду "Сумма Технологии" (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: максимально четко произнести "ЕГО" и "ЕЕ", чтобы игроки
понимали, что речь идет о разных заменах.]
   В статье на сайте belcanto.ru [белькАнто точка ру] говорится, что от
НЕЕ теряют голову даже те, кто совершенно равнодушен к прочим. Можно
сказать, что впервые ИМ стало 1 мая 1786 года. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Безумный день.

Комментарий:
1 мая 1786 года состоялась премьера оперы Моцарта "Свадьба Фигаро", от
которой до сих пор без ума все любители этого жанра.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/figaro.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_Фигаро

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
С 2013 года чернокожий гаитянин ДанИ ЛаферьЕр занимает кресло, которое с
1874 по 1895 год принадлежало... Кому?

Ответ:
[Александру] Дюма-сыну.

Комментарий:
Гаитянский писатель ДанИ ЛаферьЕр был избран во Французскую академию,
членство в которой является пожизненным, так что каждое кресло в ней
имеет свой номер и свою "родословную". В жилах Дюма, как известно, тоже
текла кровь афрогаитян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_членов_Французской_академии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаферьер,_Дани

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
После смерти Генри Филдинга его друзья Дэвид Гаррик и Уильям Хогарт
спохватились и совместными усилиями восполнили пробел. Неизвестно, знал
ли об этой истории человек, в 1942 году создавший эскиз... Ответьте
тремя словами: чего именно?

Ответ:
Ордена Александра Невского.

Комментарий:
После смерти Филдинга не осталось ни одного его портрета. Тогда актер
Гаррик загримировался под покойного друга, а художник Хогарт сделал
рисунок, ставший классическим. Достоверных портретов Александра Невского
тоже не сохранилось, так что художнику Игорю Телятникову,
разрабатывавшему эскиз ордена, пришлось использовать образ из фильма
Эйзенштейна, созданный Николаем Черкасовым.

Источник:
   1. Ю. Кагарлицкий. Великий роман и его создатель.
http://lit-prosv.niv.ru/lit-prosv/articles-eng/kagarlickij-velikij-roman.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Александра_Невского_(СССР)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
На картине семнадцатого века возлюбленный Селены ЭндимиОн спит,
повернувшись спиной к лунному небу. Какой предмет изображен рядом с
ЭндимиОном?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Так художник Джованни Франческо ГверчИно показал разочарование от того,
что таинственная ночная красавица оказалась простым небесным телом.
Телескоп был изобретен в самом начале семнадцатого века, незадолго до
создания картины. Разумеется, в каноническом мифе причина сна ЭндимиОна
совсем иная.

Источник:
https://artchive.ru/publications/650~Zvezdnaja_zvezdnaja_noch_istorija_astronomii_v_iskusstve

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В испанской новелле эпохи Возрождения доктор говорит больному, что
тому совершенно незачем сжигать Луну в поисках причины своего недуга.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Четвертовать.

Комментарий:
Больной ищет причину болезни в фазах, или четвертях, Луны, а врач
считает, что пациенту просто стоит меньше чревоугодничать.
Четвертование, как и сожжение на костре, - один из способов казни,
распространенных в ту эпоху.

Источник:
Ф.Л. де Вильялобос. Из "Записей беседы...". // Европейская новелла
Возрождения. http://flibusta.is/b/194930/read#t84

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Комментируя то, что один из персонажей Набокова носит фамилию Уранский,
Сергей Ильин допускает ошибку, называя Урана сыном Геи. Кто был
прототипом этого персонажа?

Ответ:
[Георгий] АдамОвич.

Комментарий:
Ильин проводит параллель между Ураном, рожденным Геей, и сотворенным из
праха земного Адамом. Эмигрантский критик и издатель Георгий (Жорж)
Адамович известен в том числе и своей травлей молодого Набокова. На
самом деле Уран был не сыном, а братом и мужем Геи. Скорее всего, весьма
узнаваемый Жорж Уранский получил свою фамилию от того, что в начале
прошлого века "уранистами" в России называли гомосексуалистов.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Пнин. http://lib.ru/NABOKOW/pnin.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(мифология)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
Жак-Жак Руссо приложил к своему роману "Юлия, или Новая Элоиза"
несколько ИХ. В одном из НИХ Альбрехта Дюрера упоминаются молоток со
щипцами, гвозди с пилой, рубанок с линейкой и другие предметы. Назовите
ИХ двумя словами точно.

Ответ:
Описания гравюр.

Комментарий:
Руссо снабдил свой роман приложением, где подробно описал двенадцать
гравюр, которыми следовало иллюстрировать книгу. Перечисленные предметы
присутствуют на одной из известнейших гравюр Дюрера "Меланхолия".

Источник:
   1. Ж.-Ж. Руссо. Юлия, или Новая Элоиза.
http://flibusta.is/b/269756/read
   2. http://opisanie-kartin.com/opisanie-gravyury-albrexta-dyurera-melanxoliya/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Милорад Павич говорит о герое своего рассказа, что тот может заглянуть
на несколько дней вперед и увидеть кусочек ЕГО. В произведении середины
60-х годов прошлого века герои не желают ЕГО замечать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Герои повести "Понедельник начинается в субботу" так любят свою работу,
что предпочитают не замечать выходных.

Источник:
   1. М. Павич. Смерть Милоша Црнянски.
http://flibusta.is/b/94629/read#t18
   2. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://flibusta.is/b/217808/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
К трехсотлетию Дома Романовых Карл Фаберже изготовил пасхальное яйцо.
Внутри яйца скрывался сюрприз, показывающий расширение границ империи
под властью Романовых. Удивительно, что сюрприз состоял из двух ИХ.
Назовите ИХ двумя словами точно.

Ответ:
Северные полушария.

Комментарий:
Сюрприз представлял собой глобус из двух северных полушарий, на одном из
которых были указаны границы России в 1613-м, а на другом - в 1913 году.

Источник:
https://culturelandshaft.wordpress.com/этногенез/истоки-славян/178-2/глобус-россии

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Камергер Петр Вяземский образно говорил, что ОНИ "хранятся герметически
закупоренными", но всё же просачиваются. "ОНИ" - цикл телепередач,
посвященный архитектуре Санкт-Петербурга. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Дворцовые тайны.

Комментарий:
Опытный царедворец Вяземский отлично знал, что долго хранить секреты во
дворце не получается. "Дворцовые тайны" - цикл телепередач о дворцах и
особняках Петербурга.

Источник:
   1. П.А. Вяземский. Старая записная книжка.
http://az.lib.ru/w/wjazemskij_p_a/text_0060.shtml
   2. http://documentarycinema.5bb.ru/viewtopic.php?id=4112

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
В оратории "Мессия" Георг Фридрих Гендель стремился добиться в том числе
и зрительного соответствия ПЕРВОГО и ВТОРОЙ, поэтому высота во ВТОРОЙ у
него соответствует упоминанию в ПЕРВОМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Либретто, партитура.

Комментарий:
Те фрагменты либретто, в которых описываются горы и холмы, у Генделя
соответствуют более высоким нотам. И наоборот: низинам соответствуют
низкие ноты. Слово "равнина" выражается через три ноты одинаковой
высоты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессия_(оратория)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   В 1999 году Сергей Вихарев заявил, что ему полностью удалось
восстановить хореографию Пети.
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что в
романе МАрши МЭннинг сделал герой, удивленный партнершей по танцу?

Ответ:
Пропустил па.

Комментарий:
В розданной вам фразе мы тоже пропустили "па". Речь, конечно же, шла о
хореографии великого российского балетмейстера МАриуса ПетипА. Между
прочим, Сергея ВИхарева тоже упрекали в том, что его реконструкция
содержит пробелы.

Источник:
   1. http://cheloveknauka.com/poetika-baletnogo-spektaklya-kontsa-xix-v
   2. М. Мэннинг. Снисходительный любовник.
http://flibusta.is/b/257580/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   1. По сюжету одного из эпизодов телесериала "Доктор Кто" Земля
захвачена пришельцами, установившими над людьми тотальный контроль и
полностью переписавшими историю человечества. Какое четырехзначное ЧИСЛО
упомянуто в названии любительского перевода этого эпизода?
   2. По сюжету одного из эпизодов телесериала "Доктор Кто" Земля
захвачена пришельцами, установившими над людьми тотальный контроль и
полностью переписавшими историю человечества. Какая фамилия упомянута в
названии любительского перевода этого эпизода?
   3. По сюжету одного из эпизодов телесериала "Доктор Кто" Земля
захвачена пришельцами, установившими над людьми тотальный контроль и
полностью переписавшими историю человечества. Какие два эпитета
упомянуты в названии любительского перевода этого эпизода?

Ответ:
   1. 1984.
   2. Фаренгейт.
   3. Дивный, новый.

Зачет:
   3. Прекрасный, новый.

Комментарий:
Эпизод "Положение" представляет собой типичную тоталитарную антиутопию,
поэтому переводчица Мария Шмидт назвала его "Мы в дивном новом
Фаренгейте 1984-го", объединив "1984" Оруэлла, "451 градус по
Фаренгейту" Брэдбери и "О дивный новый мир" Хаксли.

Источник:
https://vk.com/teamtardis?w=wall-29166271_585556

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
В начале тринадцатого века пограничному лорду сэру Юстасу Максвеллу
довольно долго удавалось быть ИКСОМ. В середине восемнадцатого века
"ИКС" был создан на венЕтском языке. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Слуга двух господ.

Комментарий:
Максвелл умудрялся одновременно служить и английскому, и шотландскому
королям в эпоху, когда эти державы постоянно воевали. Комедия Карло
Голдьдони была написана на венетском, или венецианском диалекте
итальянского, который в ту пору выделялся в отдельный язык.

Источник:
   1. https://topwar.ru/106483-kerlaverok-treugolnyy-zamok-originalnoy-arhitektury-i-bogatoy-istorii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга_двух_господ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Современный_венетский_язык

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20170311.jpg)
   Картина "Девочка с вишнями" является нетипичной для творчества
портретиста АмбрОджо де ПрЕдиса. Назовите учреждение, в котором АмбрОджо
де ПрЕдис проработал много лет.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Большинство портретов де Предис написал в профиль, как это было принято
при создании эскизов монет и медалей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амброджо_де_Предис

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Обряд магуАй является важным элементом мифологии чжуАнов. Жители деревни
отправляются на поиски Дочери Грома, а первый нашедший ее становится
мужем богини. Можно предположить, что подобный ритуал существовал и у
древних славян. Назовите самый известный источник, позволяющий сделать
такое предположение.

Ответ:
[Сказка] "Царевна-лягушка".

Комментарий:
Кваканье напоминало чжуанам раскаты грома, поэтому для привлечения дождя
они воздавали божественные почести первой найденной лягушке, что
перекликается с сюжетом русской народной сказки.

Источник:
   1. http://cheloveknauka.com/chzhuanskaya-narodnaya-pesnya-zhanrovo-stilevye-osobennosti
   2. Сказка "Царевна-лягушка".

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александр Бенуа отмечал, что ДжентИле Беллини был черствым реалистом,
которого мало заботили красочные эффекты, и называл художника
СТЕНОГРАФИСТОМ. В российском суде должность СТЕНОГРАФИСТА была введена
при Петре I. Какое слово мы заменили словом "СТЕНОГРАФИСТ"?

Ответ:
Протоколист.

Комментарий:
Бенуа также называет Беллини "бесхитростным копировщиком
действительности". Протоколист - судейский чиновник, ответственный за
составление протоколов.

Источник:
   1. А.Н. Бенуа. История живописи. Т. 1.
http://flibusta.is/b/270289/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/45970/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
В русской традиции Марк СДЕЛАЛ ЭТО лишь после реформы патриарха Никона.
Андре КайАт СДЕЛАЛ ЭТО дважды - в 1950 и 1960 годах. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Получил льва.

Комментарий:
До "книжной справы", проведенной патриархом Никоном, в русской
иконографической традиции лев считался символом апостола Иоанна, а орел
- апостола Марка. Французский кинорежиссер Андре Кайат стал первым
дважды обладателем "Золотого льва", вручаемого на Венецианском
кинофестивале.

Источник:
   1. http://cheloveknauka.com/ikonografiya-drevnerusskih-tsarskih-vrat-xvi-xvii-vekov-proishozhdenie-tipologiya-simvolika
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_лев

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
Для экспонирования картин Бориса Кустодиева "На террасе" и "Русская
Венера" в Нижегородском художественном музее установлен особенный стенд.
Статья Никиты Елисеева, посвященная этим картинам, называется "ТАКАЯ ОНА
семьи художника". Какие два слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Оборотная сторона.

Зачет:
Обратная сторона; другая сторона.

Комментарий:
Картины нарисованы на двух сторонах одного холста, для их экспонирования
используется специальный стеклянный стенд. Кстати, мы перевалили за
половину нашего синхрона.

Источник:
http://expert.ru/northwest/2004/04/04no-scult_50695/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Молекулярное Дисперсионное Устройство, описанное в одном
фантастическом романе, является мощным оружием, однако получило прозвище
ИКС-Устройство. Другой ИКС в 1654 году был избран бургомистром и оставил
преподавание. Назовите его фамилию.

Ответ:
Тульп.

Комментарий:
Аббревиатура MD перед фамилией может также обозначать степень доктора
медицины. Доктор Николас Тульп, увековеченный Рембрандтом в картине
"Урок анатомии доктора Тульпа", под конец жизни стал бургомистром и,
конечно, уроков уже не давал.

Источник:
   1. О.С. Кард. Игра Эндера. http://flibusta.is/b/68265/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николас_Тульп

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Один из эпизодов документального сериала "Палитры" носит название
"Нависшая угроза". Творчеству какого художника посвящен этот эпизод?

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
Эпизод посвящен гравюре "Большая волна в Канагаве", но если вы подумали
о Фудзи как действующем вулкане, то это тоже верно.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=TME3aWpkcQo

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе каждый пропуск содержит пробел.
   Стендаль пренебрежительно называл современное ему академическое
сообщество, отличающееся косностью и приверженностью устаревшим
традициям, учеными с именами ПРОПУСК. Фразеологизм, в котором
присутствует ПРОПУСК, восходит к старинной технике запоминания и кому-то
может показаться сексистским. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Мотать на ус.

Зачет:
Намотать на ус.

Комментарий:
"-us" - традиционное окончание латинизированных фамилий (например,
Картезиус вместо Декарт), которыми пользовались в научном сообществе
вплоть до девятнадцатого века. Происхождение фразеологизма "намотать на
ус" в значении "хорошенько запомнить" связано со старинной мнемонической
практикой завязывания узелков "на память".

Источник:
   1. Стендаль. История живописи в Италии.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/мотать_на_ус

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
В романе "Пошехонская старина" Салтыков-Щедрин описывает захолустье
среди лесных болот, обитателей которого обидно называли ИКСАМИ. Во
второй половине девятнадцатого века расположенный у самого берега "ИКС"
был весьма популярен среди богемы, которая не видела в его названии
ничего обидного. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лягушатник.

Комментарий:
Жителей Пошехонья называли "лягушатниками". "Лягушатник" - знаменитое
плавучее кафе, изображенное на картинах Моне и Ренуара.

Источник:
   1. М.Е. Салтыков-Щедрин. Пошехонская сторона.
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0100.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лягушатник_(картина_Ренуара)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Издатели не рекомендуют начинать повествование с того, что герой
ПРОПУСК: это слишком банально. Персонаж романа 2000 года ПРОПУСК только
в конце пролога. Название этого романа совпадает с названием
нехудожественного произведения, созданного веком ранее. Напишите это
название, состоящее из двух слов, начинающихся на соседние буквы.

Ответ:
"Толкование сновидений".

Комментарий:
Пропуск в вопросе заменяет слово "просыпается". Действительно, в
литературе это очень банальное и многократно использованное начало. А
вот герой романа Олега Дивова весь пролог видит сон - и просыпается лишь
в конце. "Толкование сновидений" Зигмунда Фрейда было написано в 1900
году.

Источник:
   1. Н. Науменко. Некоторые советы начинающим авторам, или Как сделать
так, чтобы твою рукопись рассмотрели.
http://www.klikin.ru/txt/naumenko.html
   2. О.И. Дивов. Толкование сновидений.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкование_сновидений

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Французский кулинар Жан Огюст ЭскофьЕ носил титул "короля поваров и
повара королей". Назовите фамилию швейцарца, с которым ЭскофьЕ связывало
многолетнее сотрудничество.

Ответ:
Риц.

Зачет:
Ритц.

Комментарий:
Основатель знаменитой сети роскошных отелей, принимавших в том числе и
коронованных особ. Кстати, прозвище Рица - "король отельеров и отельер
королей".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскофье,_Огюст
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Риц,_Сезар

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20170312.jpg)
   В романе Василия МидЯнина ЕГО элитную продукцию в шутку называют
"Ярославлем". Кто ОН?

Ответ:
[Ив] Сен-Лоран.

Комментарий:
Сокращение YSL может расшифровываться и как YaroSLavl.

Источник:
В. Мидянин. Повелители новостей. http://flibusta.is/b/488090/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Московские организаторы ЭТОГО ежегодного МЕРОПРИЯТИЯ говорят, что
мероприятие начинается у памятника Булату Окуджаве, потому что Окуджава
- бард, а барды - это ТАКАЯ традиция. Мы не спрашиваем, КАКАЯ. Назовите
ЭТО МЕРОПРИЯТИЕ одним или двумя словами.

Ответ:
Блумсдэй.

Зачет:
День Блума; Bloomsday; La Bloom.

Комментарий:
Барды - ирландские певцы-сказители. Действие романа Джойса происходит 16
июня.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3328693

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Генрих Шлиман высоко ценил некое литературное произведение 1699 года.
Отправляясь в Россию, Шлиман приобрел его русское переложение, чтобы
выучить русский язык, несмотря на риск прослыть старомодным. Назовите
автора этого переложения.

Ответ:
[Василий] Тредиаковский.

Комментарий:
Роман "Приключения Телемака" Франсуа Фенелона - одно из самых популярных
в истории продолжений "Илиады" и "Одиссеи", так что интерес к нему со
стороны Шлимана не удивителен. Русский перевод (точнее, переложение)
"Приключений Телемака" под названием "Телемахида" сделал Василий
Кириллович Тредиаковский, однако век спустя его работа в значительной
мере состояла из архаизмов, так что, изучая по ней русский язык, Шлиман
серьезно рисковал.

Источник:
И.А. Богданов. Генрих Шлиман. Торжество мифа.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Выпив зеленого чаю, хорошо образованный персонаж Олега Постнова
почувствовал, что забыл все свои невзгоды, и сравнил себя со спутником.
Мы не спрашиваем, с чьим спутником. Ответьте, какие два слова мы
пропустили в первом предложении вопроса.

Ответ:
С лотосом.

Комментарий:
В девятой главе "Одиссеи" Гомера рассказывается о стране лотофагов,
питающихся дающими забвение плодами лотоса, где остается часть спутников
Одиссея, отведавших эти плоды.

Источник:
   1. О. Постнов. Антиквар. http://www.netslova.ru/postnov/antikvar.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Одиссея/Песнь_девятая

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Амброджо Лоренцетти создал для сиЕнской ратуши цикл фресок под общим
названием "Аллегория доброго и дурного правления". Любопытно, что
впоследствии этот цикл стали называть гораздо короче. Напишите это новое
название, известное каждому со школьной скамьи.

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Фреску "Аллегория дурного правления" стали называть "Войной", а
"Аллегорию доброго правления" - "Миром". Роман Льва Толстого,
разумеется, все из вас помнят еще по школьной программе.

Источник:
Дж. Вазари. Жизнеописания наиболее прославленных живописцев, скульпторов
и архитекторов.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слова "АЛЬФА" и "ДРУГАЯ АЛЬФА" являются заменами.
   В 1828 году Генрих МАршнер создал АЛЬФУ "Вампир". В 1992 году по ее
мотивам была создана ДРУГАЯ АЛЬФА. Назовите ДРУГУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Мыльная опера.

Комментарий:
А Маршнер написал просто оперу. Кстати, мини-сериал Би-Би-Си так и
называется - "Вампир: Мыльная опера".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вампир_(опера)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Vampyr:_A_Soap_Opera

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине восемнадцатого века АЛЬФА весьма способствовала созданию
севрского фарфора и выпуску французской Энциклопедии. После публикации
произведения 1873 года АЛЬФА стала употребляться в русском языке как имя
нарицательное мужского рода. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Помпадур.

Комментарий:
В вопросе шла речь о мадам де Помпадур, фаворитке Людовика XV и
покровительнице искусств. Благодаря циклу очерков Салтыкова-Щедрина
"Помпадуры и помпадурши", выходившему в 1873-1886 годах, слово
"помпадур" вошло в русский язык как обозначение высокопоставленного
самодура.

Источник:
   1. http://megabook.ru/article/Севрский%20фарфор
   2. М.Е. Салтыков-Щедрин. Помпадуры и помпадурши.
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0020.shtml
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/28600/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Назовите художника, в 1856 году сделавшего копию тициановской "Венеры
УрбИнской".

Ответ:
[Эдуар] Мане.

Комментарий:
А еще через семь лет, в 1863 году, Мане написал знаменитую "Олимпию" с
той же композицией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(картина_Мане)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Поэт девятнадцатого века вспоминает в своем стихотворении веселье,
буйство, смех, лиловый блеск чулок, танцы до утра и мусор смятых роз. Мы
не спрашиваем, что, по словам автора, произошло со всем перечисленным
выше. Ответьте, названием какого произведения стала цитата из этого
стихотворения.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Эрнест Доусон писал: "Я многое забыл. Как будто ветр унес // Веселье,
буйство, смех, лиловый блеск чулок, // И танцы до утра, и мусор смятых
роз".

Источник:
http://olya-jallo.livejournal.com/10254.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Глава "Моби Дика", в которой капитан Ахав получает новую ногу,
называется "Ахав и ОН". Кто, помимо НЕГО, стал заглавным персонажем
стихотворения 1871 года?

Ответ:
Морж.

Комментарий:
Протез для капитана Ахава изготовил корабельный плотник. "Морж и
Плотник" - известное стихотворение Льюиса Кэрролла из сказки "Алиса в
Зазеркалье".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://flibusta.is/b/166245/read
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. http://flibusta.is/b/392565/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Кратеры одного из астероидов названы в честь АвтандИла, ГЭндзи, Дон
Кихота и многих других персонажей. Именем какого святого назван один из
кратеров?

Ответ:
[Святой] Валентин.

Комментарий:
Объекты на астероиде Эрос названы в честь знаменитых литературных и
мифологических влюбленных и возлюбленных. Так, АвтандИл - персонаж поэмы
"Витязь в тигровой шкуре", а ГЭндзи - герой японской "Повести о ГЭндзи".
Святой Валентин - покровитель влюбленных, так что кратер в его честь на
Эросе вполне уместен. Автор с любовью благодарит всех, кто принял
участие в этом синхроне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_деталей_рельефа_астероида_(433)_Эрос
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Валентин

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

