Чемпионат:
Синхронный турнир "Игра в бисер - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Beads.html

Дата:
02-Sep-2016

Редактор:
Аркадий Рух (Минск)

Инфо:
Автор благодарит за неоценимую помощь в подготовке пакета Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Серафима Шибанова, Игоря Тюнькина, Андрея
Чернявского (все - Москва), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Дмитрия
Когана (Штутгарт), Владимира Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль
(Хайфа), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Александра Кудрявцева (Николаев),
Ирину Зубкову и Сергея Лобачёва (оба - Нижний Новгород), Дмитрия
Плотникова (Новосибирск), Артема Корсуна (Харьков), Николая Сергеева
(Саратов), Елену Пивень (Уфа), Виталия Пронькина (Реутов), Садига
Гамидова (Баку), Елизавету Иванову (Саратов), команды "Сумма Технологии"
(Минск) и "Джокер" (Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слова "СЛОВО" и "СЛОВАРЬ" являются заменами.
   Один современный российский литератор рассказал, что в начале
писательской карьеры у него был СЛОВАРЬ, а не СЛОВО. СЛОВАРЬ был
разработан Евгением Веселовым в 1984 году. Что мы заменили на "СЛОВО"?

Ответ:
Word.

Зачет:
Ворд; MS Word.

Комментарий:
Говоря о начале творческой деятельности, писатель рассказывал, что
первые свои книги набирал в текстовом редакторе Лексикон, а Word у него
появился гораздо позже.

Источник:
Беседа с писателем Сергеем Лукьяненко.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Вспоминая о детстве, Владимир Набоков пишет, что на крутом подъеме его
отцу часто приходилось брать быка за рога. Набоков, как и его отец, был
ИМ - что впоследствии весьма способствовало писательской карьере.
Назовите ЕГО словом с двумя латинскими корнями.

Ответ:
Билингв.

Комментарий:
И Владимир Дмитриевич, и Владимир Владимирович Набоковы одинаково хорошо
владели как русским, так и английским языком. Поэтому английское слово
"bike" у них ради каламбура смешивалось с русским "бык" - благо,
велосипедный руль очень похож на рога. После эмиграции в США Набоков без
особого труда сменил русский язык своих книг на английский.

Источник:
В.В. Набоков. Память, говори.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Цикл из ста сонетов, который Теодор Агриппа д'Обиньи посвятил своей
возлюбленной Диане Сальвиати, называется "ОНА Диане". Можно сказать, что
поэт таким образом сравнил свои сонеты... С кем?

Ответ:
С быками.

Комментарий:
Сборник назывался "Гекатомба Диане", т.е. жертвоприношение. Слово
"гекатомба" дословно переводится с греческого как "сто быков".

Источник:
   1. http://www.renesans.ru/poema/10_02.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекатомба

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
В одном из романов Владимира Набокова ректор колледжа описан как
"темноволосое, со свежим цветом лица, не лишенное приятности ОНО". В
скульптурной композиции Давида ЧЕрны "ЭнтрОпа", изображающей 27 стран
Евросоюза, ОНО символизирует Великобританию. Назовите ЕГО двумя словами,
являющимися фразеологизмом.

Ответ:
Пустое место.

Комментарий:
Скульптурная группа Черны была создана еще в 2009 году, однако Британия
уже тогда была полна евроскептических настроений. Не удивительно, что на
ее месте - пустота.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Пнин.
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/in_pictures/7827747.stm

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Можно сказать, что в США СДЕЛАЛ ЭТО в 1919 году авантюрист Чарльз Понци.
В фильме "Мумия" роль человека, который СДЕЛАЛ ЭТО гораздо раньше, чем
Понци, сыграл Борис Карлофф. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Построил первую пирамиду.

Комментарий:
Чарльз Понци - создатель одной из первых в мире и первой в США
"финансовой пирамиды". В фильме "Мумия" Борис Карлофф исполнил роль
Имхотепа - строителя пирамиды Джосера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_ответный_купон
   2. Х/ф "Мумия" (1932), реж. Карл Фройнд.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   После начала Второй мировой войны ОН ТАКОЙ поступил в Иностранный
Легион под именем Луи Бланшара. В произведении 1899 года ТАКОЙ ОН был
уничтожен ударом рукояти хлыста. Что мы заменили словами "ОН" и "ТАКОЙ"?

Ответ:
Наполеон, Шестой.

Комментарий:
Луи-Наполеон Бонапарт, титулярный император Франции Наполеон VI, получив
отказ на свое прошение о зачислении его во французскую армию, под
вымышленным именем поступил в Иностранный Легион, в составе которого и
воевал с фашистами. В рассказе Конан-Дойла шестой бюст Наполеона,
скрывающий жемчужину Борджиа, был разбит Холмсом ударом хлыста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи,_принц_Наполеон
   2. А. Конан Дойл. Шесть Наполеонов.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
Однажды шотландец Энгус Мильнер-Браун сделал на аукционе недорогую
покупку. Через некоторое время он подарил супруге кольцо с бриллиантом,
затем бриллиантовые серьги и брошь. В заголовке статьи об этом,
размещенной на сайте Федерального агентства новостей, упоминаются ЕГО
следы. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
[Остап] Бендер.

Комментарий:
Прижимистый шотландец купил на аукционе дешевый стул, в обивке которого
оказались спрятанные драгоценности. Такие вот "Двенадцать стульев" на
шотландский лад.

Источник:
http://riafan.ru/541833-po-sledam-ostapa-bendera-v-britanii-v-deshevom-stule-nashli-dragocennosti

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
В итальянском театре дель арте, как правило, принимало участие
ограниченное количество персонажей: венецианский купец, ученый доктор,
иностранный наемник, бывший крестьянин и так далее. Помимо
соответствующих костюма и маски, каждый из персонажей обладал и
соответствующим ИКСОМ. Согласно исследованиям, лишь 3% жителей
Великобритании не имеют какого-либо ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Акцент. Незачет: Диалект.

Комментарий:
В средневековой Италии люди определенной профессии, как правило,
ассоциировались с определенным регионом: купцы - с Венецией, медики - с
Болоньей и так далее. Наемниками, как правило, были испанцы. Поэтому
характер роли подчеркивался не только костюмом и маской, но и
соответствующим говором. Лишь три процента британцев обладают так
называемым "нормативным произношением" и говорят без какого-либо
местного акцента.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комедия_дель_арте
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британское_нормативное_произношение

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: в словах "иксАми", "иксЫ" обязательно сделать ударение на
ВТОРОЙ слог; вопрос читать максимально разборчиво.]
   Внимание, в вопросе слова "ОН" и "ИКСЫ" являются заменами.
   Надеемся, что и вы, уважаемые знатоки, не чужды поэзии и обладаете
чувством рифмы.
   Пьер Ронсар писал, что ОН любит девушек и не в ладу с ИКСАМИ. В
творчестве знаменитого художника есть и ОН, и необычной формы ИКСЫ. Что
мы заменили словами "ОН" и "ИКСЫ"?

Ответ:
Сон, часы.

Комментарий:
Замены в вопросе тоже "поэтические": "Он - сон" и "Иксы - часы".
Сальвадор Дали славен не только своими "мягкими часами", но и картиной
"Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за секунду до
пробуждения".

Источник:
http://www.renesans.ru/poema/08_07.shtml

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
В конце шестнадцатого века Голландия захватила устье реки Шельда, лишив
Гент и Антверпен выхода к морю, что привело к падению уровня жизни на
территории современной Бельгии. Назовите произведение начала
семнадцатого века, в котором отражены мечты о возрождении былого
процветания.

Ответ:
"Союз Земли и Воды".

Комментарий:
Знаменитая картина Рубенса. Объединение Земли (промышленного
производства) и Воды (морской торговли) было залогом экономического
процветания Фландрии. Рубенс, как известно, был фламандцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_Земли_и_Воды
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шельда

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов телесериала "Белый воротничок" герой - мошенник,
специализирующийся на произведениях искусства, - чтобы избавиться от
слежки, решает затеряться в толпе одинаково одетых мужчин. Эта идея
родилась у него после того, как он увидел стоящую на столе вазу... С
чем?

Ответ:
С яблоками.

Комментарий:
В творчестве Рене Магритта неоднократно повторяется мотив строго одетых
мужчин. Да и яблоко - один из его сквозных образов.

Источник:
Сериал "Белый воротничок", s03e01.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20160365.jpg)
   Первая из НИХ была создана в мае 1896 года для Всероссийской
промышленной и художественной выставки. Назовите ЕЕ двумя словами, одно
из которых - имя собственное.

Ответ:
Шуховская башня.

Зачет:
Башня Шухова.

Комментарий:
Автор надеется, что розданная формула однополостного гиперболоида не
дала заскучать тем игрокам, которые не очень жалуют гуманитарную
тематику. Именно эта формула легла в основу знаменитых гиперболических
конструкций Владимира Шухова. Например, куда более известная Шуховская
башня находится в Москве, на Шаболовке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперболоид
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперболоидные_конструкции
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуховская_башня_(Полибино)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Тибетский правитель СонгцЭн ГампО считался воплощением бодхисаттвы
АвалокитЕшвары. Тибетцы считали, что у Сонгцэна Гампо даже была ОНА. В
1988 году ЕЕ роль в постановке одной из пьес Евгения Шварца играл
Константин Анисимов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая голова.

Комментарий:
Тибетцы верили, что у Сонгцэна Гампо была вторая голова, принадлежавшая
Авалокитешваре. В одной из постановок пьесы Шварца "Дракон" заглавного
персонажа играло сразу три актера, олицетворявшие разные головы.

Источник:
   1. http://weekend.rambler.ru/read/2016/08/24/dvoriets-dalai-lamy/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракон_(спектакль)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Говоря об ЭТОМ, нынче почти забытом, французском художнике, критики
отмечали чувство цвета и элегантность его полотен, а иметь картину от
НЕГО считалось весьма модным. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кутюр.

Комментарий:
Такие вот элегантные и модные картины от Кутюра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кутюр,_Тома

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Римскую Чинечитту, в тридцатые-пятидесятые годы прошлого века
прославившуюся производством мечей и сандалий, часто называли ИКСОМ на
Тибре. Многие ИКСОВСКИЕ мечи и сандалии также появились благодаря
Чинечитте. Назовите ИКС.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
"Чинечитта" - римская киностудия, особенно знаменитая масштабными
постановками на античные и библейские сюжеты. Такие фильмы часто
называют "кинематографом меча и сандалии". Итальянское "Cine" [чине] -
это, собственно, и есть "кино". На "Чинечитте" в том числе снимались и
многие голливудские пеплумы - например, знаменитый "Бен Гур".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чинечитта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеплум_(жанр)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
В семнадцатом веке ЭТА улица имела репутацию одного из самых злачных
мест Лондона. Не удивительно, что король Карл II разрешил Томасу
Киллигрю открыть свое заведение именно на ней. Назовите эту улицу.

Ответ:
Друри-Лейн.

Комментарий:
В те времена театр считался вполне злачным местом. Не удивительно, что
драматургу Киллигрю выделили под строительство театра место в этом
"гнезде порока".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Друри-Лейн_(улица)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Друри-Лейн_(театр)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
В 1567 году ОН создал "Страну ленивых сластен". Действительно, ленивые
сластены выглядят очень глупо. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Питер] Брейгель Старший.

Комментарий:
Да-да, "Нет ничего более глупого, чем ленивый сластена" - это еще одна
фламандская пословица.

Источник:
http://www.artniderland.ru/n-bruegel-p/lent0.php

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
На фрагменте картины Питера Брейгеля Старшего "Детские игры" девочка
растирает кирпич на деревянной доске. Искусствовед Сандра Хиндман
отмечает, что на той же доске художник поместил и ЕГО. Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Растертые в пыль кирпичи во времена Брейгеля использовались для
получения красного пигмента. Доска - как основа для картины. Рассыпанная
по доске краска - своего рода "картина на картине", так что Брейгель
одновременно подписал обе работы.

Источник:
S. Hindman. Pieter Bruegel's Children's Games, Folly, and Chance // The
Art Bulletin Vol. 63, N 3 (Sep., 1981), pp. 447-475.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Мане - 1863
   Моне - 1866
   Сезанн - 1877
   ? - 1959
   </раздатка>
   Назовите ФАМИЛИЮ человека, который создал картину "Завтрак на траве"
лишь в 1959 году.

Ответ:
Ренуар.

Зачет:
Жан Ренуар.

Комментарий:
Картины с названием "Завтрак на траве", популярным среди
художников-импрессионистов, у Огюста Ренуара нет. А вот его сын,
режиссер Жан Ренуар, такую кинокартину снял.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(фильм,_1959)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
По словам Йена Маккеллена, ЕЙ гораздо важнее слушать, а не смотреть.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Аудитория.

Комментарий:
Йен Маккеллен - великий британский актер театра и кино, прославившийся в
шекспировских постановках. Слово "аудитория" действительно происходит от
латинского "audio" - "слушать".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2016/06/23/a_8323295.shtml

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
В 1786 году по приказу императора Иосифа II состоялась своеобразная
дуэль, в которую помимо непосредственных участников внесли свою лепту
ДжамбаттИста КАсти и ГОтлиб ШтЕфани. Поединок закончился полным
разгромом австрийской стороны. Назовите фамилию победителя.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
Император, большой любитель музыки, устроил соревнование между
итальянской комической оперой и немецким зингшпилем, поручив написать
музыку на либретто Касти и Штефани соответственно итальянцу Сальери и
австрийцу Моцарту. Сальери победил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Директор_театра

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
В новелле Франко Саккетти рассказывается, что Джотто однажды был сбит с
ног во время прогулки. Однако художник тут же признал правоту обидчиков:
ведь они принесли ему целое состояние, не получив взамен даже объедков с
его стола. Назовите ИХ.

Ответ:
Свиньи.

Зачет:
Кабаны, поросята и синонимичные ответы.

Комментарий:
Джотто сказал: "При помощи их щетины я заработал не одну тысячу лир, не
отблагодарив их ни единой миской помоев". Свиная щетина - традиционный
материал для изготовления кистей.

Источник:
Ф. Сакетти. Триста новелл. Новелла LXXV.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Стилист Наталья Васильева пишет, что в начале прошлого века
прима-балерина Большого театра Аделина Джури одним движением произвела
фурор. Впрочем, это движение чаще приписывают британке, сделавшей его
полвека спустя. Назовите эту британку.

Ответ:
[Мэри] Куант.

Комментарий:
Джури, как пишет Васильева, "одним движением ножниц" укоротила подол
балетной пачки, придав ей современный вид. Изобретение мини-юбки
приписывается британскому модельеру и дизайнеру Мэри Куант.

Источник:
   1. http://pa4ca.ru/vse-o-pishnih-yubkah/istoriya-baletnoy-pachki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куант,_Мэри

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Лопе де Вега написал свою трагедию "КастельвИнес и МонтеЭес" по мотивам
новеллы Луиджи да Порты. Назовите имена главных героев этой новеллы.

Ответ:
Джульетта, Ромео.

Комментарий:
Кастельвинес и Монтеэес - измененные на испанский лад фамилии Капулетти
и Монтекки. Шекспир при написании своих "Ромео и Джульетты" вдохновлялся
тем же источником.

Источник:
Европейская новелла Возрождения. - М.: Художественная литература, 1974.
- С. 619.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   1. "Я всегда старался превратить любую катастрофу в новую
возможность", - говорил человек, которого часто называют величайшим
ИКСОМ в истории. Какое слово мы заменили на ИКС?
   2. Один ИГРЕК был открыт в 1655 году Христианом ГЮйгенсом. Другой - в
1791 году Уильямом ГрЕгором и Мартином КлАпротом. Какое слово мы
заменили на ИГРЕК?
   3. Подзаголовок драмы "ЗЕТ" 2009 года - "Выжить любой ценой". Какое
слово мы заменили на ЗЕТ?

Ответ:
   1. Финансист.
   2. Титан.
   3. Стоик.

Комментарий:
А всё вместе - романы знаменитой "Трилогии желания" Теодора Драйзера.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джон_Рокфеллер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(спутник)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(элемент)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоик_(фильм)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_желания

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Однажды квакер Томас Эллвуд прислал ЕМУ письмо с упреками. Мы могли бы
сказать, что, прочитав письмо, ОН взялся за перо, но это было бы
неправдой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Эллвуд писал: "Ты описал, как был потерян рай, но что ты можешь сказать
о том, как рай нашли?". Так, по легенде, у Мильтона родился замысел
поэмы "Обретенный рай". К тому времени Мильтон уже был слеп и не мог ни
прочитать письмо, ни самостоятельно записать поэму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращённый_рай

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Критики до сих пор не могут решить, является ли главный герой созданного
в четырнадцатом веке "Романа о ФовЕле" конем или... Кем?

Ответ:
Ослом.

Комментарий:
Возможность свободного выбора - важный аспект философии Жана Буридана,
жившего в то же время. Ну а выражение "Буриданов осел" стало крылатым. В
разных интерпретациях Фовеля называют то ослом, то конем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_о_Фовеле
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буриданов_осёл

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Средневековый "Роман о ФовЕле" - аллегория, предостерегающая правителя
от неподобающего поведения. Ведь правитель должен быть искренен, щедр,
честен, постоянен, великодушен и храбр. Во французском языке придуманное
автором имя "Фовель" является... Чем?

Ответ:
Акронимом.

Зачет:
Аббревиатурой.

Комментарий:
Имя образовано от первых букв французских слов, обозначающих лесть,
скупость, подлость, ветреность, зависть и трусость, т.е. качества,
противоположные тем, что желательны для идеального правителя.

Источник:
   1. М. Гирфанова. Политическая тематика в мотетах Филиппа де Витри. //
"Вестник Казанского Государственного Университета культуры и искусств",
2013, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_о_Фовеле

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
В романе пятнадцатого века "Подвиги Эспландиана" Гарси Родригес де
Монтальво описал волшебную страну, весьма богатую золотом. Впоследствии
название этой страны было пророчески дано одному из заморских владений.
Напишите это название.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
На самом деле золотая лихорадка случилась в Калифорнии гораздо позже.
Но, видимо, давшие название конкистадоры что-то знали! Между прочим,
"Подвиги Эспландиана" - это, как сейчас бы сказали, сиквел к еще более
знаменитому циклу рыцарских романов об Амадисе Гальском.

Источник:
   1. http://rutlib.com/book/2605/p/62
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Las_sergas_de_Esplandi%C3%A1n

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
В американском детективе начала 50-х годов полицейский угрожает герою
арестом. В ответ тот интересуется, не СДЕЛАЛИ ли с Нью-Йорком ЭТО. С
ракетным крейсером "Слава" СДЕЛАЛИ ЭТО в 1996 году. Какие три слова мы
заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Переименовали в Москву.

Комментарий:
В ответ на угрозу герой заявляет, что арест без повода возможен только в
сталинской Москве, но никак не в Нью-Йорке. Ракетный крейсер "Слава"
вскоре после постройки был переименован в "Москву".

Источник:
   1. Р. Стаут. Выскочка и обезьянка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(ракетный_крейсер)
   3. http://www.cruiser-moskva.info/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Кальпурния, жена Юлия Цезаря
   Элеонора, мать короля Иоанна
   Имогена, дочь Цимбелина
   Екатерина, жена Генриха VIII
   </раздатка>
   Хотя Георгий Бурба утверждает, что большинство имен на одном из ИКСОВ
принадлежит служанкам, автору вопроса удалось обнаружить на нем немало
королевских жен и дочерей, хотя и не слишком известных. Дело в том, что
более известные имена достались другим ИКСАМ. Назовите ИКСЫ максимально
точно.

Ответ:
Спутники Урана.

Комментарий:
Спутникам Урана традиционно даются имена шекспировских персонажей.
Детали рельефа одного из них, Титании, также называются в честь женских
персонажей Шекспира, но, поскольку наиболее известные из них уже были
заняты спутниками, кратеры Титании стали называть в честь
второстепенных. "Юлий Цезарь", "Король Иоанн", "Цимбелин" и "Генрих
VIII" - пьесы Уильяма Шекспира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титания_(спутник)
   2. http://galspace.spb.ru/nature.file/02010.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
В 1172 году некая Донна Бетта ди Бернардо завещала 60 сольдо на покупку
камней, легших в основу Пизанской Башни. Какими двумя словами иногда
называют Соборную площадь Пизы?

Ответ:
Поле Чудес.

Зачет:
Площадь Чудес.

Комментарий:
Можно сказать, что ее сольдо буквально зарыли на Поле Чудес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
В галерее замка Иф можно увидеть и ЕГО изображение. ОН действительно
побывал в замке на пути из Лиссабона в Рим в 1515 году. Художник, лично
с НИМ не встречавшийся, изобразил заморского гостя в полной броне, что,
конечно же, не соответствует истине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Первый в Европе индийский носорог, которого везли в Рим, в подарок Папе,
утонул во время шторма в 1515 году. Работая над своей знаменитой
гравюрой, Дюрер пользовался описаниями очевидцев. Путешествия в Индию в
ту пору совершали, в основном, португальские мореплаватели.

Источник:
   1. http://ljpromo.livejournal.com/661450.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носорог_(гравюра_Дюрера)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
В опубликованном в 1915 году некрологе содержался и некий перечень, в
первом пункте которого предлагалось "смять мороженницу". Какое
транспортное средство упоминалось в третьем пункте?

Ответ:
Пароход.

Зачет:
Пароход современности.

Комментарий:
Имеется в виду написанная Маяковским статья "Капля дегтя", посвященная
смерти футуризма. Сбросить с "парохода современности" "старых великих"
футуристы предлагали еще в свое первом манифесте "Пощечина общественному
вкусу". В первом пункте Маяковский призывал "смять мороженницу всяческих
канонов, делающую лед из вдохновения".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-349-.htm

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20160366.jpg)
   Какое прозвище из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву,
получил римский Дворец итальянской цивилизации?

Ответ:
Квадратный Колизей.

Зачет:
Кубический Колизей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квартал_всемирной_выставки

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Автор благодарит всех принявших участие в синхроне и надеется, что
игроки оценили его пакет по достоинству.
   Работая над картиной "Портрет мадам Рекамьё", художник Давид поручил
нарисовать ЭТО своему ученику Энгру. Назовите ЭТО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Канделябр.

Комментарий:
Автор будет благодарен всем игрокам, которые выскажут свое мнение о
пакете на сайте http://kand.info, и надеется, что желания побить его
канделябрами ни у кого не возникло. Спасибо за внимание.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

