Чемпионат:
Синхронный турнир "Игра в бисер - 2018"

Дата:
31-Aug-2018

Редактор:
Аркадий Рух (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Глеба Агапова (Смоленск),
Расула Бабазаде (Баку), Дмитрия Васильева (Иваново), Эдуарда Вельтмана
(Кишинев), Никиту Воробьёва (Санкт-Петербург), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Екатерину Дубровскую (Омск), Павла Ершова
(Санкт-Петербург), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Михаила Иванова (Саратов), Лидию Иоффе (Хайфа),
Евгения Капитульского (Рига), Дмитрия Когана (Мюнхен), Кристину
Кораблину (Санкт-Петербург), Александра Кудрявцева (Николаев), Галину
Кузьмину (Феодосия), Ирину Марзан (Минск), Сергея Марченко
(Ростов-на-Дону), Вадима Молдавского (Лондон), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Максима Мосикова (Саратов), Константина Науменко
(Киев), Дмитрия Овчарука (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Михаила Пожарова (Саратов), Виталия Пронькина (Реутов), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Анну Цилевич (Санкт-Петербург), Николая Чудакова (Москва),
Анну Ялынычеву (Саратов), Сергея Януковича (Витебск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой Олдоса Хаксли говорит о своей возлюбленной: "Она пробудила во мне
интерес к культуре. Я был наполовину дикарем, когда попал к ней в руки".
Далее герой произносит три слова, которые являются аллюзией на название
произведения, впервые опубликованного в 1899 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Бремя белого человека".

Зачет:
"Бремя белых"; "Бремя белых людей".

Комментарий:
Герой, перефразируя Киплинга, говорит о "бремени белой женщины".

Источник:
   1. О. Хаксли. Слепец в Газе. http://flibusta.is/b/326867/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бремя_белого_человека

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
В 1848 году русская гвардия должна была участвовать в подавлении
Венгерского восстания, однако в итоге вернулась в казармы, не вступая в
боевые действия. Петербургские остряки предположили, что на медали в
честь этого похода будут выбиты три слова. Эти три слова входят в
название известного произведения. Какого?

Ответ:
"Хоббит".

Комментарий:
"Или Туда и обратно".

Источник:
   1. Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX веков.
http://flibusta.is/b/219811/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
В центральной части одной из своих картин Жан Огюст Доменик Энгр
изобразил две аллегорические женские фигуры: первую - с мечом, а вторую
- с веслом. Кому посвящена эта картина?

Ответ:
Гомеру.

Комментарий:
Фигуры являются аллегориями "Илиады" и "Одиссеи".

Источник:
http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-zhana-ogyusta-dominika-engra-apofeoz-gomera/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Михаил Веллер вспоминает, как незадолго до распада СССР на протяжении
ста минут разговаривал с Сергеем Довлатовым. Какое слово в предыдущем
предложении мы заменили?

Ответ:
Рублей.

Комментарий:
Довлатов к тому времени уже давно находился в эмиграции в США, так что
международный телефонный разговор оказался не дешев. Одним словом, время
- деньги.

Источник:
М.И. Веллер. Ножик Сережи Довлатова.
https://books.google.ru/books?id=5-ld-cVCUucC&pg=PT27#v=onepage&q&f=false

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Сообщение Владимира Одоевского заканчивается словами "К этой мысли
нельзя привыкнуть". А какими тремя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита, оно начинается?

Ответ:
Солнце русской поэзии.

Комментарий:
Сообщение было посвящено смерти Пушкина и считается первым случаем,
когда тот был назван "Солнцем русской поэзии".

Источник:
И. Андроников. Тагильская находка. // "Новый мир", 1956, N 1.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Герой Куприна пытается занять деньги у товарищей, таких же нищих
абитуриентов. Какого итальянского ученого они упоминают, объясняя свои
отказы?

Ответ:
Торричелли.

Комментарий:
В их карманах тоже абсолютно пусто.

Источник:
А.И. Куприн. Блаженный. http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_1320.shtml

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
Около двадцати лет назад в Японии была проведена реформа, в ходе которой
некоторые государственные праздники перестали иметь фиксированные даты.
Новая система получила название "Счастливые ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Понедельники.

Комментарий:
Таким образом, четырежды в году японцы имеют гарантированные трехдневные
выходные. Понедельник - не всегда тяжелый день.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Система_счастливых_понедельников

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Виссарион Белинский сравнивает персонажей критикуемой им театральной
постановки с неправдоподобными марионетками. А какие два слова, входящие
в известное выражение, он при этом использует?

Ответ:
Белые нитки.

Зачет:
Белые нити.

Комментарий:
Белинский называет персонажей "куклами, приводимыми в движение
посредством белых ниток", которые прекрасно видны на фоне черного
задника. Таким образом, можно сказать, что пьеса "шита белыми нитками".

Источник:
В.Г. Белинский. Русский театр в Петербурге.
http://az.lib.ru/b/belinskij_w_g/text_0650.shtml

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса считает этот роман 1830 года безвкусицей. Впрочем, в
России этот роман для краткости называют "безвкусицей" даже поклонники.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
Автор вопроса, будучи литературоведом, в самом деле крайне низко ценит
творчество Стендаля. "Кич" - не только термин, обозначающий безвкусицу в
искусстве, но и аббревиатура названия самого известного романа Стендаля.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/review/842737-parmskaya-obitel-frederik-stendal
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кич
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_и_чёрное

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Незадолго до публикации автор решил убрать из названия романа слова "За
чистый и крылатый", посчитав их неблагозвучными. Под каким коротким
названием вышел этот роман?

Ответ:
"Дар".

Комментарий:
Первоначально названием романа Набокова была строчка из стихотворения:
"За чистый и крылатый дар".
   z-checkdb: Ниоткуда не следует, что Набоков планировал назвать роман
"За чистый и крылатый дар"; по сюжету романа Федор Годунов-Чердынцев
сочинял стихотворение, посчитал черновой вариант "Благодарю тебя,
отчизна, за чистый и крылатый дар" неблагозвучным и в конечном счете
заменил его строчками "Благодарю тебя, отчизна, за злую даль благодарю!"
(Иван Дудин).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дар_(роман)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Пятая строка одного из произведений Игоря Северянина звучит: "Портной
для измеренья взял аршин". В первой строке того же стихотворения
упомянут Петр Бутурлин. Евгений Евтушенко писал, что "ОНИ Бутурлина
драгоценны абсолютной свободой в условиях жесткой несвободы". Назовите
ИХ.

Ответ:
Сонеты.

Комментарий:
Петр Дмитриевич Бутурлин всю жизнь занимался популяризацией русского
сонета, в становление которого внес значительный вклад, что позволило
Северянину поставить его имя рядом с именами Петрарки и Шекспира. Сонет
- строгая, "несвободная" форма стиха, в котором первая, четвертая, пятая
и восьмая строки рифмуются.

Источник:
   1. И. Северянин. Сонет XXX.
https://books.google.ru/books?id=JPyb_JYcYAkC&pg=PA31#v=onepage&q&f=false
   2. Е. Евтушенко. Виртуоз одушевленного сонета. // Десять веков
русской поэзии.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Внимание, в тексте вопроса словом "ИКС" заменено другое слово.
   Говоря о чести, оказанной Афанасию Фету, Павел Козлов с иронией
замечает, что без ИКСА загадочных стихов Фета не понять. Кем стал Фет по
императорскому указу 1888 года?

Ответ:
Камергером.

Комментарий:
Символом звания камергера был ключ. Без ключа, по словам Козлова, понять
туманные стихи Фета невозможно. Автор надеется, что все ключи к вопросам
этого тура вы подобрали.

Источник:
   1. Русская эпиграмма второй половины XVIII - начала XX века.
http://flibusta.is/b/415390/read#t1670
   2. https://ria.ru/spravka/20151205/1335622232.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Камергерский_ключ

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отмечая многочисленные несоответствия, Владимир Набоков пишет, что,
работая над ПЕРВЫМ, Сервантес, очевидно, не имел перед глазами ВТОРОГО.
Назовите ВТОРОЙ максимально точно.

Ответ:
Первый том "Дон Кихота".

Комментарий:
Действительно, вторая часть "Дон Кихота" писалась значительно позже
первой, отсюда и целый ряд несоответствий между ними.

Источник:
В.В. Набоков. Лекции о "Дон Кихоте". http://flibusta.is/b/176720/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
В 2018 году выяснилось, что свою фамилию ОН получил потому, что был
совсем одинок. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Хан.

Комментарий:
Отсюда и данная ему при зачислении в имперский флот фамилия Соло.

Источник:
Х/ф "Хан Соло. Звездные войны: Истории" (2018), реж. Рон Ховард.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Говоря о недостатке своего друга-еврея, Василий Каратыгин замечал, что
тот "ПРОПУСК, как его народ". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Рассеян.

Источник:
Н.В. Кукольник. Анекдоты.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
В произведении Ивана Крылова говорится, что гнев Минервы обломил рога.
Чьи?

Ответ:
Луны.

Зачет:
Месяца; Полумесяца.

Комментарий:
Имеются в виду екатерининские победы над Турцией, эмблемой которой
является полумесяц. Крылов, конечно, писал не только басни.

Источник:
И.А. Крылов. Почта духов.
https://rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol1/01prose/001.htm

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   .....................................................
   Но юным, девственным сердцам
   .....................................................
   Как бури вешние полям
   </раздатка>
   В 1887 году Константин Шиловский удалил строки, которые мы вам
раздали, а две пропущенные, наоборот, использовал. Мы не спрашиваем, кто
был автором этих строк. Назовите узкую специальность Константина
Шиловского.

Ответ:
Либреттист.

Комментарий:
Шиловский вместе с Петром Ильичом Чайковским работал над либретто оперы
"Евгений Онегин", значительно переработав пушкинский текст. Так,
пушкинские строки "Любви все возрасты покорны; // Но юным, девственным
сердцам // Ее порывы благотворны, // Как бури вешние полям" для арии
Гремина были сокращены Шиловским в два раза.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
https://rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Евгений_Онегин_(опера)/Действие_третье
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Евгений_Онегин_(опера)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Персонаж Павла КрусАнова сравнивает пол в давно не ремонтировавшейся
квартире с НИМ. Камиль Сен-Санс с ЕГО помощью изобразил "Пляску Смерти".
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Ксилофон.

Комментарий:
Персонаж Крусанова сравнивает с ксилофоном растрескавшийся паркет,
отзывавшийся на каждый шаг. Сен-Санс в симфонической поэме "Пляска
Смерти" с помощью ксилофона передал стук костей.

Источник:
   1. П.В. Крусанов. Бом-бом. http://flibusta.is/b/67787/read
   2. http://soundtimes.ru/simfonicheskaya-muzyka/putevoditel-po-instrumentam/ksilofon

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
В романе Олега ПостнОва упоминается коллекционер XIX века, обладавший
редким чутьем на недооцененные современниками вещи. Так, в 1841 году
этот коллекционер приобрел первый САКСОФОН САКСА. Какие два слова мы
заменили словами "САКСОФОН САКСА"?

Ответ:
Дагеротип Дагера.

Комментарий:
Кстати, саксофон появился всего на год позже дагеротипа - в 1842 году.

Источник:
О.Г. Постнов. Антиквар. https://www.netslova.ru/postnov/antikvar.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Британского художника Рональда КИрби в молодости так часто сравнивали
с Христом, что за ним закрепилось прозвище Иисус. Мы не спрашиваем,
какое имя в вопросе мы заменили Иисусом. Ответьте, кого мы заменили
Христом.

Ответ:
Рейнольдс.

Комментарий:
Джошуа - английская форма имени Иисус. Кирби так часто сравнивали с
Джошуа Рейнольдсом, что прозвище Джош закрепилось за ним на всю жизнь.

Источник:
   1. Вл. Гаков. Картограф Плоской Земли. // "Если", 2004, N 3.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_(имя)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Изданные в 1835 году повести некоего литератора Павлова вызвали крайне
негативную реакцию властей. Назовите человека, который в шутку заявил,
что Павлов - не его псевдоним.

Ответ:
Николай I.

Зачет:
Николай Павлович и другие варианты, однозначно указывающие на правящего
тогда императора.

Комментарий:
Псевдонимы, образованные от отчества, были широко распространены,
поэтому император Николай Павлович, приказывая установить личность
писателя Николая Павлова, оговорился, что сам к написанию скандальных
повестей отношения не имеет. К сожалению, сегодня имя талантливого
прозаика Николая Филипповича Павлова вряд ли намного известнее, чем на
момент его дебюта. Автор вопроса надеется, что внес хотя бы
незначительный вклад в исправление этой несправедливости.

Источник:
Н.Ф. Павлов. Избранное. - М.: Художественная литература, 1988.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
В 1797 году шутники говорили, что ОН наконец-то перевернул страницу -
ведь на месте привычного обращения к святому появились "Права человека и
гражданина". Назовите ЕГО достаточно точно.

Ответ:
Лев Святого Марка.

Зачет:
Крылатый лев; Венецианский лев.

Комментарий:
Речь идет об одном из символов Венеции - статуе крылатого льва с
раскрытой книгой, установленной рядом с собором Святого Марка. После
того как революционные войска под командованием Наполеона заняли
Венецию, надпись на странице была изменена с "Мир тебе, Марк, евангелист
мой" на "Права человека и гражданина".

Источник:
М.А. Алданов. Чёртов мост. http://flibusta.is/b/71038/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
ОНА, как можно убедиться и сегодня, была бурой. Какой эпос дошел до нас
благодаря ЕЙ?

Ответ:
"Похищение быка из Куальнге".

Комментарий:
Забавно, что самым древним из дошедших до нас списков "Похищения быка"
является так называемая "Книга Бурой Коровы", получившая свое название
потому, что была изготовлена из кожи коровы бурой масти.

Источник:
С. Шкунаев. "Похищение" и предания об ирландских героях. // Похищение
быка из Куальнге. - М.: Наука, 1985.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Для своих оптических экспериментов Эдвин Лэнд использовал мозаики из
бумажных полосок. Такие мозаики Лэнд называл ИКСАМИ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мондриан.

Комментарий:
Лэнд назвал свои мозаики "мондрианами" в честь знаменитого голландского
художника-абстракциониста, чьи картины, как правило, состоят из
разноцветных прямоугольников.

Источник:
   1. О. Сакс. Антрополог на Марсе. http://flibusta.is/b/260825/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мондриан,_Пит

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Описывая гастроли Сары Бернар в России, Чехов упоминает, что толпам
желающих попасть на спектакль порой не хватало даже самого необходимого.
Можно сказать, что в дни гастролей Бернар Большой театр не... Закончите
тремя словами.

Ответ:
Начинался с вешалки.

Комментарий:
Чехов писал: "Одежды не вешают, а, за неимением крючков для вешалок,
складывают вчетверо, сжимают и кладут одно платье на другое, как
кирпичи". Выражение "Театр начинается с вешалки" принадлежит Константину
Станиславскому.

Источник:
А.П. Чехов. Опять о Саре Бернар.
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/spg/spg-012-.htm

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Присутствовавший при разговоре об американской литературе подросток
решил, что ОН - кто-то вроде ОксимирОна, и спросил, как ЕГО зовут.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Ретт Батлер.

Комментарий:
Подросток, которому современная культура ближе, чем классическая
литература, решил, что взрослые обсуждают какого-то рэп-баттлера.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Говоря о типажах русского театра XIX века, Василий МежЕвич пишет, что
ОНА "поет с утра до вечера и танцует с вечера до утра", т.е. ОНА -
ТАКАЯ. "ТАКАЯ ОНА" впервые была представлена в "Ан дер Вин" 30 декабря
1905 года. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
"Веселая вдова".

Комментарий:
Если верить Межевичу, типаж "веселой вдовы" был широко распространен в
театре задолго до знаменитой оперетты Франца Легара. "Ан дер Вин", или
"На берегу Вены", - знаменитый венский театр.

Источник:
   1. В.С. Межевич. Закулисная семья.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлая_вдова
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ан_дер_Вин

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
По словам комментатора, Проспер Мериме заставляет своего персонажа
ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы подчеркнуть его приверженность дореволюционным модам.
Герой фильма Вячеслава Сорокина, наоборот, заставляет свою приятельницу
НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО, потому что у нее большая пышная грудь. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить жабо.

Источник:
   1. Комментарий А. Михайлова к новелле Проспера Мериме "Арсена Гийо".
   2. Х/ф "Тоталитарный роман" (1998), реж. Вячеслав Сорокин.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
В шестидесятые годы прошлого века композитор Шарль ДювАль часто совершал
экспедиции в экзотические для европейца страны, собирая местный
музыкальный материал. В путешествиях ДювАль часто обращался за помощью к
НИМ - ведь ОНИ знали языки и пользовались уважением и известностью даже
в самых отдаленных поселениях. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Радиоведущие.

Зачет:
Радиокомментаторы, радиодикторы и т.п.

Комментарий:
В 1960-х радио всё еще оставалось единственным источником информации во
многих уголках Земли, поэтому рекомендация кого-то из радиоведущих
действительно могла открыть для приезжего иностранца любые двери.

Источник:
https://zen.yandex.ru/media/id/5adc9e5457906ae64534837d/ia--svobodnyi-elektron-5b2ae58453576f00a9a42b0d

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Владимир Набоков рассказывает о карте США, на которой ОН "протянулся от
Алабамы до Мэна". ОН - один из персонажей романа Набокова "Приглашение
на казнь". Назовите ЕГО.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
В первом случае речь идет о части надписи "Аппалачи", во втором - о
настоящем палаче, без которого казнь не могла бы состояться.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/232264/read
   2. В.В. Набоков. Приглашение на казнь.
http://flibusta.is/b/322391/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
В одном фантастическом рассказе плохо понимающий по-русски иностранец
переехал в Россию, решив, что в известной истории говорится о рабЕ, не
сумевшем сберечь полученное богатство. Назовите фамилию этого
иностранца.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Услышав сказку про Курочку Рябу, Фаберже решил, что речь идет о курице
рабА, не понимающего ценность золота. Действительно, переехав в Россию,
Фаберже заработал благодаря золотым яйцам немалое состояние.

Источник:
Д. Висков. Курочка Раба. // Бестиарий. Книга странных существ.
http://flibusta.is/b/511447/read#t18

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Название произведения, созданного в России в 1852 году, является
неумышленной тавтологией, порожденной тем, над чем насмехался еще
Александр Сергеевич. Назовите это произведение.

Ответ:
"Анкор, еще анкор!".

Комментарий:
Устами Чацкого Грибоедов критиковал смешивание русского и французского
языков. Название картины Павла Федотова "Анкор, еще анкор!" дословно
переводится как "Еще, еще, еще".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анкор,_ещё_анкор!_(картина)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смесь_французского_с_нижегородским

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
По словам Марины Цветаевой, ОН держит в руках жемчужные четки. Назовите
ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Лев [Николаевич] Гумилёв.

Комментарий:
"Жемчуга" и "Четки" - поэтические сборники, соответственно, Николая
Гумилёва и Анны Ахматовой, его родителей.

Источник:
   1. https://slova.org.ru/cvetaeva/imiarebenka/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Николай_Степанович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ахматова,_Анна_Андреевна

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Андрей БалАбуха вспоминает, что в детстве бабушка запрещала ему слушать
популярную советскую песню, считая ее неприличной: ведь под ее мотив в
кабаре "Мулен Руж" некогда танцевали канкан. Назовите эту песню.

Ответ:
"Марш советской авиации".

Зачет:
"Марш сталинской авиации"; "Всё выше"; "Всё выше, и выше, и выше";
"Авиамарш".

Комментарий:
Мелодия марша имеет весьма запутанную историю, так что, вполне возможно,
в Париже начала века "всё выше" взлетали отнюдь не самолеты.

Источник:
А.Д. Балабуха. Триптих времени.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
В начале 1812 года Василий Лёвшин писал, что причиной экономического
упадка в России стал зажим купечества со стороны дворянства. По словам
Лёвшина, "нет ныне ПЕРВЫХ, но есть много ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Минины, Пожарские.

Источник:
В.А. Лёвшин. Русский полный фабрикант и мануфактурист.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Говоря о том, чем композитор принципиально отличается от поэта -
например, Есенина, - искусствовед Соломон Волков заметил: "Попробуйте
сесть и написать партитуру оперы - она у вас закончится на увертюре".
Какое слово в приведенной цитате мы пропустили?

Ответ:
Кровью.

Комментарий:
По словам Волкова, стихотворение можно написать собственной кровью, как
это сделал перед смертью Есенин. С партитурой, где "невероятное
количество нот", так не выйдет. Надеюсь, вам понравился этот пакет,
поверьте, он тоже дался автору нелегко.

Источник:
https://rg.ru/2017/12/14/pochemu-rodion-shchedrin-predpochel-pisat-opery-i-simfonii.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

