Чемпионат:
Синхронный турнир "Битва при Марафоне - 2014"

Дата:
12-Dec-2014

Инфо:
Пакет составлен из 42 вопросов Дзержинского марафона 2014 года.

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Гончаров

Вопрос 1:
Основатели "Яндекса" родились и выросли в Казахстане. В свою компанию
они вложили много РАБОТЫ, создавая ее с нуля, хотя и в очень
перспективной отрасли. Рассказывая о "Яндексе", Дмитрий Соколов-Митрич
называет Казахстан ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Непочатый край.

Комментарий:
Казахстан известен среди прочего освоением целины, у создателей Яндекса
работы тоже был непочатый край.

Источник:
Дмитрий Соколов-Митрич. Яндекс.Книга. - М.: "Манн, Иванов и Фербер",
2014. - С. 6.

Автор:
Павел Свердлов ("Яровит")

Вопрос 2:
Американская компания "Geneva Steel" [дженЕва стил] при выплате
сотрудникам зарплаты использовала ИХ, и через некоторое время население
округа осознало, насколько важна для его экономики эта компания.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Двухдолларовые купюры.

Зачет:
По указанию на купюры номиналом именно в два доллара [США].

Комментарий:
Компания выплатила зарплату двухдолларовыми купюрами. Когда жители стали
повсюду замечать обычно редкие купюры, они поняли, насколько важна эта
компания.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_two-dollar_bill

Автор:
Юрий Разумов

Вопрос 3:
В древнем периоде шумерской истории уже существовала письменность,
однако письменные источники тех времен практически отсутствуют. Объясняя
причины этого в книге "Ближний Восток", Айзек Азимов использует
палиндром. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
По одной из версий, большинство источников могло уничтожить сильным
потопом.

Источник:
Айзек Азимов. Ближний Восток. История десяти тысячелетий.
http://www.flibusta.net/b/114911/read

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 4:
Крит был захвачен Османской империей в 1669 году, но островная крепость
СпиналОнга оставалось непокоренной еще 46 лет из-за НЕЕ. В статье
Википедии о НЕЙ упоминается "кумовской капитализм". Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Коррупция.

Комментарий:
Местные жители подкупали турецких солдат и по ночам провозили на остров
всё необходимое для жизни обороняющихся. В кумовском капитализме успех
зависит от личных связей с госслужащими.

Источник:
   1. Экскурсия гида во время пребывания автора на Крите.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спиналонга_(остров)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кумовской_капитализм

Автор:
Михаил Беляев ("Фиаско штурвалу")

Вопрос 5:
Говоря о китайском аналоге известных событий 2007 года, Википедия
упоминает центральную площадь Даляня и - ПОСЛЕ НЕЕ - русское кладбище
Саньлицзяо. В этой же статье приводится высказывание Лааса Лейвата о
том, что правительство действовало "умело и уверенно". Назовите двумя
словами так сказать виновника этих событий.

Ответ:
Бронзовый солдат.

Комментарий:
Речь идет о переносе памятника с холма Тынисмяги в центре Таллина на
Военное кладбище в 2007 году. В 1999 году правительство Китая перенесло
памятник советским воинам, павшим в боях за освобождение Даляня от
японской оккупации (также выполненный в виде отлитой из бронзы фигуры
солдата), с центральной площади города на русское кладбище Саньлицзяо.
Это было освещено в прессе России гораздо меньше и не вызвало в обществе
заметной реакции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронзовый_солдат

Автор:
Алексей Гончаров

Вопрос 6:
Гельмут Коль, обеспокоенный высоким уровнем безработицы, предлагал
ПРОПУСК с территории Германии. Чтобы ПРОПУСК, критские власти после
обретения независимости создали на острове СпиналОнга лепрозорий. Какие
два слова мы дважды пропустили в вопросе?

Ответ:
Выселить турок.

Зачет:
Депортировать турок; прогнать турок; выгнать турок; выжить турок.

Комментарий:
Коль был обеспокоен тем, что в Германии было очень много турок, которые
занимали рабочие места немцев. Когда Крит был частью Османской империи,
на СпиналОнге проживали зажиточные османы, которые впоследствии не
захотели выселяться по-хорошему. Но после строительства лепрозория они
покинули остров, опасаясь заболеть проказой.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/08/02/kohl/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спиналонга_(остров)

Автор:
Михаил Беляев ("Фиаско штурвалу")

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу после слова "утверждал", чтобы выделить
цитату.]
   Во второй трети XIX века Ральф Уолдо Эмерсон стал рассматривать
христианскую религию исключительно как свод нравственных идеалов.
Эмерсон утверждал: "Чтобы быть хорошим священником, необходимо оставить
ЕЕ" (конец цитаты). Какую ЕЕ оставили 16 июля 1941 года?

Ответ:
Белую [Церковь].

Комментарий:
Эмерсон стал автором манифеста движения трансцендентализма,
представители которого считали христианство сводом нравственных идеалов,
не требующих для своего осуществления института церкви. 16 июля 1941
года советские войска оставили украинский город Белая Церковь.

Источник:
   1. Кэтрин ван Спэнкерен. Краткая история американской литературы.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/spankeren/13.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансцендентализм
   3. http://www.histerl.ru/otechestvennaia_istoria/vov/kievskaia_oboronitelnaia_operacia.htm

Автор:
Дмитрий Вансевич ("EcoSapiens")

Вопрос 8:
Герой рассказа Чехова замечает по поводу происшествия: "Может, этот
утоплый покойник сам утоп, а может, тут дело АЛЬФОЙ пахнет". По одной из
версий, слово "АЛЬФА" произошло от тюркского "чибэр", что значит
"красивая". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Если кто-то этому утопленнику "помог", то в Сибирь его и отправят.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Унтер Пришибеев. http://www.flibusta.net/b/10706/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирь

Автор:
Команда "Единогласно!"

Вопрос 9:
(pic: 20140598.jpg)
   Будьте рациональными и назовите фильм, кадр из которого перед вами.

Ответ:
"8 1/2".

Зачет:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
На раздаточном материале восемь взрослых и один ребенок. Портрет не
считается.

Источник:
"8 1/2", реж. Федерико Феллини.

Автор:
Команда "Фиаско штурвалу"

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В восьмой серии известного сериала Фил становится ИКСОМ Ивана
Александровича. Режиссер этого сериала признавался, что при съемках
ориентировался, в том числе, и на "ИКСА". Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Иван Александрович - это сын главного героя сериала "Бригада" Саши
Белого. При съемках Алексей Сидоров использовал в качестве образца такие
известные гангстерские саги, как "Однажды в Америке", "Лицо со шрамом" и
"Крестный отец".

Источник:
   1. Сериал "Бригада".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бригада_(телесериал)

Автор:
Михаил Манчук ("EcoSapiens")

Вопрос 11:
Арвидас Сабонис признаётся в интервью, что до определенного момента
посещал тренировки через раз, шаляй-валяй. Сабонис шутит, что
баскетболистом его сделал ОН. ОН же позволил Валентине Гризодубовой
подняться в воздух на аэроплане уже в 2,5 года. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Отцовский ремень.

Зачет:
Ремень отца.

Комментарий:
Если Сабонису он помог, как и многим, стать на верный путь, то Валентина
Гризодубова была просто им привязана к своему отцу, так как у самолетов
тех времен, кроме кабины пилота, других помещений не было.

Источник:
   1. http://chayka.do.am/publ/arvidas_sabonis_basketbolistom_menja_sdelal_otcovskij_remen/1-1-0-33
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гризодубова,_Валентина_Степановна

Автор:
Сергей Поляков ("Summa Technologiae")

Вопрос 12:
Компания "James Edition" [джеймс эдИшн] предлагает приобрести просторную
банковскую ячейку, заполненную восемью миллионами монет. Купивший ячейку
может ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте устойчивым выражением: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Купаться в золоте.

Зачет:
Купаться в деньгах.

Комментарий:
В прямом смысле.

Источник:
http://www.jamesedition.com/extraordinaire/unique-original-swiss-bank-safe-for-sale-729198

Автор:
Команда "Фиаско штурвалу"

Вопрос 13:
Естественный отбор - это процесс, который пропускает в следующее
поколение более приспособленные к текущим условиям организмы и оставляет
в прошлом менее приспособленные. Айзек Азимов назвал естественный отбор
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Демон Дарвина.

Комментарий:
Подобно демону Максвелла, пропускающему в одну часть сосуда быстрые
молекулы, позволяя тем самым этой части сосуда нагреться, демон Дарвина
пропускает в следующее поколение такие организмы, изменения в которых
дают более высокие шансы на выживание и размножение.

Источник:
http://philosophical-bestiary.narod.ru/demon_darvina.html

Автор:
Команда "Аднавокая зьмяя"

Вопрос 14:
ОНО было адресовано американскому народу будущим вождем индейцев чокто
Джорджем Харкинсом в 1832 году. Википедия перенаправляет неточный запрос
"ОНО" на страницу о произведении 1985 года, которое было адресовано
Америке. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Прощальное письмо.

Зачет:
Последнее письмо.

Комментарий:
В 1830 году началось переселение индейцев на запад США. В своем
"Прощальном письме американскому народу" Харкинс разъяснил мотивы,
которые не позволили чокто остаться в родных местах под властью белых.
Запрос "Прощальное письмо" перенаправляется на страницу о песне группы
"Наутилус Помпилиус" "Последнее письмо", известной также под названием
"Гудбай, Америка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощальное_письмо_американскому_народу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_письмо

Автор:
Команда "Аднавокая зьмяя"

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Малецкий

Вопрос 1:
Переходим к вопросам второго тура.
   В Монреале ЕЕ изобразили в виде скелета селедки, в Балтиморе - в виде
застежки-молнии, а в Мумбаи ЕЕ изобразили в виде ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Источник:
http://www.1000ideas.ru/article/reklama/reklamnye-idei/reklamnaya-ideya-2808-reklama-na-peshekhodnykh-perekhodakh/

Автор:
Сергей Янукович ("Штандарт")

Вопрос 2:
Согласно воспоминаниям дублера, фраза "К полету готов!" вышла у НЕГО
уверенной и четкой. Но исторической она уже не стала. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герман Степанович] Титов.

Комментарий:
В вопросе приведена предстартовая фраза второго в истории космонавта,
которая, конечно, менее знаменита, чем "Поехали!" Юрия Гагарина. Вопрос
в туре, кстати, тоже второй.

Источник:
http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/a-i-k/1962/k-pol-got.html

Автор:
Павел Малецкий

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале сороковых годов XX века англичанин Эдди Чепмен был одним из
самых знаменитых ХОББИТОВ Британии. Поэтому неудивительно, что профессию
шпиона он освоил достаточно быстро. Назовите слово, которое мы заменили
в этом вопросе.

Ответ:
Вор.

Зачет:
Взломщик, грабитель, медвежатник и т.п. по смыслу. Незачет: Бандит,
налетчик и т.п.

Комментарий:
Вор (как и Взломщик) - одно из прозвищ Бильбо Бэггинса в повести
"Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
http://www.peoples.ru/military/scout/chapman/

Автор:
Олег Селявко

Вопрос 4:
В американской политике ИМИ называют федеральных чиновников, обладающих
широким кругом полномочий. Другой ОН увидел свет в 2009 году. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Царь.

Комментарий:
"Царями" в американской политике принято называть должностных лиц,
назначенных президентом в ситуациях, когда он не консультируется с
конгрессом США. Фильм Павла Лунгина "Царь" вышел на экраны в 2009 году.

Источник:
   1. http://www.newsdoor.ru/15/10681605
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Czar_(political_term)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь_(фильм)

Автор:
Ростислав Савицкий ("Пчелы Севера"), Павел Малецкий

Вопрос 5:
Согласно одной из карикатур Жана ЭффЕля, ОН был придуман для того, чтобы
отделить свет от тьмы. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Абажур.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира.

Автор:
Владимир Лебедев

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "Сила" никак голосом не выделять.]
   Из-за уникального баланса этого оружия, для того чтобы хорошо им
владеть, необходима не только Сила, но и определенная ловкость. Назовите
это оружие двумя словами.

Ответ:
Световой меч.

Зачет:
Лазерный меч.

Комментарий:
Лезвие меча состоит из чистой энергии, поэтому весь вес сосредоточен в
рукояти. Таким оружием крайне сложно управлять без определенной
ловкости. А уж без Великой Силы и вовсе никуда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Световой_меч

Автор:
Павел Малецкий

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В заглавии произведения 1954 года АЛЬФУ рекомендовалось использовать
в критической ситуации. С 1995 по 2012 год роль АЛЬФЫ исполняла Джуди
Денч. Назовите АЛЬФУ максимально коротким способом.

Ответ:
М.

Комментарий:
Имеется в виду классический фильм Альфреда Хичкока "В случае убийства
набирайте М". С 1995 по 2012 год в Бондиане М была женщиной, и ее роль
исполняла Джуди Денч.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/9028/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/M_(бондиана)

Автор:
Павел Малецкий

Вопрос 8:
(pic: 20140599.jpg)
   Согласно одной туристической брошюре, в самом сердце этой страны
можно почувствовать настоящую любовь. Какие четыре буквы пропущены на
раздаточном материале?

Ответ:
S, N, I, A.

Комментарий:
(pic: 20140600.jpg)
   Исходный текст - "I feel Slovenia" [ай фил словИниа].

Источник:
Туристическая брошюра.

Автор:
Александр Лапко

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Разделенный на две пластины большой спойлер Porsche [пОрше] 911
получил прозвище КРЫЛО ЛЕБЕДЯ. Можно сказать, что в КРЫЛО ЛЕБЕДЯ входит,
например, Денеб Кайтос. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Хвост кита.

Зачет:
Хвост Кита.

Комментарий:
Денеб Кайтос (или Дифда) - это самая яркая из звезд, расположенных в
условном "хвосте" созвездия Кита. Лебедь - это еще одно созвездие.

Источник:
   1. http://www.autoritet.com/porsche-911-grandioznaya-evolyuciya-chast-1/1370/
   2. http://www.galactic.name/constellations/cetus_constellation.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кит_(созвездие)

Автор:
Юрий Ежов ("Классический компот"), Павел Малецкий

Вопрос 10:
В титрах мультсериала "Симпсоны" между именем и фамилией актера,
озвучивающего одну из ролей, в шутку было вставлена конструкция, которую
можно перевести с английского языка как "сбитый чем-либо". Назовите
этого актера.

Ответ:
Хью Лори.

Комментарий:
Получилось Hugh 'Struck by a' Lorry [хью страк бай э лОрри], что можно
перевести как "Хью, сбитый грузовиком". Хью Лори известен среди прочего
исполнением роли хромого доктора Хауса в одноименном сериале.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0491402/

Автор:
Дмитрий Тюрин

Вопрос 11:
В одном из учебников игры на гитаре говорится, что многие музыканты
разыгрывали руки в кровь, но это ИКС. В той же главе предлагается
выучить три варианта ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Перебор.

Источник:
Д. Агеев. Гитара. Уроки мастера для начинающих.

Автор:
Команда "Имитируем сарказм"

Вопрос 12:
Зарождение ИКСА относится к 1960-м годам, когда большинство музыкальных
коллективов не имели возможности записывать музыку в дорогих студиях.
ИКС, который пользуется большой популярностью сегодня, по оценке многих
специалистов, лучше всего подходит для натюрмортов. Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Lo-Fi.

Зачет:
Лоу-фай.

Комментарий:
В 1960-х годах зародился стиль Lo-Fi - звуковая запись, которая содержит
технические недостатки, такие как искажения или шумы. Фильтр для
Instagram, который называется Lo-Fi, по мнению многих фотографов лучше
всего подходит для обработки натюрмортов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lo-Fi
   2. http://www.photoword.ru/filtry-instagram-i-ix-primenenie/

Автор:
Команда "Пчелы Севера"

Вопрос 13:
В октябре 2014 года в польском городе СлубИце открылся первый памятник,
посвященный ЕЙ. Впрочем, у прохожих не будет возможности что-то на нем
исправить, даже если они заметят неточность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Википедии

Автор:
Павел Малецкий

Вопрос 14:
В Индии погибший от ИКСА человек считается впавшим в кому, а не умершим.
Впрочем, ИКС предназначается, в первую очередь, для охоты, поэтому в
отношении человека нередко бывает "холостым". Назовите ИКС максимально
точно.

Ответ:
Укус [королевской] кобры.

Комментарий:
Чаще всего, пытаясь отпугнуть человека, змея делает "холостые" укусы,
вообще не впрыскивая яда. Видимо, это связано с тем, что яд необходим
кобре прежде всего для охоты, и случайные или ненужные потери яда
нежелательны.

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/471095.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевская_кобра

Автор:
Сергей Янукович ("Штандарт")

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гончаров

Вопрос 1:
(pic: 20140601.jpg)
   Героиню романа "1984" привлекает, в основном, удовольствие от секса.
Когда она признаётся, что следующее поколение ее не интересует, Уинстон
Смит называет ее бунтовщицей ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО. Восстановите пропуск.

Ответ:
Ниже пояса.

Источник:
Джордж Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.net/b/197016/read

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 2:
Дизайнер СумИт ДагАр анонсировал смартфон, поддерживающий ИКС. Он не
проливал свет на все принципы работы устройства, но намекнул, что будет
применяться "эффект памяти формы". ИКС упоминается в анекдоте о девушке
с надписью на юбке "Если ты можешь это прочитать, ты стоишь слишком
близко". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Шрифт Брайля.

Зачет:
Азбука Брайля.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/04/22/dagar/
   2. http://www.anekdot.ru/id/612769/

Автор:
Команда "Аднавокая зьмяя"

Вопрос 3:
Хантыйская сказка О ЗАЙЦЕ рассказывает, что он пострадал от одного
растения. В более известной сказке из-за этого растения проблемы
возникли у другого животного. Впрочем, эти проблемы были СЧАСТЛИВО
решены. Назовите это другое животное.

Ответ:
Енот.

Зачет:
Крошка Енот.

Комментарий:
Расщепление нёба называется "заячьей губой". Заяц в сказке порезал себе
губу осокой. Крошка Енот преодолел свои страхи перед тем, кто сидит в
пруду, и нарвал сладкой осоки.

Источник:
   1. http://xant.net.ru/skazka1x.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крошка_Енот

Автор:
Сергей Поляков ("Summa Technologiae")

Вопрос 4:
Героиня Виктории Соловьевой в нескольких сценах фильма 2014 года то
покрывалась пОтом, то резко бледнела, аллегорически передавая основные
ЕГО симптомы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Солнечный удар".

Комментарий:
Речь идет о фильме Никиты Михалкова.

Источник:
   1. Фильм "Солнечный удар" (2014).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heat_stroke

Автор:
Алексей Ратушнов ("Follow Yellow маршмеллоу")

Вопрос 5:
Чай в НЕЙ пьет украинец. Энциклопедии обычно не указывают национальность
человека, которому чаще всего приписывают ЕЕ авторство. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
ОНА - это загадка Эйнштейна. Хоть в ней есть и англичанин, чай почему-то
пьет украинец. Национальность Эйнштейна определить довольно сложно,
поэтому энциклопедии обычно пропускают этот пункт. Кстати, никаких
свидетельств того, что загадку придумал Эйнштейн, нет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_Puzzle
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Автор:
Команда "Легкие некотики"

Вопрос 6:
[Ведущему: читать вопрос медленно; слова "ИКСОВ-ИГРЕКОВ" прочитать без
паузы между словами, чтобы ощущался дефис; слова "ИГРЕКОВ ИКСОВ"
прочитать так, чтобы было понятно, что это два слова без дефиса.]
   Внимание, словами "ИКС" и "ИГРЕК" в этом вопросе заменены другие
слова.
   Первые клубы ИКСОВ-ИГРЕКОВ появились в Англии и США в 1881 году.
Спустя семь лет был проведен первый розыгрыш титула чемпиона США в
Нью-Йорке. А первый клуб ИГРЕКОВ ИКСОВ появился в 1895 году в Мюнхене. И
в том же году состоялась первая выставка ИКСОВ. Назовите ИКСОВ и
ИГРЕКОВ.

Ответ:
Боксеры, любители.

Источник:
   1. http://www.100balov.com/data/rush/Mejvyzovie/Military%20Science/24818.php
   2. http://wonder.ucoz.ru/forum/17-76-1

Автор:
Сергей Поляков ("Summa Technologiae")

Вопрос 7:
Олдос Хаксли в романе "О дивный новый мир" назвал сильнодействующий
наркотик "религией без НИХ". В НИХ есть белки и углеводы, а извне ОНИ
покрыты толстой жирной пленкой. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Слезы покрыты жирной пленкой, чтобы не задерживаться на поверхности
кожи.

Источник:
   1. Олдос Хаксли. О дивный новый мир.
http://www.flibusta.net/b/257338/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слеза

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 8:
Художница Наталья Гончарова сделала ИХ прозрачными. Вероятно, это было
СВЯЗАНО с желанием художницы создать впечатление движения. Некоторые
механики для ИХ регулировки используют фа-диез. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Спицы.

Комментарий:
Настраивать велосипедное колесо можно по звучанию натянутых спиц. На
картине Гончаровой велосипедист, очевидно, находится в движении, поэтому
колеса изображены прозрачными, и спиц не видно.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Goncharova_cyclist.jpg
   2. http://caravan.hobby.ru/materiel/wheelbuild-ru.html

Автор:
Даниил Мальцев ("Макгаффин и большая картошка")

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На ЕГО рекламе от агентства "Ogilvy Johannesburg" [огИлви
йохАннесбург] были нарисованы "взрывающиеся" блюда и напитки. А какие-то
канальи даже изобразили его в виде коктейля Молотова! Назовите ЕГО.

Ответ:
[Соус] "Табаско".

Комментарий:
Этот очень острый соус входит, в том числе, и в состав популярного в
странах бывшего СССР коктейля "Боярский". Характерной репликой
"Каналья!" известен Михаил Боярский.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/sous-tabasco-ubivaet-edu-23608/
   2. http://www.homecocktails.ru/recept-koktejlya-boyarskij-boyarskiy-shot-cocktail/

Автор:
Команда "Бренно лаская"

Вопрос 10:
Словами "ИКС" и "ИГРЕК" в этом вопросе мы заменили названия городов.
   Сербский город ШАбац до начала XX века был культурным и артистическим
центром, но сильно пострадал в одной из битв Первой мировой. Авторы
документального фильма отмечают, что до Первой мировой войны ШАбац
ассоциировали с ИКСОМ, а после - с ИГРЕКОМ. В статье Википедии о каком
бытовом приборе упоминается ИГРЕК?

Ответ:
Мясорубка.

Комментарий:
ИКС - Париж, ИГРЕК - Верден.

Источник:
   1. Фильм "Дорога к Первой мировой войне".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясорубка

Автор:
Команда "Фиаско штурвалу"

Вопрос 11:
Редактор "The Boston Globe" [зэ бОстон глОуб] Билл КардОзо утверждал,
что в Южном Бостоне пятибуквенным словом называют человека, который
последним из всех во время попойки устоит на ногах, а наутро будет
помнить всё, что происходило. К чьей статье Кардозо применил это
пятибуквенное слово в 1970 году?

Ответ:
[Хантер Стоктон] Томпсон.

Комментарий:
Билл Кардозо прочитал статью "Дерби в Кентукки упадочно и порочно" и
охарактеризовал ее словом "гонзо". Автор этой статьи Хантер Томпсон
считается основателем гонзо-журналистики, едкой и саркастичной,
написанной как бы от первого лица.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонзо-журналистика

Автор:
Станислав Габрусевич ("Яровит")

Вопрос 12:
Любопытно, что среди многочисленных ролей Лидии КРУПЕНИНОЙ есть и
заглавная партия ЕЕ в балете 1944 года. Дошкольникам предлагается
поиграть в НЕЕ для развития мелкой моторики. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Как известно, злая мачеха заставила героиню перебирать просо и рис.
Перебирание круп помогает развивать мелкую моторику.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/teatr/acter/sov/347603/bio/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка_(балет)
   3. http://www.vashechudo.ru/yenciklopedija-mamy-i-malysha/razvitie-melkoi-motoriki-u-doshkolnikov.html

Автор:
Сергей Поляков ("Summa Technologiae")

Вопрос 13:
Внимание, слово "ИГРЕК" в вопросе заменяет другое слово того же размера.
   Персонаж грустной песни Вадима Казаченко едет в трамвае и сетует на
то, что "ИГРЕК-кондуктор не спросит билет". Хотя обычно в грустных
дорожных песнях безучастным к герою остается более каноничный ИГРЕК. О
других ИГРЕКАХ в 1965 году была написана статья, а в 1966 году
опубликован роман. Назовите этих других ИГРЕКОВ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Ангелы Ада.

Комментарий:
Этот персонаж - проходящий мимо ангел-кондуктор, который не поможет
сидящему в трамвае герою. Сюжет о том, как герою не помогает даже
ангел-хранитель, распространен в различных байкерских песнях. 17 мая
1965 года была опубликована статья Хантера Топсона "Мотоциклетные банды:
Проигравшие и Аутсайдеры", а за ней последовал и роман, посвященный
"Ангелам Ада", одному из крупнейших в мире мотоклубов.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/vadim-kazachienko/anghiel-konduktor.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_Ада_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_ада

Автор:
Мадина Заузанова ("Вадим Казаченко")

Вопрос 14:
   <раздатка>
   прос_N42.
   звание "ь-Наср" ляется пулярным именованием зличных абских ортивных
убов. рез нуту ветьте: к реводится "ь-Наср"?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Победа.

Комментарий:
Каждое из слов в вопросе "потеряло" первые две буквы. Такая форма
вопроса является намеком на историю о том, как яхта Христофора
Бонифатьевича Врунгеля "Победа" потеряла первые две буквы своего
названия. Спортивным командам свойственно стремиться к победе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аль-Наср_(значения)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля

Автор:
Алеся Шавель ("Дети филфака")

