Чемпионат:
Синхронный турнир "Битва редакторов"

URL:
/znatoki/boris/reports/201203Editors.html

Дата:
16-Mar-2012

Редактор:
Редакторы-участники: Мистер Икс (Григорий Алхазов), Артем Колесов, Борис
Моносов, Владимир Островский, Даниил Синельников, Дмитрий Стрильчук,
Александр Юдин, Александр Чижов; супервайзер - Юрий Выменец [в задачи
супервайзера входила помощь стажерам Дмитрию Стрильчуку и Александру
Юдину и компоновка пакета]

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В каком немецком городе проходит "Парад старых посудин"?
   2. Назовите абсолютно точно двумя словами рост баскетболиста Хакима
Оладжьювона.

Ответ:
   1. Киль.
   2. Семь футов.

Комментарий:
Попутного ветра и семь футов под килем!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kiel_Week
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hakeem_Olajuwon

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
(pic: 20120114.jpg)
   Обнаруженная учеными-геофизиками корреляция подтверждает, что нет
худа без добра. Верхний график, на котором учтены данные СССР и США,
показывает ИХ частоту и силу. Назовите ИХ тремя словами как можно более
точно.

Ответ:
Подземные ядерные (атомные) взрывы.

Зачет:
Подземные ядерные (атомные) испытания. Незачет: Отсутствие указания на
подземный характер взрывов.

Комментарий:
Графики показывают отрицательную корреляцию между числом сильнейших
землетрясений и совокупной энергией подземных ядерных взрывов двух
крупнейших ядерных держав.

Источник:
http://www.ufn.ru/ufn10/ufn10_3/Russian/r103f.pdf

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 3:
Ведя репортаж с гонки, проходившей в теплых погодных условиях,
комментатор канала "Евроспорт" отметил, что многие спортсмены
воспользовались так называемыми "ВОЗДУШНЫМИ" ЗМЕЯМИ. Какие два слова мы
заменили словами "ВОЗДУШНЫЕ ЗМЕИ"?

Ответ:
Водные лыжи.

Комментарий:
Это была биатлонная гонка. На сленге лыжников "водными" лыжами называют
те модели, которые лучше всего подходят для тающего снега.

Источник:
Трансляция канала "Евроспорт" от 03.03.2012 г.

Автор:
Мистер Икс (Григорий Алхазов)

Вопрос 4:
ЕЕ называют советской социальной сетью. ОНА дала название одной лотерее.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Весь социум ходил за покупкой с этой сетью. Лотерея - по сути, надежда
на авось. Лотерея на сайте компьютерной игры "Aion" называется
"Авоська".

Источник:
   1. http://s4.live4fun.ru/pictures/s3img_12398122_26095_0.jpg
   2. http://innovatory.est.ua/blog/show/article_id/43996
   3. http://www.ogcr.ru/forum/index.php?showtopic=499

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 5:
Город Боржоми известен своими лечебными минеральными водами. Возможно,
именно по этой причине, а не по мифологическим мотивам в боржомском
парке установили ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Памятник Прометею.

Комментарий:
Воды Боржоми восстанавливают больную печень. Прометей был прикован к
Кавказскому хребту, который находится, в том числе, и на территории
Грузии.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post198644290/

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 6:
[Ведущему: При задании этого вопроса аудитории должен быть
продемонстрирован черный ящик. В нем должна находиться пачка сигарет
"Лаки страйк". При оглашении ответа пачку следует извлечь и показать
аудитории.]
   Вопрос с черным ящиком.
   Летчики, сбросившие бомбы на японские города, сразу после попадания
упомянули название лежащего сейчас в черном ящике продукта. Хотя, скорее
всего, эта история про его связь с ядерным ударом по Японии - всего лишь
байка для объяснения дизайна. Назовите содержимое ящика.

Ответ:
Пачка сигарет "Lucky Strike".

Зачет:
Пачка "Lucky Strike", сигареты "Lucky Strike", "Lucky Strike" (название
марки можно и по-русски).

Комментарий:
Летчики будто бы произнесли слоган известной марки сигарет "Лаки страйк"
(в переводе на русский - "отличный выстрел (или удар)". Если посмотреть
на пачку, то видно, что она очень похожа на флаг Японии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lucky_Strike

Автор:
Даниил Синельников

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Целебная вода - превращает одно <...>
    
   Шварцманн завоевал три золотые медали на Олимпийских играх 1936 года
в Берлине и серебряную медаль на Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки
(несмотря на <...> во время вторжения в Голландию в 1940 г.).
   </раздатка>
   Первая фраза описывает действие заклинания в ролевой игре, а вторая -
достижения гимнаста Альфреда Шварцманна. В обеих фразах мы пропустили
одни и те же четыре слова, два из которых можно счесть антонимами.
Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Тяжелое ранение в легкое.

Источник:
   1. http://forum.manor.ru/viewtopic.php?f=454&t=34330
   2. http://www.photo-war.com/ru/archives/items155.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 8:
Члены лондонского клуба аристократов-хулиганов, по прозвищу учителЯ
фехтования, хватали на улице людей и кололи шпагами несчастным жертвам
нОги. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Танцев.

Комментарий:
"По прозвищу учителЯ танцев". Жертвы издевательств от уколов дрыгали
ногами. "Учитель фехтования" и "Учитель танцев" - известные литературные
произведения.

Источник:
Левидов М. Путешествие в некоторые отдаленные страны мысли и чувства
Джонатана Свифта, сначала исследователя, а потом воина в нескольких
сражениях. - М.: Книга, 1986. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Назовите фамилию уроженца Нёвшателя, умершего в Детройте.

Ответ:
Шевроле.

Зачет:
Chevrolet.

Комментарий:
На эмблеме Chevrolet изображен крест. Некоторые склонны связывать этот
факт с наличием креста на флаге Швейцарии. Автогонщик и
автомобилестроитель Луи Шевроле - уроженец швейцарского кантона
Нёвшатель. Умер он в автомобильной столице мира Детройте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шевроле,_Луи

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
В детективе Анатолия Ковалева ИХ обнаружили на бутылке из-под виски. А в
очерке Ники Энкин ОНИ хранили вкус солнца. Назовите ИХ.

Ответ:
Дамские пальчики.

Комментарий:
Отпечатки пальцев и виноград.

Источник:
   1. http://readr.ru/anatoliy-kovalev-gilotina-v-podarok.html?page=4
   2. http://world.lib.ru/e/enkin_n/barcelona2.shtml

Автор:
Александр Чижов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Блиц. Четыре вопроса, по 15 секунд на каждый.
   1. Знакомый автора вопроса, американец, уважительно-пренебрежительно
назвал Мартина Лютера Кинга ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВОГО.
   2. ВТОРОЙ стал названием американского сериала о жизни Адама
Джентиле, владельца знаменитого клуба Паломино в Лас-Вегасе. Назовите
ВТОРОГО.
   3. ТРЕТЬИМ называли признанного мастера Гарри Уинстона, который
упоминается в знаменитой песне из фильма "Джентльмены предпочитают
блондинок". Назовите ТРЕТЬЕГО.
   4. На одном англоязычном сайте Майкл Джексон был назван ЧЕТВЕРТЫМ за
свое активное участие в благотворительности. Назовите ЧЕТВЕРТОГО.

Ответ:
   1. King of spades.
   2. King of clubs.
   3. King of diamonds.
   4. King of hearts.

Зачет:
   1. Пиковый король, король пик, король негров.
   2. Трефовый/крестовый король, король треф/крестов/крестей, король
клубов.
   3. Бубновый король, король бубён, король алмазов, король бриллиантов.
   4. Червовый король, король червей, король сердец.

Комментарий:
   1. Слово "spades" переводится как "пики", а также используется для
пренебрежительного обозначения негров, поэтому знакомый автора вопроса
говорит "Martin Luther King of Spades".
   2. Слово "clubs" переводится и как "трефы", и как "клубы", поэтому
сериал "Playboy TV" о жизни владельца знаменитого стрип-клуба Паломино
называется "King of Clubs".
   3. Слово "diamonds" переводится и как "бубны", и как "бриллианты",
поэтому знаменитого ювелира Гарри Уинстона, который даже упоминается в
песне "Diamonds Are a Girl's Best Friend", иногда называют "King of
Diamonds".
   4. Слово "hearts" переводится и как "червы", и как "сердца", поэтому
короля поп-музыки Майкла Джексона, пожертвовавшего более полумиллиарда
долларов на благие цели, называют "King of Hearts".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/King_of_Clubs_(TV_series)
   3. http://www.slideshare.net/lotusding/218-tribute-toharrywinstonthekingofdiamondsen
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Winston
   5. http://www.mj50.info/

Автор:
Мистер Икс (Григорий Алхазов)

Вопрос 2:
(pic: 20120115.jpg)
   Назовите государство, герб которого изображен в центре раздатки.

Ответ:
Лесото.

Комментарий:
Герб явно африканского происхождения, принадлежащий Лесото, окружают
гербы ЮАР. Точно так же само Лесото находится внутри ЮАР и граничит со
всех сторон только с ней.

Источник:
   1. http://kolizej.at.ua/publ/afrika/lesoto/235
   2. http://www.emblems.ru/gerbs/YUAR.html

Автор:
Даниил Синельников

Вопрос 3:
Игровой автомат компании "Tobii Technologies" [ТОби Тэхнолоджис] не
оснащен ни джойстиком, ни кнопками или рычагами. Благодаря специальным
датчикам игрок может КОКЕТНИЧАТЬ. Какие два слова мы заменили словом
"КОКЕТНИЧАТЬ"?

Ответ:
Стрелять глазами.

Зачет:
Стрелять глазками.

Комментарий:
Всё управление осуществляется при помощи взгляда.

Источник:
http://www.tobii.com/eyeasteroids

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 4:
В словаре Даля ГАММА "дружная, и под стать, и масть подобрана". "ГАММА"
- одна из составляющих известной ГАММЫ. Какое слово мы заменили ГАММОЙ?

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Даль дает определение тройке лошадей. Слово "масть" может намекнуть и на
карточную тройку. Карточная тройка - одна из составляющих тройки
"тройка, семерка, туз". Гамма еще и третья буква греческого алфавита.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/365058/

Автор:
Даниил Синельников

Вопрос 5:
(pic: 20120116.jpg)
   Перед вами картина Рене Магритта "Вероломство образов". Назовите
автора фразы: "В один прекрасный день те же самые люди о тех же самых
вещах начинают думать совсем иначе, чем прежде; почему они раньше так не
думали, остается темной тайной".

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Иногда сигара - это просто сигара. Такое вот вероломство образов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Treachery_of_Images
   2. http://www.livelib.ru/author/182161/quotes
   3. http://www.inpearls.ru/author/244/2

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать четко "гео..." и "архи...", так чтобы была ясна
каждая буква.]
   Дуплет.
   1. Редактор Олег Рисс однажды видел поздравительную открытку, на
обороте которой была напечатана подпись: "ГеоПРОПУСК". Восстановите
пропуск.
   2. Поэт Валерий Брюсов однажды увидел в рукописи чужого стихотворения
слово "архиПРОПУСК". Восстановите пропуск.

Ответ:
   1. Цинты.
   2. Дея.

Зачет:
"Цинт" вместо "цинты"; "деи" вместо "дея"; а также "геоцинт" /
"геоцинты" и "архидея" / "архидеи" (теоретически формулировку можно
понять и так, а для данного вопроса это не принципиально).

Комментарий:
   1. На поздравительной открытке был изображен букет, а на обороте -
такая вот подпись.
   2. Не исключено, что на правописание поэтессы Сырейщиковой оказала
влияние риторика Ленина. :-)

Источник:
   1. Рисс О.В. Опыт путеводителя по опечаткам и ошибкам в тексте. - М.:
ЛКИ, 2010. - С. 89.
   2. Гаспаров М.Л. Русский стих начала XX века в комментариях. - М.:
КДУ, 2004. - С. 215-216.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20120117.jpg)
   На этом снимке его автор увидел даму. В предыдущем предложении мы
заменили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
Q.

Комментарий:
Мы заменили букву Q дамой. Карточная дама - Queen - обозначается буквой
Q. Кстати, указание в левом верхнем углу не только помогает определить
верх раздатки, но и служит в качестве маленькой подсказки.

Источник:
http://clever-crucian.livejournal.com/1446195.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Да, Антиох, и, почерпнув отвагу
   В сулимой мне ее успехом славе,
   Ничтожной ставкой я считаю смерть.
   </раздатка>
   Перед вами ЦИТАТА ТАЦИТА из одной пьесы. Какие два слова мы заменили
словами "ЦИТАТА ТАЦИТА"?

Ответ:
Реплика Перикла.

Комментарий:
Цитата Тацита, как и реплика Перикла, - фраза, состоящая из
слов-анаграмм.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_perikles2.txt

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 9:
Николай Сванидзе пишет, что родина этого ученого, страдавшая от ран,
нанесенных революциями, изолировала и уничтожала своих неугодных
граждан, словно подтверждая его теорию. Назовите этого ученого.

Ответ:
Мечников.

Комментарий:
Похожим образом ведут себя и открытые Мечниковым фагоциты.

Источник:
Николай Сванидзе. "Исторические хроники. Илья Мечников".
00:27:10-00:27:38.

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 10:
Социально-экономическое развитие Флорентийской республики опережало свое
время: невиданными темпами развивалось банковское дело, появились первые
мануфактуры, а в 1345 году во Флоренции была организована первая в
Европе ОНА. Назовите ЕЕ словом с итальянским корнем.

Ответ:
Забастовка.

Комментарий:
Вместе с капиталистическими отношениями во Флоренции развивались и
капиталистические противоречия. В 1345 году во Флоренции произошла
забастовка чесальщиков шерсти - чомпи. Слово "забастовка" происходит от
итальянского слова basta - хватит, довольно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорентийская_республика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Забастовка

Автор:
Александр Юдин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: При задании этого вопроса аудитории должен быть
продемонстрирован черный ящик. В нем должны находиться газеты. При
оглашении ответа газеты следует извлечь и показать аудитории.]
   Вопрос с черным ящиком.
   В рассказе Сергея Довлатова постаревшие за ночь ОНИ тихо шептались на
улице. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Газеты.

Комментарий:
Вчерашние газеты уже были устаревшими и ненужными и шелестели страницами
на асфальте.

Источник:
Сергей Довлатов. Эмигранты.

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 2:
(pic: 20120118.jpg)
   По поводу картины "Ночной кошмар" искусствовед пишет, что ФЮсли
соглашался с мыслью своего современника. Назовите этого современника.

Ответ:
Гойя.

Зачет:
Франсиско Хосе де Гойя-и-Лусьентес.

Комментарий:
(pic: 20120119.jpg)
   У Гойи есть знаменитый офорт "Сон разума рождает чудовищ". [Кстати,
есть основания полагать, что Фюсли не знал о существовании Гойи.]

Источник:
Дзери Ф. Фюсли. Титания и Основа с ослиной головой. - М.: Белый город,
2006. - С. 12.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Поэтесса Наталья Даминова в недавно написанном стихотворении говорит,
что чувствует некоторые годы той частью тела, название которой в ряде
языков не случайно происходит от латинского слова "время". Назовите эту
часть тела.

Ответ:
Висок.

Зачет:
Виски.

Комментарий:
Наталья Даминова пишет: "Я високосный чувствую виском". Висок на латыни
не случайно называется tempus, как и время, - считается, что след
времени часто заметен именно на висках. От слова "tempus" происходят
названия виска в английском, французском и других языках.

Источник:
   1. http://samlib.ru/d/daminowa_n/visokosn.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Temple_(anatomy)
   3. http://www.emedicinehealth.com/script/main/art.asp?articlekey=10384

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 4:
Автор известного ныне полотна добавил ЕЕ не сразу, и ЕЕ появление
усилило производимый эффект. Появление ЕЕ, причем в похожей обстановке,
произвело неизгладимый эффект и на персонажа культового фильма. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова лошади.

Зачет:
Лошадиная голова; голова коня; конская голова.

Комментарий:
Полотно "Ночной кошмар" - действительно известная картина, но даже если
вы ее не видели раньше, то "ныне" она известна и вам. :-) В фильме
"Крестный отец", когда персонажу сделали предложение, а он решил
отказаться, ему в кровать, пока он спал, подкинули отрезанную голову его
драгоценного скакуна.

Источник:
   1. Шестаков В. Генри Фюзели: дневные мечты и ночные кошмары. - М.:
Прогресс-Традиция, 2002. - С. 112.
   2. Крестный отец (The Godfather), реж. Ф.Ф. Коппола, 1972.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Resus factor
   </раздатка>
   Говоря о череде войн с участием римских граждан в I веке до н.э.,
Гораций в своем стихотворении называет их причиной "кровь, правнуков
заклявшую". Англоязычный комментатор к этому стихотворению Горация
использует даже термин, который вы видите. Какую букву мы заменили
другой?

Ответ:
m.

Зачет:
M.

Комментарий:
Гораций пишет о крови Рема, убийство которого, по его мнению, обрекло
римлян на череду братоубийственных гражданских войн. Англоязычный
комментатор называет эту гипотетическую причину "Remus factor", то есть
"фактором Рема".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/GORACIJ/hor1_3.txt
   2. http://leoncia-ir.livejournal.com/75961.html

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Исторически сложилось, что в Японии возникло искусство боя ИМ. В
стихотворении Сергея Соловьева ОН занесен над городом. Назовите ЕГО
одним словом.
   2. В 1939 году во всесоюзном конкурсе метания гранат победили
представители колхоза имени ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Серп.
   2. Молотов.

Комментарий:
   1. В Японии крестьяне, в отличие от самураев, воевали чем могли. Серп
Луны занесен над городом.
   2. В рамках ГТО проводились и такие соревнования.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2011/09/30/6391
   2. http://www.battlespirit.ru/content/view/281/60/
   3. ZIK, 28.01.2012, 18:12, "Хронiка надiй та iлюзiй. ФIЗ КУЛЬТ УРА!"
(хронiкально-документальний серiал).

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Редакция 1886 года:
   "Боже мой, что делается с Наденькой! Она вскрикивает, улыбается во
всё лицо и протягивает навстречу ветру руки... Этого мне только и
нужно... Я выхожу из-за кустов и, не дав Наденьке опустить рук и
разинуть рот от удивления, бегу к ней и...
   Но тут позвольте мне жениться."
    
   Поздняя редакция:
   "Боже мой, что делается с Наденькой! Она вскрикивает, улыбается во
всё лицо и протягивает навстречу ветру руки, радостная, счастливая,
такая красивая.
   А я иду укладываться...
   Это было уже давно. Теперь Наденька уже замужем; ее выдали, или она
сама вышла - это все равно, за секретаря дворянской опеки, и теперь у
нее уже трое детей. То, как мы вместе когда-то ходили на каток и как
ветер доносил до нее слова "Я вас люблю, Наденька", не забыто; для нее
теперь это самое счастливое, самое трогательное и прекрасное
воспоминание в жизни...
   А мне теперь, когда я стал старше, уже непонятно, зачем я говорил те
слова, для чего шутил..."
   </раздатка>
   Размышляя о том, что в первоначальной версии рассказа "Шуточка"
главный герой оного имеет здоровый взгляд на окружающий мир и лишен
душевных метаний, Вячеслав Кошелев обращает внимание на отсутствие ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селезенка.

Комментарий:
Автор "Шуточки" - Чехов. В первоначальной редакции рассказ был издан под
псевдонимом "Человек без селезенки". Спустя 13 лет вышла переработанная
Чеховым версия рассказа, уже изрядно пропитанная сплином.

Источник:
http://lit.1september.ru/2005/16/8.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
Герой О. Генри с грустью замечает, что по-настоящему начинаешь ценить
национальный флаг лишь тогда, когда видишь его на ПРАЗДНЕСТВЕ. Во время
своего ПРАЗДНЕСТВА в 45 году до н.э. Юлий Цезарь обошелся без помощника.
Какое слово мы заменили словом "ПРАЗДНЕСТВО"?

Ответ:
Консульство.

Комментарий:
Находящиеся на чужбине герои О. Генри испытывают острое чувство
ностальгии. Национальный флаг своей страны они могут видеть только на
здании консульства. Юлий Цезарь стремился сосредоточить в своих руках
всю полноту власти, поэтому особенностью его консульства в 45 году до
н.э. было отсутствие консула - соправителя.

Источник:
   1. О. Генри. Четвертое июля в Сальвадоре.
http://www.flibusta.net/b/222678/read#t15
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Roman_consuls

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 9:
В романе Филипа Дика "Человек в высоком замке" исходы многих значимых
событий XX века заметно отличаются от имевших место в реальности. По
словам писателя, работая над произведением, он постоянно обращался к
АЛЬФЕ. Автор вопроса в шутку называл АЛЬФОЙ расписание школьных звонков.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Книга Перемен.

Зачет:
И Цзин.

Комментарий:
Дик для определения того, какие решения примут персонажи романа, сам
гадал по И Цзин. Фраза "исходы многих значимых событий XX века заметно
отличаются от имевших место в реальности" - намек на изменения,
перемены. Ну а знакомый автора так же - "Книга перемен" - в шутку
называл школьное расписание.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_в_высоком_замке
   2. ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников

Вопрос 10:
[Ведущему: первое предложение прочитать так, как будто вы ошиблись в
прочтении и исправляете ошибку.]
   В 2001 году АльбЕр УдерзО подал икс, простите, ИСК против владельцев
проекта, посвященного Unix-системам. В результате проекту пришлось
сменить название. Назовите любого из тех, кого УдерзО создал в 1959
году.

Ответ:
Астерикс.

Зачет:
Обеликс, Идефикс.

Комментарий:
В 1959 году Альбер Удерзо в соавторстве с Рене ГоскиннИ создал первый
комикс про приключения Астерикса и Обеликса. Указанный проект
первоначально назывался MobiliX, и, хотя добавление букв "ix" - это
обычная практика для ресурсов о Unix, иск был удовлетворен. Компанию
обязали выплатить штраф и сменить название. Теперь этот проект известен
как TuxMobil. Ошибка ведущего - намек на имена героев, которые являются
переиначенными словами "астериск" и "обелиск".

Источник:
   1. http://www.tuxmobil.org/mobilix_asterix.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Uderzo

Автор:
Мистер Икс (Григорий Алхазов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: несмотря на вид второго вопроса блица, прочитать его как
обычный вопрос блица и засечь обычные 20 секунд.]
   Блиц.
   1. Бедный герой песни Тимура Шаова зол, как шакал. Какое еще
прилагательное встречается в той же строке песни?
   2. Этот вопрос вырезан цензурой, ответ на него сдавать не нужно.
   3. Герой песни Владимира Высоцкого сравнивает ЕЕ с Антеем. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
   1. Гол.
   3. Штанга.
   (Ответы на вопрос 2, даже если они поступают, при зачете не
учитываются.)

Комментарий:
   1. Герой Шаова гол как сокол, поэтому и зол, как шакал.
   3. У Высоцкого: "Я от земли Антея отрываю, / Как первый
древнегреческий штангист".
   Поводом для блица послужила известная фраза из трех слов, которую
приписывают то Вадиму Синявскому, то Николаю Озерову.

Источник:
   1. http://www.shaov.net/accords/acrd-Vrachebnaja-nishhenskaja.shtml
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15303

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 2:
(pic: 20120120.jpg)
   На этом рисунке конца девятнадцатого века ИКС, в свою очередь,
запечатлел друга. Назовите ИКСА.

Ответ:
Доктор Гаше.

Комментарий:
Рисунок называется "Винсент Ван Гог на смертном одре". Знаменитый
"Портрет доктора Гаше" был написан Ван Гогом за месяц до этого.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Death_of_Vincent_van_Gogh

Автор:
Мистер Икс (Григорий Алхазов)

Вопрос 3:
Феликс Максимов пишет, что после гибели собаки КОЧАН КАПУСТЫ купали в
вине, наряжали в шелковые платьица, дарили ему золотые украшения. Что мы
заменили на "КОЧАН КАПУСТЫ"?

Ответ:
Корень мандрагоры.

Комментарий:
Корень мандрагоры добывали с помощью собаки, которая погибала от его
вопля. Цитата: "Собака погибала, услышав предсмертный вопль мандрагоры
(или то был первый крик младенца-альрауна), а сам корень купали в вине,
наряжали в шелковые платьица, дарили ему золотые украшения - в обмен на
должный уход - альраун тоненьким голоском прорицал будущее, приносил
хозяину шальные деньги и незаслуженную славу".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m/maksimow_f_e/bizarre.shtml

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ....X
   </раздатка>
   В одном передовом методе для универсального предсказания структур
используется эволюционная кристаллография. Артем ОгАнов, один из
создателей этого метода, говорит, что их международная рабочая группа
билась над проблемой целый год, и когда они уже собирались закрывать
проект, им улыбнулась удача. Вы видите перед собой часть названия этого
метода. Напишите это название абсолютно точно.

Ответ:
USPEX.

Комментарий:
Universal Structure Predictor: Evolutionary Xtallography, сокращенно -
USPEX. На английском слово "кристаллография" часто сокращают до
xtallography. К успеху привела последняя идея, которую протестировали
перед самым отказом от проекта.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7538/

Автор:
Мистер Икс (Григорий Алхазов)

Вопрос 5:
Мы не ручаемся за достоверность некоторой информации в вопросе.
   Публикация в 70-х годах XX века этого произведения обошлась без
цензуры, поскольку редактор "подловил" момент, когда главный цензор
известного альманаха Николай Козыдло ушел в отпуск на целый месяц. А вот
экранизации цензуру обойти не удалось, и она вышла только осенью 1987
года, через восемь лет после съемок. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Александр] Вампилов.

Комментарий:
Возможно то, что отпуск цензора альманаха "Ангара" длился целый месяц, а
фильм "Отпуск в сентябре", снятый по пьесе Вампилова "Утиная охота",
вышел именно осенью, является "уткой", но, скорее всего, эта информация
все-таки соответствует действительности. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиная_охота_(пьеса)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отпуск_в_сентябре
   3. http://lib.rin.ru/doc/i/150490p33.html

Автор:
Даниил Синельников

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "называют".]
   Цитата: "[пропуск] называют краткий рассказ, в котором все слова
начинаются с одной и той же буквы". Заполните пропуск симметричным
словом.

Ответ:
Монофоном.

Комментарий:
Это не только палиндром, но и графически симметричное слово.

Источник:
http://monobor.livejournal.com/46635.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: слегка выделить слово "складывается".]
   (pic: 20120121.jpg)
   Перед вами картина Константина Токарева. Название картины
складывается из двух слов. Первое слово - "человек". Назовите второе
слово.

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
Картина называется "Человек-кабриолет". Слово "складывается" -
подсказка. У кабриолета складывается верх.

Источник:
   1. http://hiero.ru/2225950
   2. http://www.cars.ru/articles/test-drive/38071/

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 8:
После успеха одной из пьес в 1897 году ДЕСЯТЬ БУКВ, ТРЕТЬЯ БУКВА "П"
начал, наконец, стремительно расти. Менее чем через сто лет Центральное
телевидение впервые показало ДЕСЯТЬ БУКВ, ТРЕТЬЯ БУКВА "П". Что мы
заменили словами "ДЕСЯТЬ БУКВ, ТРЕТЬЯ БУКВА "П""?

Ответ:
Капитал Шоу.

Зачет:
В любой капитализации, слитно, с пробелом или дефисом.

Комментарий:
После успешной постановки пьесы Бернарда Шоу "Ученик дьявола" в Америке
капитал Шоу начал стремительно расти. Капитал-шоу "Поле чудес" впервые
вышло в эфир в 1990 году.

Источник:
   1. Эмрис Хьюз. Бернард Шоу (ЖЗЛ).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_чудес_(телеигра)

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 9:
Фотомодель, герой балета Мэттью Борна, является лицом одеколона
"Бессмертный". Как зовут этого героя?

Ответ:
Дориан Грей.

Зачет:
Дориан; Грей.

Комментарий:
"Герою хотелось бы, чтобы его фотографии повторяли лицо с его первых
снимков, но понимает, что со временем всё меньше похож на себя прежнего.
Становится жестоким, извращенным". В финале название одеколона на уже
потрепанном рекламном щите потеряет несколько букв, превратившись в
"Смертного".

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=306219

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 10:
Блиц.
   1. ОН - термин, обозначающий человека, который не доверяет свои
сбережения ни наличным деньгам, ни банкам, ни ценным бумагам. ОН -
неизвестный науке экземпляр, ставший украшением коллекции
экстравагантного персонажа. Какие два слова мы заменили словом "ОН"?
   2. Согласно описанию одного недорогого ювелирного украшения, ОНА
станет приятным напоминанием о беззаботном лете. Какие два слова мы
заменили словом "ОНА"?
   3. В одном из московских парков на шестиугольном постаменте сидит
двадцатипятикилограммовая ОНА. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
   1. Золотой жук.
   2. Серебряная стрекоза.
   3. Бронзовая пчела.

Источник:
   1. http://www.cabrha.cz/ru/menu/33/-/-/
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/Goldbug.txt
   3. http://simferopol.prom.ua/p2486702-podveska-tiffany-786.html
   4. http://semidnevka.livejournal.com/175806.html

Автор:
Александр Юдин

