Чемпионат:
IRC. Битва Титанов. Сборная клуба против телесборной

URL:
http://internet.chgk.info/klub/irc/tvirc.html

Инфо:
Последняя игра в роли крупье Основателя Интернет-клуба ЧГК Николая Пятаева.

Дата:
05-Mar-2000

Тур:
Разминка (вне зачета)

Вопрос 1:
В наше время стали популярными шуточные толковые словари, в которых
ничем не примечательное на первый взгляд слово или фраза раскрываются в
совершенно ином, скрытом и смешном смысле. Вот например:
   Соплеменники - больные насморком,
   Обивать пороги - плыть по горной реке.
   А теперь скажите, какая хорошо известная фраза в таком словаре
трактуется следующим образом: "одеть обручальное кольцо"?

Ответ:
Обвести вокруг пальца.

Источник:
Файл "толкового словаря" из Интернета.

Автор:
Андрей Безбородов

Тур:
Игра

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Начните, пожалуйста, шуточное стихотворение Игоря
Можейко строчками классика, изменив при этом последнее слово второй
строчки на противоположное по смыслу:
   ...
   ...
   Что Луна и все планеты
   Взяты по тому же делу.

Ответ:
   Я пришел к тебе с приветом
   Рассказать, что солнце СЕЛО.

Источник:
"Если", N10, 1999 г.

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 2:
Согласно легенде, в XVIII веке еврейская община одного местечка в
Российской империи захотела в полном составе переселиться на Святую
землю - в город Цфат. Местная администрация, однако, запретила евреям
брать с собой священные книги. Тогда они все равно отправились в дорогу,
а взойдя на холм, откуда открывался вид на их бывшую родину, раввин
обернулся и сказал: "Да гори он все синим пламенем!" Как же называлось
местечко?

Ответ:
Чернобыль.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
После проведенного им опыта, Авва Евлогий усомнился в способности своих
учеников познавать великие истины Божьи. Он несколько раз показывал им
льняной лоскуток с нарисованной на нем красной точкой и спрашивал, что
они видят. Каким был ответ учеников, и каким был ожидаемый ответ?

Ответ:
Ответ учеников - маленькая красная точка. Ожидаемый ответ - лоскуток
льна с маленькой красной точкой.

Автор:
???

Вопрос 4:
Романтизм в 30-е годы прошлого столетия опошлился и превратился в
разменную монету. В ноябре 1835 года А.С. Пушкин получил письмо от
некоего Никанора Иванова, который сообщал ему, что он "пал как ангел,
отторгнутый толпою демонов от светлого неба", сравнивал себя с
Прометеем, а Пушкина, перейдя на "ты", называл "собрат по моей скорбной,
печальной жизни". А чем, кроме, естественно, подписи, заканчивалось его
послание?

Ответ:
Просьбой выслать денег.

Источник:
Юрий Лотман. "А.С. Пушкин. Биография писателя". Глава 9.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
В серии карикатур Жана Эффеля ангелы по указанию Бога занимаются
сотворением различных растений. Вспомните особенности телевизионного
"Что? Где? Когда?" и скажите: какое растение ангелы сотворили и назвали
в честь самого Бога?

Ответ:
Бессмертник.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Первые наблюдения такого рода были выполнены в прошлом веке. В 1948 году
ботаник Тихов написал книгу о подобных наблюдениях, проводившихся им в
годы гражданской войны. Несколько лет спустя наука все еще сомневалась в
том, как интерпретировать результаты этих наблюдений. А уже после того,
как никаких сомнений не осталось, отдельные представители советского
искусства заявили, что в будущем от наблюдений можно будет перейти к
активным действиям. От имени каких двух групп людей было сделано это
заявление?

Ответ:
От космонавтов и мечтателей.

Комментарий:
Скиапарелли якобы наблюдал цветение растений на Марсе еще в прошлом
веке, Тихов делал аналогичные наблюдения в Пулково в 1918-20 гг. Лектор
из "Карнавальной ночи" говорил, что "... есть ли жизнь на Марсе... это
науке пока неизвестно". На довольно скоро выяснилось, что высших
растений на Марсе определенно нет, и изменения цвета поверхности с
цветением не связаны, зато примерно тогда же стала весьма популярна
песня "Утверждают космонавты и мечтатели, что на Марсе будут яблони
цвести".

Источник:
   1. Г.А.Тихов, "Новейшие исследования по вопросу о растительности на
планете Марс". М., "Правда", 1948 г.
   2. Аванта+, т.8, Астрономия.
   3. Кинофильм "Карнавальная ночь", Мосфильм, 1956 г.

Автор:
Александр Ершов, редакция Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Вам, конечно известно, почему "Собачий вальс"
называется "собачьим". А вот одна из сонат для клавира итальянского
композитора 17-18 веков Доменико Скарлатти, написанная в виде
двухголосной фуги, известна под названием "кошачья". А почему
современники Скарлатти ее так назвали?

Ответ:
Тема этой сонаты показалась настолько примитивной и бессмысленной, что
считали, что она является результатом прогулки кошки по клавишам.

Источник:
Leonard Burkat. "Mostly Baroque".

Автор:
Андрей Иофис (Израиль), редакция Ильи Ратнера (Иерусалим)

Вопрос 8:
В "Фаусте" есть сцена появления Мефистофеля при императорском дворе.
Входя, он обращается к императору и всем присутствующим с вопросами:
   Что (или кого) ненавидят и ласкают? Что (или кого) изгоняют и манят?
   Что (или кого) постоянно защищают? Что (или кого) обвиняют и бранят?
   Что (или кто) глухо к твоему глаголу? Что (или кто) близко к твоему
престолу?
   Назовите одним словом правильный ответ на все эти вопросы
Мефистофеля.

Ответ:
Шут.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге Терри Пратчетта "Творцы заклинаний" рассказывается о магах и
ведьмах, гномах и гоблинах; сам мир плоский и зиждется на слонах и
черепахе. Поэтому большим диссонансом звучит слово в конце фразы,
которое вам и нужно назвать: "Тот факт, что камни могут мыслить,
общеизвестен, потому что на нем основывается вся..."

Ответ:
"... электроника".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
В Германии в 1999 году шла сильная рекламная кампания - на рекламных
щитах изображались треугольник, квадрат, круг и другие простые
геометрические фигуры, которые именно своей простотой и привлекали
внимание прохожих. Скажите, что же рекламировалось, если геометрические
фигуры не являлись торговой маркой какой-либо фирмы?

Ответ:
Рекламировалась сама реклама на щитах (как способ рекламы).

Автор:
Николай Пятаев (Дармштадт)

Вопрос 11:
Недавно опубликованы итоги опроса жителей Санкт-Петербурга о достижениях
XX века. Почти все ответы респондентов относятся либо к геополитике
(войны и революции), либо к науке и технике (космос, ТВ, Интернет).
Однако почти 18% опрошенных дали ответ, не укладывающийся ни в одну из
этих категорий. Скорее всего, такой же ответ мог быть дан не только в
Санкт-Петербурге. Если вас не затруднит, назовите его максимально точно.

Ответ:
"Затрудняюсь ответить".

Источник:
"Метро", N15, 3.03.2000 г.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Это имя стоит в заглавии одного из трудов Сенеки. Один известный его
обладатель совершил путешествие, посетив Москву, Поволжье, Крым и
Кавказ. Другой запомнился нам своим неприятием кулинарного продукта.
Есть у них тезка и в "Войне и мире". Какая у него там фамилия?

Ответ:
Курагин.

Комментарий:
Имя - Ипполит. Воробьянинов и "Какая гадость эта ваша заливная рыба".

Источник:
   1. Под ред. Аникста А.А. Младшие современники Шекспира. Серия
"Университетская библиотека". М., МГУ, 1986 г., стр. 572.
   2. Илья Ильф и Евгений Петров. "12 стульев". Любое издание.
   3. Лев Толстой. "Война и мир". Любое издание.
   4. Кинофильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Последнего из известных нам звали Генри, предпоследнего - Чарльз, а
тезку их далекого предка вручают в качестве ежегодной премии.
Аналогичная премия в России названа по имени литературной героини.
Назовите ее не часто встречающееся имя.

Ответ:
Аэлита.

Комментарий:
Последним известным нам владельцем Баскервиль-холла был сэр Генри,
предпоследним - его дядя Чарльз, а их далекий предок, с которого и
начинается история - сэр Хьюго Баскервиль. Премия англоязычных
писателей-фантастов - "Хьюго", аналогичная премия, учрежденная еще
Союзом Писателей РСФСР - "Аэлита".

Источник:
   1. А. Конан-Дойль "Собака Баскервилей".
   2. А.Н. Толстой "Аэлита".

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 14:
Согласно энциклопедии литературных героев, ЕЕ прототип надо искать среди
небожителей. Продолжая эту аналогию, эта энциклопедия сравнивает ЕЕ с
Фаэтоном, а ЕЕ злейшего врага - с Кроном или Зевсом. Назовите ЕЕ
атрибут, который, согласно все той же энциклопедии, сродни короне богини
неба.

Ответ:
Красная Шапочка.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. М., "Аграф", 1997 г.

Автор:
???

Вопрос 15:
В энциклопедии псевдонимов настоящее имя писателя Шолом-Алейхема указано
правильно - Шолом Нохумович Рабинович. А вот вместо настоящего имени
Менделе Мойхер-Сфорима - Шолом-Яков Абрамович - авторы энциклопедии
написали... Что?

Ответ:
Яков Абрамович Шолом (фамилия стала отчеством, а первое имя - фамилией).

Источник:
"Энциклопедия псевдонимов". М., "Терра", 1999 г.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
В Израиле неподалеку от Мертвого моря находится монастырь, названный
именем святого, прославившегося своей любовью к животным. Если бы один
из тезок этого святого, также любивший животных, тоже жил в районе этого
монастыря, то ему было бы гораздо сложнее выполнить и без того нелегкое
для него задание. Скажите как можно конкретнее - какое?

Ответ:
Утопить Муму.

Комментарий:
В Мертвом море плотность воды сильно выше.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), редакция Ильи Ратнера (Иерусалим)

Вопрос 17:
По представлению ариев для этого использовалась корова. Согласно
представлениям другого народа для этого был необходим божественный
прислужник, коллега которого однажды подвергся угрозам со стороны
некоего псевдоученого. Назовите этого псевдоученого.

Ответ:
Профессор Лебединский.

Комментарий:
"Я убью тебя, лодочник". Лодочник - коллега Харона.

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 18:
Один известный художник написал портрет певицы Марии Малибран, сестры
Полины Виардо. Художник изобразил певицу с букетом, в который входили
camelia, acconto, rosa, lopollo и olea. Назовите фамилию художника.

Ответ:
Брюллов.

Комментарий:
Из цветов складывается имя художника CARLO.

Источник:
"Загадки Сфинкса". Ю.З. Никитин, Б.Ю. Никитин. "Сталкер", 1998 г.

Автор:
Владислав Бойченко

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Это послужило причиной торопливого покидания увеселительного
мероприятия. Это замыкает всем известный список перечисления городов.
Назовите того, кто неразрывно связан с неким интервалом, содержащим в
себе это.

Ответ:
Владимир Молчанов.

Комментарий:
Это - полночь. Авторская телепередача Владимира Молчанова "До и после
полуночи". Золушка резко рванула с бала. В Москве 15 часов,..., в
Петропавловске-Камчатском полночь.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Развитие Интернета внесло новые особенности в детективный сюжет под
названием "погоня". Теперь "плохие мальчики" стараются встречаться там,
где "хорошие мальчики" из ФБР их не достанут. По крайней мере, в рабочее
время. Где же?

Ответ:
На порносайтах.

Комментарий:
Это происходило из-за того, что ФБР и им подобные службы были вынуждены
контролировать своих подчиненных на предмет посещения ими в служебное
время сайтов данной тематики, т.е. хакеры могли не бояться того, что их
переговоры будут кем-то перехвачены.
   Примечание: уже некоторое время тому назад некоторые агенты получили
возможность "столоваться" в таких чатах.

Источник:
Беседа с человеком в чате http://www.old.krovatka.ru/

Автор:
Иван Бобер

Вопрос 3:
По мнению Джима Рона, автора книги "Философия бизнеса", не следует
отдавать уток в школу для орлов, ибо завидев первого же зайца, они
сделают его... Кем?

Ответ:
Своим другом.

Источник:
Джим Рон, "Философия бизнеса".

Автор:
Дмитрий Балашов

Вопрос 4:
Существует множество их видов. Среди них есть дорожные, песчаные,
роющие, бумажные, пилюльные. Дорожные, песчаные и роющие - прекрасные
охотники. Бумажные - воры. Причем, воры наглые и назойливые. Наверняка
многие из вас неоднократно заставали их на месте преступления. О
пилюльных можно сказать только одно - паразиты. А чем наиболее известные
из них напоминает орудие труда современного "разбойника с большой
дороги"?

Ответ:
Полосатостью расцветки.

Комментарий:
Описаны осы, а современными "разбойниками с большой дороги" у нас
называют ГАИшников (ГИБДДшников) с их верным орудием труда - милицейским
жезлом

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных. Насекомые, пауки, домашние животные".
М., "Мысль", 1990 г.

Автор:
Александр Юрьев

Вопрос 5:
Юлий и Юлия, Евгений и Евгения... Можно найти множество пар мужских и
женских имен, отличающихся только окончаниями. Найдите и вы одну такую
пару на основании следующей информации: мужское имя принадлежит
гоголевскому персонажу, фамилии у которого и вовсе не было, хотя
Стругацкие интерпретировали его именно как фамилию, а женское, в
частности - народной артистке СССР, недавно отметившей 70-летие, в
фамилии которой заключено творчество великого французского художника.

Ответ:
Вий (у Стругацких - Хрон Монадович Вий) и Вия (АртМАНЕ).

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".
   2. Н.В. Гоголь, "Вий".

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 6:
Этот русский утверждал, что некий немец неправ. Другой немец, узнав имя
этого русского, тоже скорее всего сразу признался бы в своей неправоте.
Назовите обоих немцев.

Ответ:
Маркс и Мюнхгаузен.

Комментарий:
А русский - Полиграф Полиграфович Шариков. Полиграф - прибор,
аналогичный детектору лжи, а барон, как известно, любил приврать.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Второй, ставший первым, был от ВТОРОЙ ПЕРВОМУ. А первый, ставший вторым,
был подарком от одного родственника другому. Кем эти родственники
приходились друг другу?

Ответ:
Прадед и правнук.

Комментарий:
Вопрос задуман как "апофигей" вопросов на "ПЕРВЫЙ-ВТОРОЙ рассчитайсь".
   Речь идет о первых двух памятниках Петру I. Когда Екатерина II
задумала поставить памятник Петру I, ей напомнили, что такой монумент
уже создан Карло Растрелли, только не установлен. Екатерине барочная
скульптура не понравилась несмотря на большое сходство с оригиналом. И
она поручила проект Фальконе, который и создал второй, по времени
создания, памятник, позже прозванный Медным Всадником. Медный Всадник и
стал первым установленным памятником. На его пьедестале надпись
"Екатерина Вторая Петру Первому" (естественно, с глубоким политическим
подтекстом).
   А когда Павел пришел к власти, он в пику мамаше, хоть уже и покойной,
установил напротив своего Михайловского замка тот старый первый (по
времени создания) памятник с надписью "Прадеду - правнук" (опять же с
политическим подтекстом, подчеркивая свое кровное родство с Петром).

Автор:
Елена Зусманович (США)

Вопрос 8:
Посвящается русскому языку.
   "Как можно выучить этот ужасный язык? Чтобы осознать весь его ужас,
достаточно вспомнить одну и ту же форму у трех похожих слов." Первое из
слов, упомянутых в этой старой шутке - ВОЛОС. Назовите два остальных.

Ответ:
Голос и колос.

Комментарий:
Множественное число - волосы, голоса, колосья. Действительно, жуть...

Источник:
fido7.ru.spelling

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В середине 90-х среди американских школьниц был проведен опрос: они
должны было назвать женщину - своего кумира. На первое место попала ОНА.
После подведения результатов все вначале восторгались скромностью нравов
своих дочерей, пока не поняли, в чем тут дело, и тогда восторг сменился
разочарованием. Кого же большинство девочек выбрало в кумиры?

Ответ:
Мадонну (которую приняли за Деву Марию).

Автор:
Елена Кригер (Кельн)

