Чемпионат:
Синхронный турнир от Бауманского клуба знатоков "БКЗ. 20 лет спустя"

URL:
/znatoki/boris/reports/201502Bauman.html

Дата:
13-Feb-2015

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает отдельную благодарность тестерам пакета: Владимиру
Бабаеву (Моздок - Подольск), Вячеславу Говорухину (Нахабино), Алексею
Жигулину (пос. Зеленоградский), Алексею Каплиёву (Ногинск), Денису
Карпенко (Новороссийск - Москва), Александру Коблову (Краснодар -
Москва), Евгению Кононенко (Москва), Андрею Кравченко (Бердянск -
Москва). Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В аннотации к самиздатовскому произведению Дмитрия ПроскурякОва
"АЛЬФА" особо подчеркивается, что написано оно было еще в 2003 году.
Аркадий ЛихтцИндер в 2009 году написал стихотворение "БЕТА", в котором
вскользь коснулся поездки в Грузию. На тренировках Бауманского клуба
знатоков, в котором царит АЛЬФА, довольно часто можно слышать БЕТУ.
Назовите мужское имя, которое входит и в АЛЬФУ, и в БЕТУ.

Ответ:
Дима.

Зачет:
Дмитрий.

Комментарий:
АЛЬФА - димакратия, БЕТА - димагогия. Проскуряков уверяет, что писал
свою сказку, когда ни о каком мальчике по имени Дима во главе страны
народ еще и не слыхал. В стихотворении ЛихтцИндера угадывается намек на
визит Д.А. Медведева в Южную Осетию в 2009 году, которая вызвала
неодобрение у грузинских властей. Уже двадцать лет БКЗ руководит Дмитрий
Смирнов, насаждая "димакратию" посредством "димагогии".

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/p/proskurjakow_d/dimocracy.shtml
   2. http://www.stihi.ru/2009/09/13/4185/
   3. http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2009/07/090713_medvedev_ossetia_visit.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зарубежные_поездки_президента_Медведева
   5. ЛОАВ.

Автор:
Денис Трифонов, Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в текст вопроса нарочно добавлены две буквы в одно из слов.
   ФрансИс Ле написал музыку к фильму "Мужчина и женщина: двенадцать лет
спустя". 12 лет спустя вышел другой фильм, музыку к которому написал
Джон Оттман. В канун Нового 1993 года на Центральном телевидении
состоялась премьера третьего фильма. Примечательно, что в русскоязычные
названия всех трех упомянутых фильмов входят одни и те же три слова.
Напишите имя и фамилию автора музыки к третьему фильму.

Ответ:
Максим Дунаевский.

Комментарий:
В первом предложении в слово "двадцать" мы добавили лишние буквы "е" и
"н". В вопросе речь идет о фильмах "Мужчина и женщина: 20 лет спустя",
"Хэллоуин: 20 лет спустя" и "Мушкетеры двадцать лет спустя". А если вы
вдруг успели забыть, что за турнир сейчас играете, то не лишним будет
напомнить - международный синхронный чемпионат по игре "Что? Где?
Когда?" под названием "БКЗ. 20 лет спустя". Но в последующих вопросах
вам это никак не пригодится.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчина_и_женщина:_20_лет_спустя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин:_20_лет_спустя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушкетёры_двадцать_лет_спустя
   4. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Многие помнят, что в 2008 году ... ... "затмить" даже открытие
Олимпийских игр.
   Согласно некоторым данным, в 2012 году ситуация только ухудшилась, и
... ... стать причиной смерти почти 9000 человек только в одном Пекине.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенное слово, которое мы четырежды пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Идея вопроса построена на употреблении омонимов - "смог" в значении
"густой туман" и "смог" в значении "сумел". Пекин с каждым годом
догоняет Лондон по уровню загрязнения воздуха. Выражение "смог смог"
выглядит еще и как тавтология, на которую намекал вопросный пуант
"пропустили пропущенное".

Источник:
   1. http://sport.mail.ru/news/olympics/1936863/
   2. http://www.lovelychina.ru/xinwen/smog-v-pekine/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1193/

Автор:
Иван Байкалов (Павловский Посад - Электросталь), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Вопрос 3:
Комментатор проходившего 9 декабря 2014 года футбольного матча между
"Монако" и "Зенитом" заметил, что в российской команде спустя два года
наконец-то в нападении пропала "болезнь". Каким неологизмом из 16 букв
комментатор назвал эту "болезнь"?

Ответ:
Халкозависимость.

Комментарий:
С переходом в "Зенит" в сентябре 2012 года ЖиванИлду ВиЕйра де СОуза,
более известного как Халк, игра питерцев сильно зависела от игры
бразильца, на что и обратил внимание Геннадий Орлов, тонко сравнив ее с
алкоголизмом.

Источник:
   1. http://www.soccer-world.ru/online/monako-zenit_9_12_2014 (фраза
звучит в отрывке 2:57 - 3:01)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(футболист)
   3. http://www.sensecenter.com.ua/alco1

Автор:
Алексей Скударев (Москва)

Вопрос 4:
29 июня 2011 года работу аэропорта имени Джона Кеннеди существенно
замедлили более сотни оказавшихся на взлетно-посадочной полосе
"мигрантов", которые, по всей видимости, планировали там спрятать... Что
именно?

Ответ:
Яйца [в кладке].

Комментарий:
Аэропорт имени Джона Кеннеди расположен на берегу Ямайского залива, где
в конце июля наблюдается миграция бугорчатых черепах. Ровную поверхность
взлетно-посадочной полосы черепахи считают удобным местом для
откладывания яиц.

Источник:
http://newsru.co.il/world/30jun2011/turtles_604.html

Автор:
Светлана Дяченко (Красноярск - Москва)

Вопрос 5:
В мультсериале "Южный парк" есть персонаж, которого постоянно подавляют
и унижают жестокие родители и одноклассники. Впрочем, он не сильно этому
сопротивляется. По мнению автора вопроса, это выглядит несколько
символично, так как персонаж является тезкой писателя XIX века. Назовите
фамилию этого писателя.

Ответ:
[фон] ЗАхер-МазОх.

Комментарий:
Упомянутого персонажа с мазохистскими наклонностями зовут Леопольд
"Баттерс" Стотч, что делает его тезкой Леопольда фон ЗАхер-МазОха, с
творчеством которого связано понятие в психиатрии и сексопатологии -
"мазохизм".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баттерс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Захер-Мазох,_Леопольд_фон

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 6:
Считается, что самое холодное место - там, где "галстук-бабочка". При
этом Северный полюс всё еще остается там, где "Волосы...". Чьи волосы?

Ответ:
Вероники.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о распространенных в астрономии понятиях. Туманность
галстук-бабочка - неофициальное название Туманности Бумеранг в созвездии
Центавра, которую с 2003 года считают самым холодным местом во Вселенной
с температурой 1 кельвин (или -272°C). Северным полюсом Галактики
называют расположенную в созвездии Волосы Вероники одну из двух точек
пересечения небесной сферы перпендикуляром к плоскости галактического
экватора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Бумеранг
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/130895/
   3. http://paranormal.org.ru/news.php?wx=970

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
Российская журналистка, телеведущая и писательница Эвелина Хромченко с
2013 года начала заставлять студентов ДЕЛАТЬ ЭТО на своих лекциях. В том
же году Федеральная служба охраны была обеспокоена тем, что более 120
пользователей Интернета СДЕЛАЛИ ЭТО в Ново-Огарёво. Какой глагол в
вопросе заменен словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чекиниться.

Зачет:
Отмечаться.

Комментарий:
Хромченко потребовала от студентов отмечаться на ее лекциях с помощью
постов сразу в четырех соцсетях: ВКонтакте, Facebook, Twitter и
Instagram. ФСОшники предлагали отбирать мобильные устройства или
блокировать доступ к определенным сайтам посетителям резиденции
президента. Мода чекиниться (образовано от английских слов "check in" и
означает регистрироваться, присоединиться или отметиться) пришла в
Россию как раз пару лет назад.

Источник:
   1. http://www.siliconrus.com/2013/09/hromchenko/
   2. http://www.gazeta.ru/politics/news/2013/07/31/n_3078057.shtml
   3. http://www.ithaza.com/chto-znachit-chekinitsya/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 8:
Режиссер Гера КрЕмов, зарабатывающий на жизнь съемками рекламных
роликов, но мечтающий о большом кино, знакомится с Матильдой, подругой
бандита Федора, и вступает с ней в близкие отношения... С этого
начинается российский фильм 1999 года, который, в отличие от зарубежного
фильма того же года, не только не снискал никакой славы, но даже вышел в
официальный прокат только через 12 лет из-за нарушения авторских прав.
Последнее слово в названии упомянутой отечественной киноленты - "...
долларов". Воспроизведите полное название этого фильма.

Ответ:
"Восемь с половиной долларов".

Комментарий:
Название и сюжет российской киноленты отсылают к фильму Федерико Феллини
"Восемь с половиной" 1963 года, завоевавшему Большой приз Московского
кинофестиваля (1963), две премии "Оскар" (1964) и ряд других наград.
Вышедший в 1999 году фильм Питера Гринуэя "8 1/2 женщин", в сюжете
которого тоже есть отсылка к фильму Феллини, стал как минимум лауреатом
Каннского кинофестиваля. А мы с вами уже как раз отыграли 8,5 вопросов,
считая "нулевой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/8_%C2%BD_$
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восемь_с_половиной_женщин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннский_кинофестиваль_1999
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восемь_с_половиной

Автор:
Сергей Дорофеев, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
На одном из интернет-сайтов в разделе "Наука и техника" была
опубликована статья "Деликатное надувательство". Один из ее
подзаголовков носил название "Под термическим спудом", а другой - "Что
он нам несет?". Какую букву мы намеренно пропустили в тексте этого
вопроса?

Ответ:
Д.

Комментарий:
Несложно догадаться, что статья посвящена автомобилям, а еще точнее -
тому, что у них под капотом, и уж если совсем точно - характеристикам
двигателя и преимуществам, которые дает ему турбонаддув. Устаревшее
русское слово "спуд" обозначало скрытое, потаенное место.

Источник:
   1. http://www.expertmotors.ru/nauka-i-tehnika/delikatnoe-nadduvatelstvo_233
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/230870/

Автор:
Мартин Левчук, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В фильме о временах сухого закона в США главную роль сыграл Том Харди. В
одной из сцен шериф рассказывает о почти мифическом авторитете местных
братьев-бутлегеров. Специальный агент полиции, усмехаясь, замечает: "Вы
даже не представляете, что ИКС делает с бессмертными". Назовите ИКС
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Томми-ган.

Зачет:
Томмиган, Tommigun, Tommi-gun.

Комментарий:
Неофициальное название пистолета-пулемета Томпсона - Tommigun. Имя
актера - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Х/ф "Самый пьяный округ в мире" (2012), 21-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет-пулемёт_Томпсона

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 11:
В рассказе Валентина СагатОвского жена футбольного наставника в шутку
поинтересовалась, какие ОНИ. Супруг тоже пошутил в ответ: "И круглые, и
квадратные... Для игроков соленые, для тренера инфарктные". Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Женщина в шутку спросила мужа про турнирные очки: "Какие они - круглые
или квадратно-овальные?".

Источник:
В.Б. Сагатовский. Футбольные рассказы. Очередная игра. - М.: Авторская
редакция, 1993. - С. 22.

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   "Картина... которую я увидел, своей грандиозностью, необъятностью,
яркостью красок и резкостью контрастов... поразила и очаровала меня".
Назовите того, кто произнес эти слова 23 марта 1965 года.

Ответ:
[Алексей] Леонов.

Комментарий:
В своей речи, произнесенной на Красной площади, Леонов говорил о выходе
в открытый космос. Известно увлечение Леонова живописью.

Источник:
   1. http://www.histrf.ru/ru/lenta-vremeni/event/view/chieloviek-v-otkrytom-kosmosie
   2. http://www.ote4estvo.ru/sovetskie-kosmonavty/469-aleksej-arxipovich-leonov.html

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В прошлогоднем рейтинге худших ИКСОВ от компании "SplashData" [сплэш
дЭйтэ] бейсбол и футбол заняли 8-ю и 10-ю строчки, а дракон, обезьяна и
мустанг - 9-ю, 12-ю и 16-ю строчки соответственно. Там же Супермен
оказался чуть выше Бэтмена. Какой топоним в качестве ответа к ИКСУ
использовали герои в кинофильме "Бумбараш"?

Ответ:
Борисоглебск.

Комментарий:
ИКС - пароль. Рейтинг ранжировал самые ненадежные пароли к
интернет-аккаунтам. Диалог в одной из сцен кинофильма: "Стой! / -
Пароль? / - Бомба. / - Ответ? / - Борисоглебск. / Проезжай".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/01/20/passwords/
   2. http://www.prweb.com/releases/2015/01/prweb12456779.htm
   3. http://vvord.ru/tekst-filma/Bumbarash/6

Автор:
Николай Кукшинов (Березники - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
В одной из своих лекций британский философ и лингвист Джон Остин
заметил, что во многих языках двойное отрицание дает утверждение, но ни
в одном дважды повторенное утверждение не дает отрицания. И получил на
это ехидное замечание от сидевшего в аудитории колумбийского философа
СИдни МордженбЕссера. Это замечание в переводе на русский язык
составляет половину некоей "формулы" 1993 года. Воспроизведите абсолютно
точно ее вторую половину.

Ответ:
Нет-да.

Комментарий:
Реплика Сидни звучала как "да-да", и своим ответом в виде двойного
утверждения философ как бы выразил отрицание постулата лектора. В ходе
агитационной кампании 1993 года в России формула ответов на четыре
вопроса, ставшая главным слоганом, звучала как "Да-да-нет-да".

Источник:
   1. http://www.review.uz/index.php/statji-main-menu/kultura/item/409-udovolstvie-ot-kh-2
   2. http://www.svoboda.org/content/article/24968116.html

Автор:
Алексей Верховский, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Прослушайте фрагмент рассказа Татьяны Гармаш-Роффе "Снеговик": "Детвора,
изгнанная из ледяного рая, стояла за сеткой и смотрела на странного
детектива, расчищавшего лед с большим усердием. Конечно, кабы нашлась
еще пара лопат, Кис быстро приспособил бы мальчишек к работе - но лишних
лопат у него не имелось, отчего трудиться приходилось в одиночку. ...
Вроде каток и не велик, но к упражнениям с лопатой детектив не привык:
вскоре ощутил ломоту в руках. К счастью, трое мальчишек вызвались ему
помочь. Должно быть, сработал эффект...". Эффект кого упоминает далее
автор?

Ответ:
Тома Сойера.

Комментарий:
По словам автора детектива, сработал так называемый эффект Тома Сойера,
который, как известно, ухитрялся красить забор так увлекательно, что
всем хотелось поработать малярной кистью вместо него.

Источник:
   1. Т. Гармаш-Роффе. Снеговик.
http://iknigi.net/avtor-tatyana-garmash-roffe/61846-snegovik-tatyana-garmash-roffe/read/page-2.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/2202455
   3. http://psy.1september.ru/article.php?ID=200304409

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, АЛЬФА в XVI веке заменила пядь. Являясь частью
сохИ, другая АЛЬФА употреблялась в XV-XVIII веках в налогообложении.
Жидкая АЛЬФА была примерно в 70 раз меньше по объему сыпучей АЛЬФЫ. А
какой была АЛЬФА в парадоксальном названии советского кинофильма
Григория Аронова о летних приключениях школьника Антона?

Ответ:
Пятой.

Комментарий:
АЛЬФА - это четверть. Четвертями в разное время называли и единицу
длины, и единицу податного налогообложения, и меры объема жидкостей и
сыпучих тел, и название периода обучения в школе. Название кинофильма
подчеркивало идею о том, что жизнь продолжает ставить задачи перед
подростками и в "пятой четверти".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четверть
   2. http://www.ilimwiki.ru/Пятая_четверть_(фильм)

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывают, что в прошлом году в Бильбао на доме, где в 1957 году
жила АЛЬФА с детьми, повесили мемориальную доску, а неподалеку разбили
клумбу с АЛЬФАМИ. Какую фамилию носил сын упомянутой АЛЬФЫ?

Ответ:
Харламов.

Комментарий:
АЛЬФА - Бегония, АЛЬФЫ - бегонии. Бегонией по-домашнему звали КАрмен
ОрИве-Абад - мать "Легенды N 17", известного советского хоккеиста
Валерия Харламова. Номер вопроса мог послужить дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://www.vm.ru/news/2015/01/13/pamyati-harlamova-serdtse-materi-275802.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харламов,_Валерий_Борисович

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Один из персонажей сериала "ГОтэм" после пропажи своего малолетнего
господина намеревается отправиться на его поиски вместе с полицией. Один
из детективов замечает: "Для лакея Вы расторопный", на что получает
ответ: "Я не лакей, я - УБИЙЦА". Какое слово в вопросе заменено на
"УБИЙЦА"?

Ответ:
Дворецкий.

Комментарий:
Сериал "ГОтэм" рассказывает предысторию вселенной Бэтмена, когда Брюс
Уэйн был еще маленьким. Однако уже тогда его дворецкий Альфред ПенниуОрт
был его верным слугой. На обидное слово "лакей" он отвечает: "Я не
лакей, я - дворецкий". Слово "детектив" тоже упомянуто в вопросе не
случайно, ведь "Убийца - дворецкий" - это такой известный детективный
штамп.

Источник:
   1. Сериал "Готэм", s01e10 "Лавкрафт".
   2. http://www.kino-mira.ru/interesnie-fakty-iz-mira-kino/1380-klishe-stampy-v-filmah.html

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "ПЕРВОЕ ВТОРОЙ" - название книги ГЭри ЗукАва и ЛИнды ФрЭнсис.
Туманности "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ" расположены в созвездии Кассиопея. Что
именно делает ВТОРАЯ, а что - ПЕРВОЕ в песне Михаила Шуфутинского?

Ответ:
Болит, плачет.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - сердце, ВТОРОЕ - душа. Речь в вопросе о песне Михаила
Шуфутинского "Душа болит, а сердце плачет".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1914012/
   2. http://www.v-kosmose.com/tumannosti/tumannosti-dusha-i-serdtse/
   3. http://webkind.ru/text/5394317_994788452p16500882_text_pesni_dusha-bolit-a-serdce-plachet.html

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Арабский путешественник и писатель Ибн ФадлАн, описывая один из странных
обычаев на землях волжских булгар у купцов-руссов, упоминает большую
лохань с водой, которой примерно в одно и то же время служанка обносила
всех, находящихся в доме. По словам историка Анатолия Александрова, этот
древний обычай и по сей день разделяет традиции славян и германских
народов. Проявляется это, в частности, в наличии или отсутствии одного
элемента в привычном приспособлении. Назовите этот элемент максимально
точно.

Ответ:
Пробка-затычка [на цепочке] для раковины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ибн ФадлАн писал: "Каждый день утром у них непременно приходит девушка с
большою лоханью с водой и ставит ее пред своим хозяином, который моет в
ней лицо, руки и волосы, моет и чешет их гребнем в лохани, потом
высморкается и плюет в нее... Когда он кончит всё нужное ему, девушка
несет лохань к тому, который сидит близ него, и... не перестает
переносить лохань от одного к другому, пока не обходит кругом всех,
находящихся в доме, и каждый из них высморкается и плюет в нее, и
обмывает в ней лицо и волосы". По наблюдению Александрова, и сейчас в
скандинавских странах все раковины снабжены затычками, чтобы можно было
наполнять их водой и умываться по очереди. Славяне же любили умываться
проточной водой рек, поэтому и поныне небрежно расходуют воду из-под
крана, не используя никаких затычек.

Источник:
   1. http://www.nwpskov.ru/content/articles/?SECTION_ID=511&ELEMENT_ID=4997
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибн_Фадлан

Автор:
Влада Батыгина, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
ИМИ были, например, Деймос, Фобос и Эней. Другое "ОНО" появилось на свет
усилиями троих греков в 60-х годах прошлого века. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дитя Афродиты.

Комментарий:
Эней был сыном Афродиты и АнхИса, Деймос и Фобос - сыновьями АрЕса и
Афродиты. В 1968 году (по некоторым данным - уже в 1963-м) музыкальный
коллектив, в который входили ВангЕлис ПапатанАсиу, ДЕмис РУссос и ЛУкас
СидЕрас, взял себе название "Aphrodite's Child".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афродита
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aphrodite%E2%80%99s_Child

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья о смерти химика Карла ДьерассИ на сайте lenta.ru была
озаглавлена "В Сан-Франциско умер "ИКС" АЛЬФ". Говорят, что стать ИКСОМ
при использовании АЛЬФ можно менее чем в 5% случаев. Какие два слова мы
заменили в вопросе на АЛЬФЫ?

Ответ:
Противозачаточные таблетки.

Зачет:
Оральные контрацептивы, таблетки контрацепции.

Комментарий:
ИКС - отец. Карл Дьерасси возглавлял группу ученых в лаборатории в
Мехико, которым еще в 1951 году удалось синтезировать производную
гормона прогестерона. Получение этого вещества позволило принимать
контрацептивы перорально, то есть глотать в виде таблетки. Хотя и этот
метод стопроцентной гарантии по предотвращению нежелательной
беременности не дает.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/01/31/tabletky/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джерасси,_Карл
   3. http://www.wictoria.ru/post/1712/beauty-health-metody-kontracepcii-v-zavisimosti-ot-vozrasta

Автор:
Николай Кукшинов (Березники - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Tu regere imperio populos, Romane, memento:
   hae tibi erunt artes, pacisque imponere morem,
   parcere subiectis et debellare superbos.
   </раздатка>
   В одном из переводов розданные вам стихи переводятся так: "Ты же
народами править, о римлянин, властию помни, // вот искусства твои -
утверждать обычаи мира, // покоренных щадить и сражать непокорных". По
мнению российского писателя и журналиста Дмитрия Быкова, с наибольшей
вероятностью именно эти строки знал известный литературный персонаж.
Назовите его.

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
Быков анализирует цитату из романа: "Да помнил, хоть не без греха, из
Энеиды два стиха" и считает, что тут автор подразумевал наиболее
хрестоматийные стихи 851-853 песни шестой поэмы Вергилия "Энеида".

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Календарь-2. Споры о бесспорном.
http://www.flibusta.net/b/266671/read
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1409
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Parcere_subiectis_et_debellare_superbos

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов фильма 1998 года главный герой, житель маленького
городка, безуспешно пытается купить авиабилеты. При этом в кабинете
туроператора можно увидеть плакат с изображением самолета, в который
попадает молния, и надписью, которая в переводе звучит как "Это могло бы
случиться с вами!". Назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"Шоу Трумана".

Комментарий:
Главный герой живет не в настоящем городке, а в декорациях большого
реалити-шоу, в которых он провел всю свою жизнь. Создатели шоу
используют любые средства, чтобы отвадить главного героя от поездки за
пределы городка.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/1563112/
   2. Х/ф "Шоу Трумана" (1998), реж. Питер Уир.

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Оригинальный дизайн-проект "Избыточные часы" отличает лаконичность и
изящность линий. Одной линией, не отрывая ручки или карандаша от бумаги,
изобразите прямо на ответном бланке то, что на этих часах занимает
привычное место цифры 3.

Ответ:
L.

Зачет:
Любая похожая фигура с четко обозначенным прямым углом.

Комментарий:
(pic: 20150553.jpg)
   Каждая цифра на часах заменена изображением положения часовой и
минутной стрелок относительно друг друга для соответствующего часа.

Источник:
http://www.gigamir.net/agenda/internet/pub1434649

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   МУХА - МУЛА - КУЛА - КИЛА - КИЛТ - КИОТ - КЛОТ - КЛОН - СЛОН
   PAPERCLIP - ... - HOUSE
   </раздатка>
   Всем вам наверняка знакома игра "Цепочка превращений", в которой
исходное слово превращается в совершенно другое слово в ходе выполнения
нескольких последовательных операций по замене одной буквы в каждом
слове цепочки для получения следующего слова. В 2011 году житель
Донбасса установил рекорд, превратив "муху" в "слона" всего за восемь
таких операций. А вот канадцу Кайлу Макдональду несколько лет назад
удалось превратить скрепку в дом, получив цепочку всего из 14 других
операций. Опишите как можно точнее суть этих других операций.

Ответ:
Обмен [на более дорогую вещь].

Комментарий:
Кайл решил сыграть в детскую игру "Bigger, Better" [бИггэ, бЭттэ] -
"больше, лучше". Ее смысл заключается в обмене одних вещей на другие,
при этом желательно стараться получить взамен более дорогой или крупный
предмет. Всего за один год и 14 обменных операций ему удалось превратить
красную канцелярскую скрепку в собственный двухэтажный дом.

Источник:
   1. http://www.iqfun.ru/articles/muha-slon.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_красная_скрепка

Автор:
Алексей Верховский, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
В прошлом году в Интернете появилось уникальное 90-томное собрание
сочинений Льва Николаевича Толстого, которое создавалось в 1928-1958
годах. Это стало возможным благодаря краудсорсинговому проекту,
запущенному в 2013 году Государственным музеем Л.Н. Толстого и одной
российской компанией. Назовите эту компанию.

Ответ:
ABBYY.

Зачет:
"Аби", "Эбби" и прочие варианты на русском или английском с
несущественными отличиями от правильного написания и произношения.

Комментарий:
Проект появился благодаря волонтерам и программному обеспечению от
ведущего российского разработчика решений в области распознавания
текстов (OCR) и лингвистики. Существенную часть наследия великого
писателя составляли его рукописные дневники и письма, обработка которых
велась с использованием программы ABBYY FineReader.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/09/09/tolstoy/
   2. http://www.tolstoy.ru/creativity/90-volume-collection-of-the-works/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBYY

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Просто послушайте выдержки из статьи, опубликованной в одном из номеров
научно-популярного журнала "Квант": "Торопиться не нужно, содержимое ...
должно успокоиться в том положении, которое вы придали... Чтобы
эксперимент наверняка удавался, надо работать в закрытом помещении...;
район эксперимента должен быть сейсмически спокойным; отрывать пальцы...
нужно только между ударами сердца; проводить эксперимент нужно лишь в
дни осеннего либо весеннего равноденствий, когда приливные возмущения со
стороны Солнца и Луны практически уравновешивают друг друга...". Какое
притяжательное прилагательное упомянуто в названии статьи?

Ответ:
Колумбово.

Комментарий:
Статья называется "К задаче о колумбовом яйце". Это крылатое выражение,
обозначающее неожиданно простой выход из затруднительного положения,
пошло от простой задачи великого путешественника по установке куриного
яйца на стол вертикально, которую он же сам и решил, разбив яйцо с
одного конца для придания ему устойчивости. Наши современники всё еще
пытаются найти научное решение задачи.

Источник:
   1. http://kvant.mccme.ru/pdf/2011/02/surdin.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбово_яйцо
   3. http://edu.glavsprav.ru/info/prityazhatelnye-prilagatelnye/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 5:
Василий Ливанов вспоминал, как во время съемок фильма "Неотправленное
письмо" с ним в одном вагончике, в числе прочих, жил гример, который
укорачивал актерам бороды по мере отрастания. За это гримеру придумали
прозвище, добавив в одно из слов в названии другой профессии букву "о".
А какую фамилию носил этот гример?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
За брадобреем закрепилось прозвище "Укоротитель Львов".

Источник:
   1. http://www.7days.ru/stars/privatelife/vasiliy-livanov-poslednim-spektaklem-vitaliy-solomin-sebya-prosto-unichtozhal/2.htm
   2. http://www.bugaga.ru/interesting/1146745188-top-10-samyh-smertelno-opasnyh-professiy.html

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 6:
На одной смешной карикатуре можно увидеть своеобразный пьедестал почета,
где победитель стоит ниже всех, и под ним нарисована цифра 1, а
бронзовый призер - наоборот, находится выше остальных, и под ним - цифра
3. Мы не спрашиваем вас, в ходе какого соревнования были определены
призеры, изображенные на рисунке. Ответьте, что радостный победитель
держит над головой.

Ответ:
Лопату.

Комментарий:
Карикатура российского сетевого художника под ником Duran называется
"Чемпионат по копанию ям". Свой "пьедестал почета" участники
соревнования выкопали сами. Насколько смешная эта карикатура, вы не
можете судить, пока ее не видели. Но после слова "лопата" можно смеяться
и без особого на то повода.

Источник:
   1. http://duran-art.com/blog/40
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/смеяться_после_слова_%C2%ABлопата%C2%BB

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Если буквально воспринимать слова вождя, позднее увековеченные в марше,
то выходит, что для миролюбивого Советского Союза свое ценнее чужого. А
во сколько раз?

Ответ:
В четыре.

Комментарий:
В одном из куплетов "Марша советских танкистов" звучат следующие слова:
"Чужой земли мы не хотим ни пяди, // Но и своей вершка не отдадим". Эти
строки представляют собой поэтическое переложение слов И.В. Сталина,
сказанных им 27 июня 1930 года в Политическом отчете ЦК XVI съезду
ВКП(б): "Ни одной пяди чужой земли не хотим. Но и своей земли, ни одного
вершка своей земли не отдадим никому". Одна пядь, как известно,
составляет четыре вершка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_советских_танкистов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пядь

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 8:
В эпизоде фильма "Любовь с испытательным сроком" женщина с велосипедом
сначала интересуется у героя, знает ли он какие-нибудь танцы: польку, а
может, буги-вуги. Назовите ее профессию.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Герою пришло много писем, которые развозит на дом почтальон на
велосипеде. Принято перед вручением письма просить адресата станцевать.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=gTVLXOD3sRQ (36:40 - 37:20)
   2. http://otvet.mail.ru/question/68013560

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный критик, популяризатор, ведущий и председатель жюри
многочисленных конкурсов Святослав Бэлза предпочитал называть себя не
АЛЬФОЙ, а АЛЬФИСТОМ. Назовите человека, который в 1988 году пару раз был
АЛЬФИСТОМ в Большом театре, а в 1974 году был объявлен музыкальным
журналом "Billboard" [билбОрд] "АЛЬФОЙ года".

Ответ:
[Александр Борисович] Градский.

Комментарий:
АЛЬФА - звезда, АЛЬФИСТ - звездочет. Бэлза скромно называл себя
"хранителем" и открывателем звезд. Один из основоположников русского
рока Александр Градский дважды выходил на сцену Большого театра в роли
Звездочета в опере "Золотой петушок" Римского-Корсакова. В астрономии,
кстати, альфой обозначаются самые яркие звезды созвездий.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/social/260533
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Градский,_Александр_Борисович

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
В книге Эрика-Эмманюэля Шмитта герой получает письма от неграмотной
матери, которые представляют собой конверты с различным содержанием.
Найдя в одном из таких конвертов некий предмет, герой сначала принял его
за послание "Пиши мне". Но потом, изучив предмет получше, герой придумал
посланию новый смысл - "Вернись". Назовите абсолютно точно упомянутый
предмет.

Ответ:
Голубиное перо.

Зачет:
Перо голубя.

Комментарий:
Герой, узнав по окраске и контуру перо голубя, изменил трактовку
послания, т.к. почтовый голубь должен возвращаться домой.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Борец сумо, который никак не мог потолстеть.
http://www.flibusta.net/b/198870/read

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в Сент-ЛУисе в период со 2-го по 7-е июля 1904 года
были замечены в числе прочих: Черный Орел, Полумесяц, Ночной Ястреб и
Боящийся Мыла Человек. Ответьте как можно точнее, какой не очень
привычный атрибут можно было неоднократно видеть у них в руках в эти
дни.

Ответ:
Клюшка [для лакросса].

Комментарий:
Индейцы могавки в составе второй сборной Канады участвовали в это время
в III Летних Олимпийских играх, выступая в чемпионате по национальному
виду спорта - лакроссу (фр. la crosse - "клюшка" - командная игра, в
которой две команды стремятся поразить ворота соперника резиновым мячом,
пользуясь ногами и снарядом, представляющим собой нечто среднее между
клюшкой и сачком). Лакросс только дважды входил в программу Олимпиад - в
1904 и 1908 годах.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/10/01/oldsports/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1904
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакросс

Автор:
Алексей Жигулин (пос. Зеленоградский), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
В этом году к Татьяниному дню в столичном ЦПКиО имени М. Горького был
установлен необычный арт-объект от студентов Британской высшей школы
дизайна. Каждый его посетитель получал пару шерстяных носков. В форме
какого фрукта был выполнен этот арт-объект?

Ответ:
Хурма.

Зачет:
Королёк.

Комментарий:
Арт-объект, по-видимому, наглядно обыгрывал интернет-мем "хурма вяжет
носки". "Хурма вяжет? Вяжет! Носки!" - гласил заголовок акции на
интернет-странице парка.

Источник:
   1. http://www.facebook.com/park.gorkogo/posts/796035223815152/
   2. https://vk.com/gorky.park?w=wall-27098092_17744

Автор:
Вадим Орехов (Москва)

