Чемпионат:
Синхронный турнир "Блаженный Августинер - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Augustiner.html

Дата:
07-Oct-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В 2016 году в связи с угрозами от ИГИЛ и принятыми дополнительными
мерами безопасности количество посетителей Октоберфеста сократилось и
было наименьшим за все годы после... Какого?

Ответ:
2001.

Комментарий:
В 2016 году Мюнхен посетило 5,6 миллионов человек, что на 300 тысяч
меньше, чем год назад. В 2001 году в связи с терактами в США туристов на
Октоберфест приехало еще меньше, а именно 5,5 миллионов человек.

Источник:
http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/menschen/oktoberfest-so-wenige-besucher-wie-seit-15-jahren-nicht-mehr-14464148.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом и тестирование
следующих замечательных людей: Александра Коробейникова (Саратов),
Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Игната Городницкого (Беэр-Шева), Дарью
Чечетину (Рига), Сергея Громова (Ришон-ле-Цион), Вадима Сигалова
(Нетания), Самеддина Гадимова (Баку), Сергея Арушаняна (Ереван),
Александра Ваксмана (Штутгарт), Михаила Берестова (Лос-Анджелес),
Александра Панфёрова, Алексея Лысенкова, Людмилу Угольнову (все -
Москва), Елену Карасёву, Валентина Середу, Павела Кадола, Алексея
Ковалёва (все - Гомель), Михаила Екимова и Елену Мачевскую (оба -
Мюнхен).

Вопрос 1:
В шестидесятые годы в условиях большой секретности были скуплены
земельные участки общей площадью более ста квадратных миль. Ходили
слухи, что участки скупает НАСА, но на самом деле их скупала ЭТА
КОМПАНИЯ. Впрочем, космический корабль на этой территории тоже появился.
Назовите ЭТУ КОМПАНИЮ.

Ответ:
"The Walt Disney Company".

Зачет:
По слову "Дисней", также Диснейленд, кириллицей или латиницей.

Комментарий:
После успеха Диснейленда было принято решение построить во Флориде
гораздо более крупный Walt Disney World [уОлт дИсней уОрлд]. Чтобы не
привлекать внимания, которое неизбежно привело бы к скачку цен на землю,
скупка участков была проведена в условиях полной секретности. Космодром
НАСА, как известно, тоже находится во Флориде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Walt_Disney_World

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
В 2009 году исследовательский отдел ВВС США для серьезных исследований
построил суперкомпьютер на основе 1760 ИХ. Назовите ИХ английским словом
с двумя корнями.

Ответ:
PlayStation.

Комментарий:
"Sony" планирует зарабатывать в первую очередь на играх и продает
PlayStation практически по себестоимости. Благодаря очень высокой
производительной мощности и невысокой цене, а также возможности запуска
Linux, PlayStation 3 оказалась весьма перспективной и для вполне
серьезных задач. Суперкомпьютер, упомянутый в вопросе, оказался самым
выгодным на момент постройки по соотношению цена / вычислительная
мощность.

Источник:
http://www.derstandard.at/1289609216082/Condor-Cluster-US-Air-Force-setzt-auf-Supercomputer-aus-1760-PlayStation-3s

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Во время Баварской советской республики 1919 года ОН занял должность
заместителя главы совета батальона. Впрочем, в изданной в 1925 году
книге этот эпизод не упоминается. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Гитлер успел послужить советской республике. Впрочем, после ее
подавления вовремя переметнулся на другую сторону, выдав властям своих
бывших соратников. Впоследствии Гитлер всячески скрывал этот эпизод
своей биографии, в его книге "Майн Кампф" он тоже, разумеется, не
упоминается.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
[Ведущему: очень четко прочесть слово "несмотря", выделив его голосом.]
   Уильям Джойс был ведущим англоязычных передач германского радио во
время Второй мировой войны. После окончания войны Джойс был арестован и
казнен властями Соединенного Королевства за государственную измену,
несмотря на то что ОН достался Джойсу в результате мошенничества.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Британский паспорт.

Зачет:
Паспорт британца.

Комментарий:
На самом деле Джойс был гражданином США и не мог быть казнен британцами
за государственную измену. Но, проживая в Великобритании, он указал
неверные данные о своем гражданстве и получил британский паспорт, что
было использовано как повод для формального соответствия его закону о
государственной измене.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/William_Joyce#Gefangennahme_durch_die_Briten.2C_Urteil_und_Hinrichtung

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
К 1961 году было закончено строительство железной дороги в обход ИКСА,
благодаря чему стало возможно осуществление другого масштабного проекта,
начатое в час ночи 13 августа. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Прежде чем начать строить Берлинскую стену, власти ГДР хотели обеспечить
возможность объезда Западного Берлина для своих поездов. Строительство
стены начали глубокой ночью, чтобы утром поставить западные власти перед
свершившимся фактом.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Berliner_Au%C3%9Fenring

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
В выборах мэра в румынском городке Драгушены приняли участие действующий
мэр и два полных мэра. В результате бюллетень на этих выборах выглядит
полностью безальтернативным. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Тезки.

Комментарий:
В выборах приняли участие два полных тезки действующего мэра.
Комментаторы не исключают, что это был своего рода "троллинг" со стороны
оппозиции. Каким образом была решена данная проблема и была ли она
вообще решена, источники не сообщают.

Источник:
http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/rumaenien-drei-maenner-mit-gleichen-namen-wollen-buergermeister-werden-a-1095714.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   da Alemanha
   </раздатка>
   Вот уже пару лет в одной из стран выражение, которое мы вам раздали,
используется как крик неудачи. Назовите короткое слово, которое мы
пропустили на раздатке.

Ответ:
Gol.

Зачет:
Гол.

Комментарий:
В полуфинале чемпионата мира 2014 года Германия разгромила Бразилию со
счетом 7:1. С тех пор бразильцы используют выражение, в переводе
обозначающее "гол от Германии", в моменты, когда испытывают серьезную
неудачу.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-WM-Halbfinale_Brasilien_%E2%80%93_Deutschland_2014

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Физик Герд Фусман при помощи экспериментальной установки, оборудованной
емкостью с водой и электродами с напряжением в 5 киловольт, пришел к
выводу, что ОНИ возникают в обыкновенных лужах. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Шаровые молнии.

Комментарий:
До сих пор нет единого мнения, что же является причиной возникновения
шаровых молний и существуют ли они на самом деле. Герд Фусман в ходе
эксперимента с описанной установкой смог продемонстрировать возможность
возникновения их при ударе молнии в обыкновенную лужу.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Kugelblitz#Einschlag_in_Wasserpf.C3.BCtzen

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Робби Мэддисон приехал со своим мотоциклом в Грецию, чтобы совершить
прыжок длиной более 80 метров над НИМ. Неудачную попытку ЕГО
строительства предпринял еще Нерон, который привлек к нему 6000 рабов и
каторжников. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Коринфский канал.

Комментарий:
Канал через Коринфский перешеек пытались строить еще в древности.
Впрочем, успешно он был построен лишь в конце XIX века.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robbie_Maddison
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский_канал

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
ИХ западные аналоги популярны, например, среди студентов или одиноких
людей. В статье об этом упоминаются Шерлок Холмс и доктор Ватсон.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Коммунальные квартиры.

Комментарий:
Как известно, Холмс и Ватсон из экономии снимали одну квартиру на двоих.
Подобная практика, по сути соответствующая советской коммунальной
квартире, до сих пор распространена на Западе, в первую очередь среди
студентов.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Wohngemeinschaft

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
(pic: 20160638.jpg)
   Подпись к этой фотографии гласит: "Это и есть ОНА". Мы не просим вас
назвать ЕЕ. Назовите фотографа двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Илья Ильф.

Комментарий:
Подпись к этой фотографии в Википедии гласит: "Это и есть одноэтажная
Америка". Фотография сделана Ильей Ильфом во время путешествия по США
вместе с Евгением Петровым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Помимо, например, чисел Нарцисса, есть и другие удивительные числа.
Натуральное число называется числом ЕГО, если сумма цифр этого числа,
возведенных в степень самих себя, равна исходному числу. В городке
неподалеку от Ганновера установлен памятник ЕМУ, изображающий именно тот
эпизод, в честь которого и получили название упомянутые числа. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Такие числа называют числами Мюнхгаузена - в честь эпизода из рассказов
барона, в котором он вытаскивает сам себя из болота. Упомянутый памятник
можно увидеть на родине Мюнхгаузена, в Боденвердере. Слово
"удивительные" намекало на название книги "Удивительные путешествия на
суше и на море, военные походы и веселые приключения барона Мюнхгаузена,
о которых он обычно рассказывает за бутылкой в кругу своих друзей".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Munchausen_number
   2. http://www.guide-europa.de/bodenwerder-marienburg.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 13:
Плакат в аэропорту Рио-де-Жанейро, сообщавший о забастовке ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ, был озаглавлен: "Добро пожаловать в ад". Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Пожарные, полицейские.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ад - это, как известно, огонь и грешники, с которыми, можно сказать, и
ведут борьбу пожарные и полицейские.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2016/06/28/v-aeroportu-rio-de-zhaneyro-turistov-vstretili-bannerom-dobro-pozhalovat-v-ad

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 14:
Ученые из университета Аалто доказали, что ЕГО можно не только увидеть,
но и услышать. Звуки, издаваемые ИМ, описывают как слабый треск, легкий
шелест или шипение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние; Aurora Borealis; южное сияние; Aurora Australis.

Комментарий:
По мнению финских ученых, звуки издает высвобождающийся у поверхности
Земли электромагнитный разряд.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/254994/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом и тестирование
следующих замечательных людей: Александра Коробейникова (Саратов),
Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Игната Городницкого (Беэр-Шева), Дарью
Чечетину (Рига), Сергея Громова (Ришон-ле-Цион), Вадима Сигалова
(Нетания), Самеддина Гадимова (Баку), Сергея Арушаняна (Ереван),
Александра Ваксмана (Штутгарт), Михаила Берестова (Лос-Анджелес),
Александра Панфёрова, Алексея Лысенкова, Людмилу Угольнову (все -
Москва), Елену Карасёву, Валентина Середу, Павела Кадола, Алексея
Ковалёва (все - Гомель), Михаила Екимова и Елену Мачевскую (оба -
Мюнхен).

Вопрос 1:
12 марта 2015 года на сайте change.org [чендж точка орг] появилась
петиция, в которой Смерть просили вернуть ЕГО обратно. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
Смерть - герой серии книг "Плоский мир" Пратчетта. Терри Пратчетт умер
12 марта 2015 года.

Источник:
   1. https://www.change.org/p/death-bring-back-terry-pratchett
   2. http://lenta.ru/news/2015/03/13/pratchett/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Кризис избавляет от иллюзий.
   Всё сложнее верить в чудеса.
   Дожили... Уже [ОДНО СЛОВО ПРОПУЩЕНО] просят
   [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
   </раздатка>
   В начале 2016 года в прессе появились сообщения о том, что
экономический кризис затронул даже "Исламское государство". Восстановите
пропуски, сделанные нами в четверостишии, опубликованном в газете
"Беларускi час".

Ответ:
"... шахидов...", "... затянуть потуже пояса".

Комментарий:
Даже "Исламскому государству" нужно экономить.

Источник:
"Беларускi час", 22-28 января 2016 г. - С. 7.

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 3:
На встрече со зрителями в 1980 году, отвечая на вопрос о выборе места
действия фильма, режиссер сказал, что, показывая представителей флоры и
фауны всех поясов Земли, рассчитывал вызвать у зрителя ощущение, что
подобные истории происходят везде, а антуражем компенсировать
изобразительную бедность и преодолеть замкнутость фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Гараж".

Комментарий:
В фильме показано растянувшееся почти на всю ночь собрание гаражного
кооператива, которое происходит в несуществующем Зоологическом музее НИИ
"По охране животных от окружающей среды", где были созданы своеобразные
натурные экспозиции-декорации: тропики, Арктика, средняя полоса и даже
подводный мир.

Источник:
Э.А. Рязанов. Неподведенные итоги. http://www.flibusta.is/b/181181/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 4:
В июле 2013 года полиция задержала мужчину, который под именем
командующего ВВС сумел подружиться в сети Facebook с рядом политиков,
отдавал распоряжения госслужащим, а также получил доступ к информации
государственной важности. В какой стране произошла эта история?

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Джастис Израэл Укаэгбу, создав "липовый" аккаунт, вел активную переписку
с политиками Нигерии, отдавал распоряжения госслужащим, а также получил
практически безграничный доступ к информации государственной важности,
которой владели чиновники. "Нигерийские письма" - распространенный вид
мошенничества, получивший наибольшее развитие с появлением массовых
рассылок по электронной почте. Письма названы так потому, что особое
распространение этот вид мошенничества получил в Нигерии, причем еще до
распространения Интернета, когда такие письма распространялись по
обычной почте.

Источник:
   1. http://staryiy.livejournal.com/445885.html
   2. http://nnm.me/blogs/victor2589/5-istoriy-moshennikov-vydavavshih-sebya-za-drugih-lyudey/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигерийские_письма

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   A MERCEDES CAN ALSO BRING DRIVING PLEASURE
   </раздатка>
   Перед вами слоган с рекламного плаката компании "BMW", на котором
изображен автомобиль Mercedes. Ответьте словом с двумя корнями: что
представляет собой этот автомобиль?

Ответ:
Автовоз.

Зачет:
Автомобилевоз; машиновоз.

Комментарий:
На рекламном плакате грузовик от "Mercedes Benz" везет несколько
легковушек BMW.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/voyna_brendov_3983967
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автовоз

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 6:
По мнению сайта lenta.ru, в Гонконге, одном из самых густонаселенных
мест мира, есть две проблемы: ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Причем ВТОРЫЕ всё больше
мешают ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Живые, мертвые.

Комментарий:
Усопших негде хоронить, и родственники скончавшихся годами стоят в
очереди на право получить для умершего человека... Нет, не могилу, а
хотя бы крохотное место для захоронения урны с прахом. Согласно местным
верованиям, тело человека должно покоиться в земле. Но что делать, если
земли не хватает ни живым, ни мертвым?

Источник:
http://lenta.ru/photo/2015/12/09/spacetodie/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 7:
Осенью 1624 года в Булонском лесу состоялась дуэль на шпагах между
маркизой де Несль и графиней де Полиньяк. Предметом столь радикального
выяснения отношений был ОН, который не только не остановил дам, но и не
без удовольствия вспоминал о произошедшем в своих записках. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Кардинал] [Арман Жан дю Плесси] Ришелье.

Комментарий:
В 1626 году вышел эдикт Ришелье, запрещавший дуэли под страхом лишения
дуэлянтов дворянского титула. Впрочем, Ришелье было приятно, что женщины
спорили из-за него, хоть и таким КАРДИНАЛЬНЫМ способом.

Источник:
   1. http://www.moya-planeta.ru/travel/view/zhenskie_dujeli_kovarstvo_i_ljubov_19011/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ришельё,_Арман_Жан_дю_Плесси

Автор:
Павел Кадол (Гомель), в редакции Максима Мозуля (Мюнхен)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В третьем эпизоде Звездных войн произошло столкновение между фрегатом
"Андромеда" и патрульным кораблем повстанцев под названием "Тор". В
предыдущем предложении мы заменили два слова. Восстановите любое из
замененных слов.

Ответ:
Тресковых.

Зачет:
Исландцев.

Комментарий:
Тресковые войны между Великобританией и Исландией продолжались с
пятидесятых по семидесятые годы и состояли из трех эпизодов, в каждом из
которых Исландия расширяла свою эксклюзивную экономическую зону, сначала
до четырех миль от берега, потом до двенадцати и в итоге до двухсот
миль, сумев успешно противостоять многократно превосходящим силам
Великобритании и других стран. В третьей части этого конфликта
столкнулись английский фрегат "Андромеда" и исландский патрульный
корабль "Тор".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cod_Wars

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
В статье о достижении из Книги рекордов Гиннесса "Самый большой
ПРОПУСК", в частности, упоминаются числа 218792 [двести восемнадцать
тысяч семьсот девяносто два] и 4051 [четыре тысячи пятьдесят один]. В
сериале "ПРОПУСК" главный герой строит одну интригу за другой для
достижения своей цели. Аккуратно восстановите любой из пропусков двумя
словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Числа в вопросе соответствуют количеству использованных карт и колод.
Слово "аккуратно" было намеком на легко разваливающийся карточный домик.

Источник:
   1. http://bigpicture.ru/?p=40707
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Cards_(U.S._TV_series)

Автор:
Игнат Городницкий (Беэр-Шева)

Вопрос 10:
Результат работы ИХ Википедия сравнивает с коллажем. В ГДР ОНИ были
обязаны использовать не менее 60% продукции из социалистических стран.
Назовите ИХ.

Ответ:
Диджеи.

Зачет:
Диск-жокеи.

Комментарий:
Миксы, который создают диджеи, Википедия сравнивает с коллажами. В ГДР
диджеи на дискотеках должны были использовать не менее 60% музыки из ГДР
и других социалистических стран.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диджей
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/DJ

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Торжественный обед во время саммита НАТО, прошедшего в 2016 году в одной
из восточноевропейских стран, состоялся в том же помещении, что и
событие, произошедшее за 61 год до этого. Назовите это событие.

Ответ:
Подписание Варшавского Договора.

Зачет:
Заключение Варшавского Договора; подписание/заключение Варшавского
пакта.

Комментарий:
Саммит проводился в Варшаве. Вот такое, вероятно, вовсе не случайное
историческое совпадение.

Источник:
https://www.euractiv.com/section/security/news/a-nato-summit-surrounded-by-warsaws-communist-ghosts/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
ОНИ, использующиеся с 1949 года, оборудованы ножом, действующим
наподобие бритвы, а также баком с горячей водой, способствующей тому,
чтоб результат был особенно гладким. Назовите ИХ.

Ответ:
Ледовые комбайны.

Зачет:
Ресурфейсеры; ледозаливочные машины; ледовые машины; комбайны Замбони;
машины Замбони; машины для заливки льда.

Комментарий:
Речь о ледовых комбайнах, также называемых ресурфейсерами, разработанных
Фрэнком Замбони в 1949 году и использующихся для подготовки льда во
время спортивных мероприятий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледовый_комбайн

Автор:
???

Вопрос 13:
Малая ОНА первоначально заканчивалась в Малой Ижоре, впрочем, с декабря
с ЕЕ помощью стали доступны и несколько островов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Дорога Жизни.

Комментарий:
Во время блокады от остальной страны был отрезан не только Ленинград, но
и Ораниенбаумский плацдарм, на котором находилась Малая Ижора. Острова
Сескар, Лавенсаари и Гогланд были, в свою очередь, отрезаны от
Ленинграда. Для их снабжения были организованы маршруты по льду Финского
залива. Впоследствии эти маршруты были названы Малой дорогой жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_дорога_жизни

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 14:
В книге "Кошерное ОНО" можно прочесть фразы вроде "Я хочу знать тебя так
же хорошо, как Адам знал Еву" или "Ты еврей? А можно, я проверю?". В
одном из слов этого вопроса мы пропустили две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
П, Р.

Комментарий:
Кошерное порно настолько кошерно, что представляет собой весьма тонкие
намеки, на первый взгляд звучащие вполне невинно.

Источник:
   1. Kosher Porn, Sarah Rosen, 2014.
   2. http://www.porn4jews.com/kosherporn

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Редактор:
Василий Богатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом и тестирование
следующих замечательных людей: Александра Коробейникова (Саратов),
Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Игната Городницкого (Беэр-Шева), Дарью
Чечетину (Рига), Сергея Громова (Ришон-ле-Цион), Вадима Сигалова
(Нетания), Самеддина Гадимова (Баку), Сергея Арушаняна (Ереван),
Александра Ваксмана (Штутгарт), Михаила Берестова (Лос-Анджелес),
Александра Панфёрова, Алексея Лысенкова, Людмилу Угольнову (все -
Москва), Елену Карасёву, Валентина Середу, Павела Кадола, Алексея
Ковалёва (все - Гомель), Михаила Екимова и Елену Мачевскую (оба -
Мюнхен).

Вопрос 1:
В конце девяностых под названием ПРОПУСК1 на официальном сайте кота
Гарфилда всем желающим предоставлялась одна услуга. В 2004 году такой же
сервис под названием ПРОПУСК2 стала предоставлять другая фирма. Пропуски
отличаются лишь дефисом. Восстановите любой из них.

Ответ:
Gmail [чтецу: джимейл].

Зачет:
Гмейл, джимейл, g-mail и аналогичные.

Комментарий:
На рубеже тысячелетий сайт Гарфилда раздавал бесплатные почтовые ящики,
называя свой сервис G-mail [джимейл] (т.е. Garfield-mail
[гарфилд-мейл]). Для сервиса использовался домен gmail.garfield.com
[джимейл точка гарфилд точка ком]. Разработка Gmail как проекта компании
"Google" была начата в августе 2001 года, а запущен продукт 1 апреля
2004 года.

Источник:
   1. http://www.eldiario.es/hojaderouter/shortcut/Gmail-Garfield-Google-Paws-dominio-correo_electronico_6_418968103.html
   2. http://googlesystem.blogspot.co.uk/2008/09/google-time-machine-web-in-2001.html
   3. http://www.techrepublic.com/blog/geekend/geek-trivia-what-unlikely-entertainer-owned-the-original-version-of-gmail/2/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Gmail

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
Крейсер типа "Могами" задумывался японцами как легкий, но впоследствии
был переклассифицирован в тяжелый: вооружение было усилено, а
бронирование уменьшено. После этой операции были проведены испытания, в
ходе которых после первого же бортового залпа у крейсера СЛУЧИЛОСЬ ЭТО
на корпусе. Сильно не смейтесь, а ответьте, какие два слова мы заменили
словами "СЛУЧИЛОСЬ ЭТО".

Ответ:
Разошлись швы.

Комментарий:
Крейсеры типа "Могами" были разработаны японцами, чтобы придерживаться
буквы Вашингтонского договора относительно водоизмещения военных
кораблей - не более 10 тысяч тонн. Но при этом японцы постарались
втиснуть в столь ограниченное пространство максимально возможную огневую
мощь. Применение в конструкции сварных швов вместо заклёпочных привело
не только к описанной ситуации - обшивка деформировалась даже при
умеренном волнении на море. После операции на полости живота, кесарева
сечения и некоторых других хирургических вмешательств рекомендуется
держать под контролем не только смех, но и чихание и кашель.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/190216/35096/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлые_крейсера_типа_%C2%ABМогами%C2%BB
   3. http://www.surgerysupplements.com/surgery-recovery-tips-how-to-heal-faster-from-surgery/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
Это произведение раньше выглядело как ИГРЕК ИГРЕК ИГРЕК. Первые попытки
сократить его предпринял в XVII веке Пьер Эригон. Напишите современный
вид этого произведения.

Ответ:
(pic: 20160639.gif)

Комментарий:
В Европе сначала степень записывали как произведение - например, x в
четвертой степени изображалось как четыре x подряд. Первые попытки
сокращенной записи осуществили в XVII веке. Французский математик и
астроном Пьер Эригон записывал x в четвертой степени в виде x4. Начиная
с Декарта, степень обозначали "двухэтажной" записью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Возведение_в_степень

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Социальная реклама американской образовательной организации размещена
на школьном автобусе. БОльшая его часть выкрашена в цвета, характерные
для транспорта другого ведомства, причем на окнах размещены звездочки.
Назовите тех, кто упоминается во фразе на этом автобусе, словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Заключенные.

Комментарий:
Словом "звездочка" в вопросе было заменено слово "решетка". Часть
автобуса была перекрашена в белый цвет - типовой цвет транспорта для
перевозки заключенных в США. Эксплуатантами таких машин являются
различные полицейские, судебные, тюремные службы, служба маршалов и
другие. Текст рекламы гласил: "75% всех заключенных в свое время не
окончили школу".

Источник:
   1. https://www.coloribus.com/adsarchive/outdoor/ace-ace-bus-17582705/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Prisoner_transport_vehicle

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 5:
Термином "ОНО" называют всех тех, кто склонен откладывать взросление и
вылет из родительского дома. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Поколение Питера Пэна.

Комментарий:
Первопричина этой тенденции может быть отнесена к экономическим
условиям: международный финансовый кризис, повсеместное повышение
стоимости жилья, безработица. Однако экономика - не единственное
объяснение этого явления. Среди социологов не до конца решен вопрос, что
считать "взрослостью". Это поколение не торопится принимать на себя
обязательства взрослой жизни из-за негативного примера. Ведь "предыдущие
поколения обзаводились семьями, начинали карьеру - и делали это
незамедлительно. И сегодня молодые люди видят: имея такой подход к
жизни, их родители развелись и имеют нелюбимую работу".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Millennials#Peter_Pan_generation

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
Небольшой лесистый регион "ТАКАЯ ОНА" так и не был завоеван, в отличие
от остальной территории ЕЕ. Статья Википедии, посвященная этому
завоеванию, иллюстрируется картой, где захваченная часть ЕЕ - ТАКАЯ.
Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Зеленая Испания.

Комментарий:
Зеленая Испания (исп. España Verde) - регион на севере Испании,
занимающий побережье Бискайского залива и Галисию, от границы с Францией
до Португалии. За исключением высотных горных территорий, Зеленая
Испания имеет самый холодный климат в стране. Однако значительное
количество осадков благоприятствует растительности. Побережье и северные
склоны Кантабрийских гор покрыты лесами (каштан, бук, дуб, береза). В
статье о Реконкисте, наоборот, завоеванная часть Испании на карте
обозначена зеленым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реконкиста
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_Испания

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
В своем известном произведении этот художник раскрывал тему мазохизма,
бывшего тогда трендом среди верхов общества. Неудивительно, что позднее
на рассылку писем, снабженных маркой с репродукцией этого произведения,
почтовой службой США был наложен запрет. Мы не спрашиваем, в какое слово
из текста вопроса мы добавили несколько букв. Назовите упомянутого
художника.

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
Националистический подтекст превратил образ махи в культ пылкой и
свободной испанки. Элементы одежды из трущоб были переосмыслены знатью
как органичная часть испанского национального костюма. Для Франсиско
Гойи воплощение такого тренда - "махизма" (majismo) - было излюбленной
темой. Марки "Маха обнаженная" входят в серию, посвященную годовщине
смерти Гойя, и считаются первыми в мире почтовыми марками в жанре ню. К
концу 1930 года Почтовый департамент США официально запретил всю
франкированную "Махами" почту, попадавшую в страну. Такие письма стали
принудительно изыматься.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маха_обнажённая_(марки_Испании)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
Муссолини подписал для герцога Герца свою фотографию, сопроводив
автограф словами "магу пространства и победителю эфира". Напишите два
слова, которые мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Маркиз Маркони.

Комментарий:
Из воспоминаний Стефана Лорана о яхте Маркони "Электра": "В салоне очень
много фотографий. На рояле стоит... фотография Муссолини, тоже с личным
автографом: "Сенатору Маркони, магу пространства и победителю эфира"".

Источник:
http://www.yachting.su/article/2495

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160640.jpg)
   Перед вами - ОНА XIX века. На "НЕЙ" XVIII века можно увидеть стакан
воды. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шоколадница.

Зачет:
Прекрасная шоколадница.

Комментарий:
На известной картине Лиотара девушка, одетая в белый накрахмаленный
передник, держит в руках поднос, на котором стоит фарфоровая чашка с
шоколадом и стеклянный стакан с водой. Во многих кафе, например, в
московской сети "Шоколадница", горячий шоколад также подают со стаканом
воды. На фото - французская серебряная шоколадница XIX века.

Источник:
   1. http://www.melantique.com/Посуда/Шоколадница
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоколадница_(картина)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
В Майнце вокруг билборда в форме ЭТОГО валяются бутафорские половинки
птиц. Мы не просим назвать ЭТО. Назовите другой немецкий город, название
которого имеется на билборде.

Ответ:
Золинген.

Комментарий:
Рекламный щит выполнен в виде бритвы. Штаб-квартира рекламирующейся
компании "Martor" находится в Золингене, о чем и сообщается на щите.

Источник:
https://www.buzzfeed.com/copyranter/the-six-best-billboards-of-the-last-six-years

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
В легенде о ЕГО названии фигурирует разбившийся о скалы корабль
"Спаситель" из состава Непобедимой Армады. Примерно через 350 лет одно
из подразделений канадской бронеразведки успешно высадилось на том же
месте. В процессе продвижения войск по территории местные жители угощали
солдат-освободителей ИМ, и те впоследствии включили ЕГО в перечень своих
официальных символов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кальвадос.

Комментарий:
Согласно легенде, скалистые утесы вблизи от Арроманш-ле-Бена, что в
Нормандии, назывались "Salvador" ("Спаситель" по-испански) по имени
одного из кораблей испанской Непобедимой Армады, выброшенного здесь на
берег. С течением времени, вследствие языковых трансформаций, слово
"Salvador" превратилось в "Calvados". После высадки в Нормандии
некоторые канадские формирования взяли кальвадос в качестве официального
напитка подразделения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Calvados

Автор:
Василий Богатов (Москва), Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20160641.jpg)
   Изначально ОН предлагался в качестве альтернативы в рамках проводимой
американской армией антипроституционной кампании. На розданной вам
фотографии запечатлен ОН и, возможно, дважды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пикап.

Комментарий:
Американская пропаганда времен Второй мировой предлагала сделать упор на
ничем не обязывающих знакомствах с жительницами на иностранной
территории, а не рисковать здоровьем, пользуясь платными услугами
сомнительного качества. На фотографии можно заметить автомобиль с
кузовом типа "пикап". Авторы не знают, изображен ли на этой фотографии
пикап и в другом смысле этого слова, но не исключают этого.

Источник:
   1. http://umedia.lib.umn.edu/node/47260
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикап_(кузов)

Автор:
Василий Богатов (Москва), Сергей Челышев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Юпитер почитался военными Римской империи под многими эпитетами:
Консерватор, Депульсор, Фульминатор, Патернус, Салютарис, но чаще всего
- под собирательным эпитетом ИКС Максимус. Изначально подопечные другого
ИКСА задумывались их создателями как рабочие, в то время как их будущие
противники - гладиаторами. Напишите слово, замененное нами на ИКС.

Ответ:
Оптимус.

Зачет:
Optimus.

Комментарий:
"Optimus Maximus" переводится как "Всеблагой Величайший". Главным
имперским богом Юпитер стал не сразу. Поначалу он был оттеснен богами -
персональными покровителями властвующих особ: Венерой, Марсом,
Аполлоном. Нерон возродил ведущую роль Юпитера в государственной религии
как патрона принцепса. Согласно мультсериалу по комиксам Marvel,
Квинтессоны создали роботов-рабочих и роботов-солдат. После восстания,
которое стерло Квинтессонов с лица планеты, солдаты стали десептиконами,
а рабочие - автоботами, которыми впоследствии руководил Оптимус Прайм.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/publik/kolobov/kolob05f.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cybertron#Animated_series

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 14:
На постере с социальной рекламой - три медали. Правая - неправильной
шестиугольной формы. Мы не спрашиваем, какую букву мы заменили в тексте
вопроса. Назовите то, в виде чего выполнена эта правая.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Заказчик этой рекламы - румынская дорожная полиция. Педаль газа имеет
очертания гроба, а текст на постере гласит: "Чем быстрее ты едешь, тем
быстрее ты приедешь туда".
   Редакторы надеются, что пакет обойдется без "гробов", не считая,
конечно, этого вопроса, и на этой радостной ноте прощаются с вами. :-)

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/romanian_traffic_police_autoshow

Автор:
Василий Богатов (Москва)

