Чемпионат:
Синхронный турнир "Блаженный Августинер - 2018"

Дата:
24-Aug-2018

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Василий Богатов (Москва), Ваан Калайджян
(Ереван)

Инфо:
Хорошие люди, которых редакторы благодарят за тестирование и помощь в
работе над пакетом: Александр Коробейников (Саратов - Москва), Максим
Мерзляков (Воронеж), Юрий Четвериков (Харьков), Марсель Сабиров,
Анушаван Аветисян (оба - Обнинск), Виталий Пронькин (Малаховка),
Валентина Наниева (Франкфурт), Лидия Иоффе, Кирилл Хазан (оба - Хайфа),
Григор Айрапетян (Ереван), Ирина Зубкова (Нижний Новгород), Константин
Науменко (Киев), Самаддин Гадимов (Баку), Алексей Лысенков, Людмила
Угольнова (оба - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Даже спустя двадцать лет друзья не могли сойтись во мнении относительно
НЕГО. По одному мнению, ОНО содержало вопрос о свободе воли и
предопределении. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Одно место из блаженного Августина.

Зачет:
С незначительными неточностями, имя обязательно.

Комментарий:
   - Я дерусь из-за несогласия по одному богословскому вопросу, - сказал
Арамис.
   - Да, одно место из блаженного Августина, по поводу которого мы не
сошлись во мнениях, - сказал д'Артаньян.
   Дискуссию по этому вопросу мушкетеры вели и двадцать лет спустя. А мы
начинаем турнир "Блаженный Августинер".

Источник:
http://wap.eretik.forum24.ru/?1-0-0-00000019-000-0-0

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
В историческом романе героиня должна поставить диагноз ПЕРВОМУ. Однако
анализы подменяют, и героиня заявляет, что ПЕРВЫЙ вскоре станет ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ словами, в которых все гласные одинаковы.

Ответ:
Папа, мама.

Комментарий:
Подмененный образец мочи был взят у беременной женщины. Поэтому после
его изучения героиня сказала: "Господь совершил чудо. Через тридцать
дней его святейшество должен родить". Современные тесты на беременность
также используют мочу. Роман является обработкой легенды о папессе
Иоанне.

Источник:
Д.В. Кросс. Иоанна - женщина на папском престоле.
http://flibusta.is/b/197234/read

Автор:
Марина Парр (Мюнхен)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Газета "Сегодня" озаглавила статью о Марокко "ПРОПУСК", объясняя
это переводом словосочетания "эль-МагрИб". Заполните пропуск тремя
словами.
   2. Герой Пелевина при взгляде на декоративную решетку, состоящую из
полукруга и отходящих от него ржавых прутьев, подумал, что "Россия, в
сущности, тоже ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
   1. Страна заходящего солнца.
   2. Страна восходящего солнца.

Комментарий:
   1. Словосочетанием "эль-Магриб" по сей день арабы называют Марокко,
что в переводе означает "там, где закат", ведь Марокко - самая западная
страна арабского мира.
   2. Герой романа Пелевина в тот момент устраивался на работу в
японскую компанию.

Источник:
   1. https://www.segodnya.ua/lifestyle/afisha/marokko---ctrana-zakhodjashcheho-colntsa.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магриб
   3. В.О. Пелевин. Чапаев и Пустота.
https://books.google.ru/books?id=K-gRAgAAQBAJ&pg=PT140#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван), в редакции Василия Богатова (Москва)

Вопрос 4:
Дмитрий Жихарев провозгласил себя королем ничейной территории между
Египтом и Суданом. Он дал королевству название, которое в свое время
было заимствовано из поэм английского монаха VIII века Киневульфа другим
англичанином во второй четверти ХХ века. Напишите это название одним
словом с двумя корнями.

Ответ:
Средиземье.

Зачет:
Middle-Earth; варианты перевода на русский.

Комментарий:
После того как оба государства получили независимость, Халаибский
треугольник остался под контролем Судана, а Бир-Тавиль - под египетским
управлением. 1 февраля 1958 года Египет потребовал от Судана возвращения
к границе 1899 года и передачи Халаибского треугольника, в обмен на это
отказавшись от прав на гораздо менее ценную территорию - Бир-Тавиль.
Судан не согласился уступить треугольник и до сих пор признаёт границу
1902 года. Так возникла уникальная ситуация - обе страны, граничащие с
Бир-Тавилем, не считают его своей территорией. Российский
предприниматель Дмитрий Жихарев провозгласил себя королем Бир-Тавиля.
Жихарев называет своей целью не претензии на территорию, а лишение
других людей возможности предъявлять права на Бир-Тавиль.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бир-Тавиль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Средиземье

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 5:
В средние века считалось, что самоубийцы автоматически отправляются в
ад. Чтобы обойти это, некоторые потенциальные самоубийцы убивали первого
встречного, после чего, причастившись, отправлялись на смертную казнь.
Заголовком заметки об этом факте стало английское слово, в котором
первую часть заменили противоположной по смыслу. Напишите этот
заголовок.

Ответ:
Дэдхак.

Зачет:
Детхах; десхак; другие транскрипции слов "deadhack" или "deathhack" или
сами эти слова.

Комментарий:
Лайфхак наоборот.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/2983949.html

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
Граф де Шамбор известен как ОН. В 1871 году граф безуспешно обратился к
французам с призывом поднять белый флаг. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Последний Бурбон.

Комментарий:
Последнему из старшей линии Бурбонов, графу де Шамбору, было предложено
короноваться как Генрих V. Однако его призыв вернуть белый флаг
Французского королевства вместо триколора не встретил понимания, после
чего Генрих фактически отказался от трона, не согласившись даже с
компромиссным вариантом с лилиями на белой полосе триколора. В
результате от монархии окончательно отказались, и была провозглашена
Третья республика.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Henri_d%E2%80%99Artois

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
В названии одного питейного заведения фигурируют 90 градусов. Место, где
находится это заведение, получило свое название в честь двух человек.
Назовите фамилию любого из них.

Ответ:
Амундсен.

Зачет:
Скотт.

Комментарий:
90 градусов южной широты - Южный полюс. "Клуб "90 градусов южной
широты"" - бар на территории полярной станции Амундсен-Скотт в
Антарктиде.

Источник:
https://www.theatlantic.com/international/archive/2013/07/on-getting-drunk-in-antarctica/277793/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
Ас Первой мировой войны Франческо БарАкка, по одной из версий, поместил
на свой самолет герб города, который он вырезал из фюзеляжа сбитого
немецкого самолета. Напишите фамилию человека, служившего вместе с
Франческо.

Ответ:
Феррари.

Комментарий:
Согласно одной из легенд, на фюзеляже аэроплана Франческо красовался
гарцующий жеребец. Есть версии, что "вздыбленный конь" попал на борт
аэроплана Франческо как военный трофей от сбитого им немецкого самолета,
что было модно в ту пору. Интересен тот факт, что Баракка и в самом деле
сбил немецкий Albatros, пилот которого был родом из Штутгарта, на гербе
которого изображен тот самый гарцующий жеребец, только с более пышными
формами, нежели поджарый - получившийся впоследствии у Феррари. Эмблема
марки "Порше" как раз и является вариантом герба Штутгарта. Правда,
основана марка позже, в 1930-х.

Источник:
http://www.auto-logo.info/history/ferrari.shtml

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
Назовите любого из трех братьев гнома Судри.

Ответ:
Нордри.

Зачет:
Остри/Аустри, Вестри, а также другие узнаваемые варианты типа Нортри.

Комментарий:
В книге Гильфагиннинг Младшей Эдды гномы Судри, Нордри, Остри и Вестри
отвечали за четыре стороны света. Вместе они поддерживают небесный свод,
созданный из черепа йотуна Имира.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Nor%C3%B0ri,_Su%C3%B0ri,_Austri_and_Vestri

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   Внимание! Ответы на вопросы дуплета различаются одной буквой!
   1. Супергерой, что характерно, женского пола является фанатом
произведений Фрэнка Баума. Напишите имя этого супергероя.
   2. Супергерой, обладающий гигантской мощью и поэтому живущий
уединенно, пытается контролировать свои силы прибором с одной линзой.
Напишите имя этого супергероя.

Ответ:
   1. Циклон.
   2. Циклоп.

Комментарий:
   1. Героиня Циклон в юношестве была фаном "Волшебника страны Оз". Если
скорость ветра тропического шторма превышает 60 километров в час, то ему
присваивается личное имя. До 1979 года эти имена были только женскими.
   2. У героя Циклопа всё же два глаза, однако очки у него с одним
"стеклом". Он помешан на контроле своих разрушительных сил и во имя
безопасности для окружающих нелюдим.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Cyclone_(DC_Comics)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Tropical_cyclone_naming
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Cyclops_(Marvel_Comics)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
Даниэль Дефо описывает последствия мощнейшего урагана, прошедшегося по
Британии в 1703 году. В частности, Дефо пишет о сотнях разрушенных и
нескольких сгоревших ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Более 400 ветряных мельниц были попросту разрушены ветром. В редких
случаях лопасти выдерживали напор ветра и дико раскручивались, отчего
трущиеся друг о друга деревянные элементы конструкции воспламенялись, и
мельница сгорала.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/19433/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20180270.jpg)
   [Ведущему: ударение в названии города Оденсе на первый слог.]
   Назовите третьего персонажа этой скульптурной группы в Оденсе двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Этот памятник стоит на родине Ганса Христиана Андерсена, в Оденсе.
Вообще, в городе несколько скульптурных групп по мотивам его сказок.

Источник:
https://www.tripadvisor.ru/ShowUserReviews-g189524-d6854912-r411361720-Emperors_New_Clothes-Odense_Funen_and_Islands.html

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В компьютерной игре, персонажами которой являются обезьяны, плантацию
можно улучшить до НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая республика.

Комментарий:
Обезьяны, как известно, любят бананы. Поэтому неудивительно, что высшим
уровнем развития плантации у них становится банановая республика.

Источник:
Компьютерная игра "Bloons TD5".

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Прибрежный нигерийский штат ЧЕТВЕРТАЯ находится между штатами Эдо,
Байельса и Риверс. Какое слово мы заменили "ЧЕТВЕРТОЙ"?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Дельта (англ. Delta State) - нефтедобывающий штат на юге Нигерии в
дельте Нигера. Дельта - четвертая буква греческого алфавита.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дельта_(штат)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
В последнее время браузеры интернет-пользователей могут быть
использованы злоумышленниками, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Даже серьезные сайты
иногда поступают так же в качестве альтернативы показу рекламы. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Майнить [криптовалюту].

Зачет:
По слову "майнинг" или "майнить" или по названию одной из криптовалют
(например, монеро, биткойн).

Комментарий:
Майнят в основном монеро, т.к. это анонимизированная криптовалюта.
Тратят электричество жертв.

Источник:
https://www.pc-magazin.de/ratgeber/bitcoin-monero-mining-was-ist-das-erklaerung-einfach-3198909.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
(pic: 20180271.jpg)
   Вордоку - игра, где нужно расставить буквы по правилам судоку. Вы
видите вордоку, созданный и опубликованный одним из активных редакторов.
Какое слово должно получиться в нем по отмеченной диагонали?

Ответ:
Wikipedia.

Комментарий:
Хавар Хендриксен - активный редактор Википедии. Именно он сочинил и
загрузил розданную вам иллюстрацию в качестве примера термина "вордоку"
на странице "Судоку".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: дать командам 15 секунд на ознакомление с раздаткой!]
   (pic: 20180272.jpg)
   Перед вами стихотворение-валентинка Эдгара По. Поверхностное
прочтение текста поможет вам понять, какое имя носит та, которой оно
адресовано. Напишите это имя.

Ответ:
Френсис.

Зачет:
Френсисс.

Комментарий:
Слова "читать по диагонали" означают невнимательное, поверхностное
чтение текста. Валентинка является не акростихом, но чем-то похожим.
Если взять первую букву первой строки, вторую второй и т.д. - получится
имя Френсис. Имя расположено "по диагонали", начиная с левого верхнего
угла стихотворения. Вам роздано не всё стихотворение. Остальные строки
по тому же принципу дополняют диагональ до полной, как и имя. Френсис
Сарджент Осгуд - поэтесса, с которой у По были романтические отношения.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Осгуд,_Фрэнсис_Сарджент

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
ОНО обычно подается охлажденным. Восстановите в исходном виде слово, в
котором мы пропустили восемь букв.

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
У пословицы "Месть - это блюдо, которое подается холодным" темное
прошлое. Эта идея впервые прослеживается у французских авторов XVIII
века, далее ее можно увидеть, например, у Марио Пьюзо в "Крестном отце",
а зафиксирована фраза в виде "старой клингонской поговорки" в фильме
"Звездный путь 2: Гнев Хана". В последующих произведениях (например, в
первой части "Убить Билла") обычно идут отсылки именно к этому эпизоду.
Тема мести раскрыта в рассказе "Бочонок амонтильядо" Эдгара Аллана По.
Амонтильядо - сухой херес янтарного цвета, обладающий ореховым ароматом.
Амонтильядо следует подавать охлажденным до 12-14 градусов в бокале для
белого вина.

Источник:
   1. https://www.sherry.wine/sherry-wine/dry-sherry/amontillado
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Revenge
   3. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Revenge%20is%20a%20dish%20best%20served%20cold

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
В рекламном ролике ограниченной по времени акции Берлинской филармонии
можно увидеть телебашню, играющую роль ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
На анимированном виде Берлина телебашня выполняет роль метронома, а
характерное тикающее звучание метронома побуждает вовремя
воспользоваться предоставляемой скидкой. Метроном используется в музыке
для точного выдерживания темпа.

Источник:
Рекламный ролик Берлинской филармонии.

Автор:
Юлия Воротникова (Мюнхен - Париж)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Персонажу Джека Лондона, начинающему профессиональную деятельность,
ИКСЫ казались символами успеха, "крылатыми вестниками победы". Назовите
разговорный антоним ИКСА.

Ответ:
Решка.

Комментарий:
ИКСЫ - это чеканные орлы на монетах. Мартин Иден в одноименном романе
Джека Лондона был начинающим писателем, и любая проданная даже за
копейки работа вдохновляла его.

Источник:
Дж. Лондон. Мартин Иден. http://flibusta.is/b/305333/read

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 9:
Название одного из лЮксовых концепт-каров Lexus [лЕксус] является
отсылкой к типу повозки, а вовсе не данью памяти нобелиату. Напишите это
название латиницей.

Ответ:
Landau.

Комментарий:
Концепт-кар Lexus Landau [лЕксус ландО], представленный в 1994 году, был
создан итальянской дизайнерской компанией "Italdesign". ЛандО (через фр.
landau [ландО] от нем. Landau(er) [ландАуэр]) - легкая четырехместная
повозка со складывающейся вперед и назад крышей. Название образовалось
от названия города Ландау в Германии, где повозки этого типа были
изобретены в XVIII веке. Лев Давидович Ландау - лауреат Нобелевской
премии по физике 1962 года.

Источник:
   1. https://wroom.ru/cars/lexus/landau
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ландо_(повозка)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ландау,_Лев_Давидович

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Герой Набокова, обращаясь к некоему писателю, утверждает, что его имя -
псевдоним, а сам он - не мужчина. В доказательство герой приводит
несколько фраз из романа этого писателя и говорит, что все эти фразы
ДЕЛАЮТ ЭТО. Традиционные одеяния усопших в Китае и Японии тоже ДЕЛАЮТ
ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Запахиваются налево.

Зачет:
Запахиваются на левую сторону; застегиваются налево; застегиваются на
левую сторону; имеют левый запАх.

Комментарий:
Герой рассказа Владимира Набокова "Адмиралтейская игла" узнал себя и
историю своей любви в романе некоего Сергея Солнцева. В письме к нему
герой Набокова полагает, что за Солнцевым скрывается девушка Катя,
которую он когда-то любил. Герой утверждает, что такие выражения, как
"время шло" или "зябко куталась в мамин платок", а также неизбежное
появление эпизодического корнета, выдают женщину и поэтому "запахиваются
налево". Одежда умерших в Китае и Японии по традиции правополая, т.е.
запахивается справа налево.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Адмиралтейская игла.
http://flibusta.is/b/158530/read
   2. http://forum-eurasica.ru/index.php?/topic/4928-правый-запах-одежды-монгольская-или-китайская-традиция/
   3. http://lib7.com/aziatyy/253-kostjum-kitai.html
   4. https://danila-master.ru/articles/smert-i-pohorony-v-japonii.html

Автор:
Юлия Воротникова (Мюнхен - Париж)

Вопрос 11:
Реально существующий ОН имеет тетрагональную кристаллическую решетку и
стабилен лишь при температурах ниже 140 кельвинов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед-девять.

Зачет:
Лед 9; Лед IX.

Комментарий:
Лед-девять - вымышленная полиморфическая модификация воды, описанная
писателем Куртом Воннегутом в романе "Колыбель для кошки", которая при
соприкосновении с водой ведет себя как центр кристаллизации и превращает
ее в лед-девять. Реально существующая модификация льда с таким названием
на самом деле весьма нестабильна.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лёд_IX_(гидрология)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко произнести фамилию ЛОнгдон.]
   В романе Патрика Хэмилтона персонаж по фамилии ЛОнгдон начинает пить
с самого утра. В заглавии романа есть другой измененный топоним.
Напишите этот топоним в исходном виде.

Ответ:
Ганновер.

Зачет:
Hanover; Ганновер-сквер; Hanover square; площадь Ганновер.

Комментарий:
Роман называется "Hangover square". Hangover - похмелье. Hanover square
- площадь в Лондоне. Фамилия героя образована из слова "Лондон" тем же
образом, что и слово "похмелье" из "Ганновера".

Источник:
http://www.bbc.com/russian/blogs/2016/03/160322_blog_london_books_london_drunks

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Поскольку греческих ПЕРВЫХ оказалось недостаточно, по одной из версий,
были использованы и болгарские ВТОРЫЕ. Назовите ВТОРЫЕ словом готского
происхождения.

Ответ:
Руны.

Комментарий:
Греческих букв для кириллицы не хватило, поэтому нужны были другие
источники для заимствования. Болгарские руны - руническая письменность
протоболгар, употреблявшаяся в VI-X веках. Некоторые руны из болгарского
рунического алфавита аналогичны глаголице и кириллице - в частности,
буквы б, ъ, ь, ж, з, у, ф, ц, ч, ш, щ.

Источник:
http://balkantrip.ru/kunig-drevnie-bolgarskie-runy/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20180273.jpg)
   Фигуры, подобные розданной, имеют название, совпадающее с названием
одной российской Монтессори-студии. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
Цветы жизни.

Комментарий:
Цветок жизни - геометрическая фигура, образованная пересечением
равномерно размещенных окружностей с одинаковым радиусом. Окружности
расположены так, что образуют симметричный шестилучевой узор, элемент
которого похож на цветок с шестью лепестками. Мировую известность Мария
Монтессори приобрела в связи с разработанной ею педагогической системой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цветок_жизни_(геометрия)
   2. http://www.deticveti.ru/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монтессори,_Мария

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
Розенталь с пониманием относился к НИМ и иллюстрировал свое мнение с
помощью "студента филологического факультета Петербургского
университета". Назовите ИХ.

Ответ:
Заимствования.

Зачет:
По слову "заимствования" с уточнениями вроде "из иностранных языков",
"из латыни" или с указанием любого другого языка.

Комментарий:
Розенталь полагал, что не обязательно всякий современный смысл выражать
исконными словами, и приводил пример: "Я - студент филологического
факультета Петербургского университета. Из всей фразы только одно слово
русское - "я". Все остальные - заимствованные, но, тем не менее, мы
прекрасно понимаем смысл. А теперь мысленно попробуйте заменить все
слова иностранного происхождения русскими эквивалентами. Сами
запутаетесь, и количество слов в предложении увеличится примерно втрое".

Источник:
http://jewish.ru/ru/people/science/185703/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно шутке, ОНА - это круговая диаграмма, показывающая, сколько у
вас осталось ЕЕ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Весьма наглядная демонстрация.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/924327/

Автор:
Людмила Угольнова (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать название компании.]
   В выпускаемые брелоки с возможностью бесконтактных платежей компания
"Pavlok" [павлОк] встраивает ЕГО. ОН срабатывает при превышении лимитов.
Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Электрошокер.

Зачет:
Электрошок.

Комментарий:
Название компании - конструкция из двух слов: "Павлов" и "брелок". Как
только траты (скажем, за сутки) превышают определенную сумму, каждая
следующая оплата сопровождается легким, но чувствительным ударом током.

Источник:
   1. https://pavlok.com/
   2. https://udarenieru.ru/index.php?word=on&morph_word=электрошок

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20180274.jpg)
   Самуил Маршак написал розданные вам строки в начале 1940-х. Незадолго
до этого Маршак вошел в комиссию по литературному наследию другого
писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Литературоведы полагают, что С.Я. Маршак, входивший в вышеупомянутую
комиссию, не мог не прочесть отрывок "Мастера и Маргариты", где "Тьма,
пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город",
и что образ бури после совершенно неприемлемого, неразумного решения
чрезвычайно влиятельной особы Маршаком позаимствован.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/432-12months

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
Слово "дурочка" в свое время имело и значение "сирота". Это слово
входило в первоначальное название картины, сюжет которой задумывался
автором как реалистичный. Назовите эту картину.

Ответ:
Аленушка.

Комментарий:
Васнецов изначально рисовал свою картину как реалистичную, изображающую
чисто русскую тоску, печаль и одиночество. Впоследствии, впрочем,
картина была интерпретирована зрителями и критиками как сказочный сюжет.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=lSvAZAiF0GE&t=3m39s
   2. https://kulturologia.ru/blogs/061115/27061/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алёнушка_(картина)

Автор:
Юлия Воротникова (Мюнхен - Париж)

Вопрос 8:
Согласно шутке, один завод по производству АЛЬФ представил новую АЛЬФУ
АЛЬФ. АЛЬФА входила в прежнее название созвездия Наугольник. Какое слово
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Линейка.

Комментарий:
Действительно, завод по производству линеек может представить новую
линейку линеек. :-) В 1756 году Лакайль предложил название для нового
созвездия - Наугольник и Линейка. При латинизации названия оно
сократилось до Norma, что принято переводить на русский язык как
Наугольник. Сам наугольник представляет собой линейку в форме
треугольника.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/831076/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Наугольник_(созвездие)
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/878202/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван), Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
Японская мультстудия "Гибли" практически никому из своих персонажей за
редким исключением не рисовала ИХ. У леди Эбоши мы видим ИХ за счет
яркой АЛЬФЫ. "АЛЬФА" - трехуровневый небоскреб в Нью-Йорке. Назовите
АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Помада.

Комментарий:
ОНИ - губы. ЛИпстик-бИлдинг - 34-этажный жилой небоскреб на Манхэттене,
расположенный на 3-й Авеню, между 53-й и 54-й улицами. Он получил
название из-за формы и цвета, напоминающих тюбик губной помады. На
каждом из трех уровней блоки здания уменьшаются в размере, чтобы не
препятствовать доступу света к улице.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt0119698/trivia?item=tr3074407
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lipstick_Building

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
АЛЬФА - вращающийся астероид. Ученые полагают, что на вращение АЛЬФЫ
влияет наличие большого спутника. Напишите скандально известное имя,
которое мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Матильда.

Комментарий:
Матильда Кшесинская первой среди русских танцовщиц исполнила на сцене 32
фуэте подряд. Помимо темы покровительства со стороны цесаревича Николая
Александровича, в скандально известном фильме был показан и эпизод с
рекордной серией фуэте. Астероид Матильда был открыт 27 июня 1884 года
австрийским астрономом Иоганном Пализой в Венской обсерватории и назван
в честь жены французского астронома Мориса Леви, ставшего впоследствии
вице-директором Парижской обсерватории. Матильда является одним из самых
медленно вращающихся астероидов среди всех известных малых тел Солнечной
системы. Одним из возможных объяснений этого факта ученые считают
приливные силы большого спутника.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/(253)_Матильда
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кшесинская,_Матильда_Феликсовна

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20180275.gif)
   Перед вами мнемоника, помогающая запомнить ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Великие озера.

Комментарий:
H.O.M.E.S. [хОумс] - Гурон, Онтарио, Мичиган, Эри и озеро Верхнее
(Superior [сьюпИриэр]). Верхний индекс, кстати, называется по-английски
"superscript".

Источник:
http://www.wikihow.com/Remember-the-Five-Great-Lakes

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 12:
Одним из косвенных подтверждений того, что "Августинер" - лучшее
мюнхенское пиво, является тот факт, что мюнхенские ОНИ также
предпочитают "Августинер". Немецкое слово, обозначающее ИХ, происходит
от слова со значением "крыша". Назовите ИХ.

Ответ:
Бездомные.

Зачет:
Бомжи.

Комментарий:
Даже бездомные предпочитают более дорогой, но более качественный
"Августинер" дешевым сортам. Немецкое слово "Obdachlos" [Обдахлос] можно
буквально перевести как "без крыши над головой". На этом мы заканчиваем
наш турнир и надеемся, что ящик "Августинера" попадет в хорошие руки.
:-)

Источник:
   1. http://heiner-into-the-wild.blogspot.com/2010/06/augustiner-bier-mehr.html
   2. https://de.wiktionary.org/wiki/obdachlos
   3. Общие соображения автора вопроса.

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

