Чемпионат:
Синхронный турнир "Блаженный Августинер - 2017"

Дата:
25-Aug-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Локшин и Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Кирилла
Андреева, Марианну Выдревич, Бориса Гуревича, Якова Зайдельмана, Михаила
Иванова, Дмитрия Каплуна, Антона Квитанцева, Дмитрия Когана, Кристину
Кораблину, Михаила Лазарева, Тимура Мухаматулина, Льва и Светлану
Орловых, Олега Пелипейченко, Михаила Пожарова, Тимура Сайфуллина,
Владимира Салия, Нонну Сальникову, Михаила Сарина, Антона Тахтарова,
Алексея и Марию Трефиловых, а также Ольгу Ярмош.

Вопрос 1:
Школьник из рассказа Аверченко вообразил хромого головореза и его
преследователя. Что мальчик переименовал в Мельбурн и Санта-Фе?

Ответ:
[Пункты] А и Б.

Комментарий:
"Вильям Блокер, головорез, наводивший панику на всё побережье
Симпсон-Крика, крадучись шел по еле заметной лесной тропинке. Делал он
только четыре версты в час - более быстрой ходьбе мешала больная
нога...". Ученику с богатым воображением досталась задача про двух
пешеходов, направлявшихся с разной скоростью из пункта А в пункт Б.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Экзаменационная_задача_(Аверченко)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Евгений Евтушенко был потрясен, увидев фотографию двоюродного дедушки
из Австрии. Евтушенко сделал вывод, что любая ОНА - ТАКАЯ. Какое
двукоренное слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Братоубийственная.

Комментарий:
[Ведущему: отточия игнорировать; сделать логическую паузу после слов
"такой родственник".]
   ОНА - война. Евтушенко пишет: "С фотографии на меня смотрел стройный
офицер гитлеровского вермахта... как будто хотел сказать глазами: "...
Мог ли ты представить во время войны, что у тебя есть такой
родственник?". Наверно, мы все - не найденные друг другом родственники.
И любая война - это война гражданская, братоубийственная".

Источник:
Е.А. Евтушенко. Волчий паспорт. http://flibusta.is/b/270991/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что во времена гражданской войны в США из армейских
бивуаков регулярно доносился характерный шум. В 1859 году даже выпустили
винтовку, в приклад которой была встроена ручная ОНА. Назовите ЕЕ словом
с двумя корнями.

Ответ:
Кофемолка.

Комментарий:
В армии Севера кофе употребляли при всяком удобном случае и фактически
использовали как стимулятор.

Источник:
   1. https://opinionator.blogs.nytimes.com/2014/07/09/how-coffee-fueled-the-civil-war/
   2. http://www.guns.com/2016/02/05/the-coffee-grinder-sharps-carbine-with-a-mill-right-in-the-stock-10-photos/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Что герой Бродского, вспоминая молодость и службу в армии, называет
стенкой между бесом и ребром?

Ответ:
Бром.

Комментарий:
"Бром - стенка между бесом и ребром, чтоб мы мозги не портили любовью".
Существует городская легенда о том, что в армии, местах лишения свободы
и психбольницах будто бы добавляют соединения брома в еду для снижения
полового влечения.

Источник:
   1. И.А. Бродский. Горбунов и Горчаков.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7603
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бром

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Бериллий и его сплавы отличаются высокой упругостью. В годы Второй
мировой войны добыча этого металла была под контролем США. В то время
Германия попыталась сделать очень большой заказ якобы от ИХ имени.
Назовите ИХ двумя словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Швейцарские часовщики.

Зачет:
Часовщики Швейцарии.

Комментарий:
Немцы решили использовать нейтральную Швейцарию для контрабандного ввоза
бериллиевой бронзы, необходимой для оружейных пружин. Американские фирмы
получили от швейцарских "часовщиков" заказ на такое ее количество,
которого хватило бы на часовые пружины всему миру лет на пятьсот вперед.
Хитрость была разгадана.

Источник:
   1. С.И. Венецкий. Рассказы о металлах.
http://flibusta.is/b/472672/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бериллий
   3. http://www.vif2ne.org/nvk/forum/arhprint/1278128
   4. https://www.hij.ru/read/articles/technologies-and-materials/4992/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Шестая симфония Шостаковича состоит только из трех частей, поэтому ее
называли ТАКОЙ симфонией. На северо-востоке США у дороги стоит памятник
ТАКОМУ персонажу известного автора. Любопытно, что расположенный рядом
поселок назван в честь этого автора. Напишите его двусложную фамилию.

Ответ:
Ирвинг.

Комментарий:
ТАКОЙ - без головы (или безголовый). Из-за отсутствия сонатного аллегро
в начале симфонии произведение называли "симфония без головы", или
"безголовая симфония". Персонаж - Всадник без головы, но не заглавный
герой Майн Рида, а действующее лицо "Легенды о Сонной Лощине" Вашингтона
Ирвинга. Памятник в поселении Сонная Лощина стоит у дороги, спасительной
для каждого, за кем гонится Всадник. А рядом расположен поселок
Ирвингтон.

Источник:
   1. http://www.philharmonia.spb.ru/compositions/about/5611/
   2. Gregor Tassie. Yevgeny Mravinsky: The Noble Conductor.
https://books.google.ru/books?id=mL3Fde2egywC&pg=PA86#v=onepage&q&f=false
   3. http://zdenulya.livejournal.com/99210.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_о_Сонной_Лощине
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleepy_Hollow,_New_York
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слипи-Холлоу_(Нью-Йорк)
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Irvington,_New_York

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Чикаго ОН включается на три секунды. Это на несколько десятых долей
секунды меньше обычного в США. В результате город получает миллионы
долларов в год, что некоторые считают незаконным. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Желтый сигнал светофора.

Зачет:
Желтый свет и т.п. по слову "желтый".

Комментарий:
Желтый сигнал светофора является предупреждающим и включается на
некоторое фиксированное время перед красным сигналом. Претензии к мэрии
Чикаго состоят в том, что город зарабатывает на водителях, привыкших к
более длинному желтому сигналу и в результате едущих на красный.
Водители с этим, разумеется, не всегда согласны.

Источник:
   1. http://www.chicagotribune.com/news/watchdog/redlight/ct-yellow-light-timing-met-20141223-story.html
   2. http://www.wsj.com/articles/with-yellow-lights-timing-is-everything-1446212730

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герою современного фэнтезийного романа не нравится, когда его врагов
называют ИКСАМИ, поскольку он и сам в некотором роде ИКС. Персонаж
предлагает использовать выражение "с ограниченными понятиями об этике".
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Черный маг.

Комментарий:
Волшебнику-афробританцу не нравится, когда плохих волшебников называют
"черными магами", и он предлагает замену в духе политкорректности.

Источник:
Б. Ааронович. Луна над Сохо. http://flibusta.is/b/388941/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Подобно известному поэту, учившаяся у Рериха Магдалина ВерИго считала
некое слово ущербным и обидным для себя. Напишите это слово.

Ответ:
Художница.

Комментарий:
Современница (и знакомая) Анны Ахматовой, подобно ей, просила называть
себя художником. "Я художник, а не художница. Художница - звучит
по-женски, ущербно и обидно. Художник звучит гордо и уверенно!". Кстати,
стихи она тоже писала - так что она художник и, как Ахматова, поэт.

Источник:
   1. http://www.ruizdat.ru/list.php?g=15&link=4689
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вериго,_Магдалина_Брониславовна
   3. http://www.balaschov.ru/artists/verigobiography/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Некоторые ИКСЫ считают кислород допингом. Пейзажиста Эдварда КОмптона
можно назвать ИКСОМ и в прямом смысле, и фигурально. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Альпинист.

Комментарий:
Некоторые альпинисты (например, покоритель четырнадцати восьмитысячников
Эд ВИстурс) считают, что кислород в баллонах - это допинг. По их мнению,
настоящие спортсмены должны готовить свое тело к испытаниям высокогорья
при помощи тренировок. Строго говоря, кислород не вредит здоровью,
поэтому под официальное определение допинга не подпадает. Комптон
оставил много альпийских пейзажей, что позволяет назвать его
"альпинистом" (по аналогии с другими "-истами"). Альпинизмом как видом
спорта художник тоже занимался.

Источник:
   1. http://www.nautil.us/issue/39/sport/the-paradox-of-doping-in-mountain-climbing
   2. http://www.holsta.net/by-artist/kompton-edvard-teodor/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что автору известного произведения было сложно подобрать
рифму к слову "гуси", и он с разрешения Министерства культуры превратил
гусей... В кого?

Ответ:
В [белых] журавлей.

Комментарий:
По одной из версий, знаменитое стихотворение Расула Гамзатова посвящено
памяти погибших на войне семерых братьев ГаздАновых. На памятнике им
изображены гуси, но по-аварски рифму к этому слову придумать сложно.
Поэту разрешили заменить "гусей" на "журавлей".

Источник:
http://www.iriston.ru/news/full/moskva1/Mark-Bernes-ZHuravli/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В начале новой эры во многих странах после сбора винограда устраивались
вакханалии. В одной статье так поясняется, почему ЭТО стали ДЕЛАТЬ в
августе. Вообще же ДЕЛАТЬ ЭТО следовало бы в феврале-марте, которые
соответствуют адАру. Какие два слова, начинающиеся на две одинаковые
буквы, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Праздновать Преображение.

Комментарий:
Если следовать Евангелию, Преображение Господне нужно отмечать в
феврале-марте. По одной из версий, праздник в августе был нужен, чтобы
вытеснить языческое торжество. Церковь совместила с новым праздником
благодарственный молебен Богу за дарование виноградных гроздьев и вообще
земных плодов. Адар - месяц еврейского календаря.

Источник:
http://www.aquaviva.ru/journal/?jid=83608

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В комплектацию одного гаджета входят два дисплея на электронных чернилах
и специальная педаль. Устройство предназначено для отображения ЕЕ.
Назовите ЕЕ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Партитура.

Комментарий:
Устройство предназначено для отображения нотной записи. Педаль позволяет
перелистывать страницы во время исполнения.

Источник:
   1. https://www.readerone.ru/about/news/notnaya_tetrad_na_elektronnykh_chernilakh/
   2. https://www.theverge.com/circuitbreaker/2017/5/1/15504902/gvido-e-ink-sheet-music-reader-shipping-september-1600
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партитура
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_music/5840/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20170636.jpg)
   Шутят, что отцом этого необычного теленка был один из четверых.
Назовите этих четверых одним словом.

Ответ:
"Kiss".

Зачет:
"Кисс".

Комментарий:
Внешний облик животного напомнил мировым СМИ сценический образ лидера
группы "Кисс" Джина Симмонса. Сам музыкант согласился, что сходство
есть.

Источник:
http://lenta.ru/news/2017/08/02/calf/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Викторию Ананян, Никиту
Воробьёва, Самеддина Гадимова, Арсения Глазовского, Владимира
Городецкого, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Александра Мерзликина, Бориса
Моносова, Глеба Олейника, Аркадия Руха, Андрея Скиренко, Дмитрия Слоуща,
Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек.]
   Смертельные отравления действительно случались, ведь нередко
использовались тарелки из химически неустойчивых сплавов свинца. Статья,
в которой рассказывается об этом, завершается упоминанием о "Нападении
ИХ". Назовите ИХ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Помидоры-убийцы.

Комментарий:
Содержащаяся в помидорах кислота разъедала посуду, и человек погибал от
отравления свинцом. Помидоры долгое время считались смертельно
ядовитыми. "Нападение помидоров-убийц" - комедийный фильм ужасов в жанре
"черного юмора".

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/why-the-tomato-was-feared-in-europe-for-more-than-200-years-863735/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нападение_помидоров-убийц_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20170637.jpg)
   Предмет, который мы от вас скрыли, имеет несколько отверстий.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
(pic: 20170638.jpg)
   Данная инсталляция означает "I love you". Вместо местоимения "you"
часто используют букву "u", на которую похожа подкова.

Источник:
https://imgur.com/gallery/jp3mf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В отличие от других млекопитающих, у ленивцев количество ИКСОВ может
достигать десяти. В одной статье говорится, что ленивцы порой бывают
похожи на девочку из фильма "Изгоняющий дьявола". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Шейный позвонок.

Комментарий:
Благодаря этой анатомической особенности ленивцы способны поворачивать
голову на 270 градусов. В одной из наиболее жутких сцен фильма
"Изгоняющий дьявола" девочка, в которую вселился дьявол, поворачивает
голову на 180 градусов.

Источник:
   1. https://www.asknature.org/strategy/neck-swivels-270-degrees/
   2. http://www.toptenz.net/10-things-probably-didnt-know-sloths.php
   3. http://www.youtube.com/watch?v=_JUS23RCOfc

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Мирослав СлабошпИцкий, рискуя жизнью, осматривал могильники и даже
залезал внутрь саркофага, однако написанный им сценарий "ТАКОЙ Робинзон"
был отвергнут руководством Госкино. Назовите писательницу, написавшую
книгу "ТАКАЯ молитва".

Ответ:
[Светлана] Алексиевич.

Комментарий:
ТАКОЙ - чернобыльский. Могильники, которые посещал сценарист, - это
радиоактивные могильники в поселках Буряковка и Россоха.

Источник:
   1. http://life.pravda.com.ua/society/2012/08/9/109687/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексиевич,_Светлана_Александровна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Жившая на Островах Зеленого Мыса певица Сезария Эвора своих возлюбленных
сравнивала с ИКСОМ - нахлынувшие чувства, рождение ребенка и снова одна.
Во французской области Бретань ИКСЫ уже более полувека приносят пользу
людям. Назовите ИКС.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Сезария Эвора говорила, что мужчины, от которых она родила детей, пришли
и ушли, как океанский прилив. В 1966 году во Франции начала
функционировать приливная электростанция "Ля Ранс".

Источник:
   1. http://7days.ru/stars/ratings/sezariya-evora-10-faktov-kotorye-stoit-uznat/2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ля-Ранс_(приливная_электростанция)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Любимое место отдыха Люка Бессона - небольшой залив Адриатического моря.
Напишите хорватское название этого залива.

Ответ:
Plava Laguna.

Зачет:
Плава Лагуна.

Комментарий:
Название этого залива стало именем оперной дивы Плавы Лагуны из фильма
Люка Бессона "Пятый элемент". В переводе на русский "Plava Laguna"
значит "Голубая лагуна".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Plava_Laguna

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20170639.jpg)
   Когда-то КуЯльницкий и ХаджибЕевский лиманы соединялись с морем. Как
называется песчаный перешеек, образовавшийся на месте впадения лиманов в
море?

Ответ:
ПерЕсыпь.

Комментарий:
Пересыпь - район Одессы, возникший на месте, где наносной песок засЫпал
устья лиманов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пересыпь_(район_Одессы)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Пропорцию смеси подобрал Василий ИоанИди, а автором рисунка, по одной из
версий, стал МечИслав ДоброкОвский, сотрудничавший в двадцатые-тридцатые
годы с кавказской газетой "Советский горец". На что был помещен этот
рисунок?

Ответ:
На пачку "Казбека".

Зачет:
На папиросы "Казбек"; на "Казбек".

Комментарий:
Мастер Василий ИоанИди разработал табачную смесь папирос "Казбек".

Источник:
   1. http://berezin.livejournal.com/16220.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоаниди,_Василий_Иванович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   avis philoinos
   </раздатка>
   "Любитель вина" - видовое название гигантской ископаемой птицы,
найденной на территории Франции. Какие восемь букв мы пропустили в ее
родовом названии?

Ответ:
Gargantu.

Комментарий:
Великана Гаргантюа сразу после рождения напоили вином, а дальше он и сам
уже не прочь был выпить, причем в соответствующих объемах.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Gargantuavis_philoinos
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Гаргантюа_(Рабле/Энгельгардт)/1901_(ВТ)/7

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
Комиссар Жан-Батист КаррьЕ в 1793 году прибыл в Нант для подавления
мятежа. Каррье считал Луару "революционным потоком", хорошо подходящим
для "ТАКОЙ депортации". В слове "ТАКАЯ" девятая буква - мягкий знак.
Напишите это слово.

Ответ:
Вертикальная.

Комментарий:
Каррье сажал мятежников в плоскодонные барки и вместе с судном топил в
Луаре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каррье,_Жан-Батист

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Выведенная в Индии рампУрская борзАя предназначалась для НЕЕ. Другая ОНА
завершилась в 1994 году на вилле ТаИф в пригороде ХартУма. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Охота на шакала.

Зачет:
Охота на Шакала.

Комментарий:
Шакал - обычное для Индии животное. Известный террорист Ильич Рамирес
Санчес по прозвищу Шакал, за которым долгие годы охотились спецслужбы
разных стран, был схвачен в Судане.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rampur_Greyhound
   2. http://studies.agentura.ru/tr/karlos/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
На юмористическом рисунке нападение на сказочного героя заканчивается
гибелью для монстра лицехвАта из вселенной Чужих. Назовите этого
сказочного героя.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Монстр, как ясно из его названия, обхватывает лицо жертвы. Однако при
нападении на Буратино отработанный алгоритм дает сбой.

Источник:
https://vk.com/by_duran?w=wall-25336774_3929

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
ЛАйелл ГоренштЕйн сравнивает хирургов, которые оперируют ИКСОВ, с
воздушными гимнастами, работающими без страховки. Назовите ИКСОВ двумя
словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Комментарий:
Свидетелям Иеговы религия запрещает переливание крови, поэтому массивная
кровопотеря практически гарантированно закончится смертью оперируемого.

Источник:
http://www.newyorker.com/news/news-desk/how-jehovahs-witnesses-are-changing-medicine

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
После атаки на Башни-близнецы сеть "Wal-Mart" [вОлмарт] скупила все
имевшиеся запасы ИКСОВ и ненадолго стала монополистом. ИКС используют в
качестве доказательства как сторонники, так и противники известной
теории. Назовите ИКС.

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
Особенности движения установленного на лунной поверхности американского
флага используют в качестве доказательства своей правоты как
приверженцы, так и противники теории "Лунного заговора".

Источник:
http://www.pipelinepub.com/0207/pdf/Pipelinev3i8Ariticle9.pdf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Гончар и Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и дельные советы Александра Коробейникова
(Саратов), Александра Чижова (Днепр), Максима Мерзлякова
(Ростов-на-Дону), Александра Кудрявцева (Николаев).

Вопрос 1:
Герой японского произведения обучает крестьян военному делу. Недовольный
копьем, которое сделал себе один из подопечных, он говорит, что подобное
копье может быть только у ТАКОГО самурая. А кто был ТАКИМ в высказывании
генерала, родившегося в 1831 году?

Ответ:
Индеец.

Зачет:
Хороший индеец.

Комментарий:
ТАКОЙ - мертвый. В 1831 году родился генерал ШЕридан, известный
высказыванием "Хороший индеец - мертвый индеец".

Источник:
   1. Х/ф "Семь самураев" (1954), реж. Акира Куросава.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеридан,_Филип

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках и заглавных буквах.]
   В американском фильме героя, который рассматривал свежие следы от
автомобильных шин, сравнили с "Маленькой Проказницей". Какое слово мы
заменили "Маленькой Проказницей"?

Ответ:
Покахонтас.

Зачет:
Матоака.

Комментарий:
Индейцы хорошо умели "читать следы". Имя Покахонтас переводится как
"Маленькая Проказница". Этим вопросом мы продолжили "индейскую тему".

Источник:
   1. Х/ф "Помни" (2000), реж. Кристофер Нолан.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покахонтас

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Описывая погромы, в которых участвовали жители французских пригородов,
этнолог Елена Филиппова упоминает "перегревшийся ИКС". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Окраины крупных французских городов в своем большинстве заселены
мигрантами, которые порой устраивают там различного рода беспорядки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2005/6/fi19.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Поисковый сайт Google часто меняет свой логотип на главной странице по
случаю знаменательных дат и событий. Назовите уроженца Африки, в день
100-летия которого на логотипе изобразили человека с огромным валуном.

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
Камю - автор известного эссе "Миф о Сизифе" - родился во Французском
Алжире.

Источник:
   1. http://www.google.com/doodles/albert-camuss-100th-birthday
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камю,_Альбер

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В ходе эксперимента с использованием ковра ученые выяснили, что ОНО не
соответствует действительности. Назовите ЕГО тремя словами, два из
которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Правило пяти секунд.

Комментарий:
Правило пяти секунд говорит о якобы возможности безопасного употребления
продуктов, упавших на пол. Правильный ответ могло подсказать и то, что
вопрос стоит пятым в туре.

Источник:
https://news.rutgers.edu/rutgers-researchers-debunk-%E2%80%98five-second-rule%E2%80%99-eating-food-floor-isn%E2%80%99t-safe/20160908

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
На обучающем рисунке для детей ОНА была представлена в образе дамы, у
которой растекается косметика. В стихотворении Гёте ЕЕ движение
предвещает дождь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Ртуть - жидкий металл, вот и растекается косметика. Кстати, считается,
что именно Гёте создал одну из разновидностей барометра, известную как
"барометр Гёте".

Источник:
   1. https://brightside.me/creativity-art/what-chemical-elements-would-look-like-if-they-were-people-243260/
   2. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/gete42.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе ИКС - это замена.
   Герой фильма, действие которого происходит в XI веке, обучался
медицине на Ближнем Востоке. Узнав, что умирающий пациент является
ИКСОМ, герой решился разрЕзать его труп для изучения. По данным
биографов, ИКСОМ был и известный человек, попавший в список "100
величайших британцев" по версии BBC [би-би-си]. Назовите этого человека.

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Зачет:
[Фаррух] Булсара.

Комментарий:
Герой фильма решил разрезать труп, узнав, что умерший не был ни иудеем,
ни мусульманином (эти религии не приветствуют вскрытие трупа), а
зороастрийцем. Зороастризм, по данным некоторых биографов, исповедовал и
рожденный в семье парсов Меркьюри. После вопроса о ртути - вопрос о
Меркьюри.

Источник:
   1. Х/ф "Семь лет в Тибете" (1997), реж. Жан-Жак Анно.
   2. М.В. Ахундова. История Фредди Меркьюри.
http://flibusta.is/b/105649/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В одной театральной постановке по мотивам известного произведения
заглавная героиня похищает ребенка, чтобы заставить его восстановить
разбитый предмет. Назовите эту героиню.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
В этом спектакле по мотивам сказки Андерсена Снежная королева заставляет
Кая собирать разбитое зеркало.

Источник:
https://www.scandinews.fi/culture/story/3254-kak-datskij-xoreograf-sdelal-snezhnuyu-korolevu-lyubimoj-finskoj-skazkoj

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В Объединенных Арабских Эмиратах запущена программа по созданию
криптовалюты, подкрепленной золотом. Слоганом программы стало известное
англоязычное выражение из четырех слов, в которое добавили одну букву.
Напишите эту букву.

Ответ:
L.

Комментарий:
In Gold We Trust.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/08/13/bitreligion/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
60-летний Мел Гибсон, объясняя, почему не ДЕЛАЕТ ЭТОГО, в шутку говорил,
что в конце недели может сварить суп. Людям, которые также предпочитали
не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, обязан своим названием южноевропейский регион. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брить бороду.

Комментарий:
Гибсон шутит, что за неделю в бороде скапливаются остатки пищи, из
которых можно приготовить суп. Название региона Ломбардия происходит от
древнегерманского племени лангобардов (длиннобородых).

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/culture/stars/mel-gibson-otkazyvaetsya-sbrivat-borodu-kotoraya-delaet-ego-pohozhim-na-santa-klausa-770793.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангобарды

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   Физик Камиль Фламмарион рассказывал, что однажды ОНА полностью сбрила
бороду человеку. "ОНА" была названием "транспортного средства",
выпущенного в 1993 году. Назовите самого известного владельца этого
"транспортного средства".

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
ОНА - молния. У Гарри была метла "Молния".
   z-checkdb: Фламмарион был не физиком, а астрономом, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламмарион,_Камиль (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Н.В. Гулиа. Удивительная физика. http://flibusta.is/b/136524/read
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Молния

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
АЛЬФА - это ответ на загадку о вОроне, которого нельзя догнать и
изловить. АЛЬФА фигурирует в названии произведения о трагических
событиях более чем семидесятилетней давности. Назовите АЛЬФУ односложным
словом.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Упомянутые события - атомная бомбардировка Хиросимы и Нагасаки.

Источник:
   1. В.В. Радлов. Образцы народной литературы тюркских племен
(сойотов), абаканских татар и карагасов. - СПб., 1907. - С. 287.
   2. http://www.stihi.ru/2015/08/04/9484/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В городе, через который некогда проходила дорога от Москвы до китайской
границы, в начале прошлого века по приказу губернатора все крыши домов
красили в один и тот же цвет. Назовите человека, на чье творчество
повлияли эти однообразные городские виды.

Ответ:
[Александр Мелентьевич] Волков.

Комментарий:
В Томске крыши домов красили зеленой краской. По одной из версий, именно
его виды натолкнули Волкова на создание Изумрудного города. Сибирский
тракт от Москвы до Китая - конечно, не дорога из желтого кирпича, но
упоминание дороги могло помочь придумать правильный ответ.

Источник:
   1. http://fakty.ua/218652-vnuchka-aleksandra-volkova-ded-prepodaval-vysshuyu-matematiku-v-moskovskom-institute-cvetnyh-metallov-i-zolota-a-literaturu-schital-svoim-hobbi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томск

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Марк Демпси придумывает образные определения для привычных слов. Чей
секрет он назвал "гамаком для убийства"?

Ответ:
Паука.

Комментарий:
Паутина - это секрет паутинных желёз.

Источник:
   1. https://twitter.com/CorrectNames/status/887378972480110592/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паутина

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

