Чемпионат:
"Пятый блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Novgorod.html

Дата:
15-May-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Евгению Поникарову (Санкт-Петербург),
Константину Науменко (Киев), Антону Губанову (Санкт-Петербург), Борису
Моносову (Санкт-Петербург), Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Абрамову
(Ростов-на-Дону).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На американской карикатуре примерно полувековой давности некий сын
шахтера изображен в виде игрока в гольф, довольного своим невероятным
ударом. Какому событию посвящена эта карикатура?

Ответ:
Запуску первого искусственного спутника Земли.

Зачет:
По слову "спутник" без неверной информации.

Комментарий:
(pic: 20100251.jpg)
   Сын шахтера - Хрущев.

Источник:
Карикатура в Музее американской истории в Вашингтоне.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 2:
[Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   Прилетающим в Венецию туристам демонстрируется реклама местного
казино. В течение некоторого времени они видят огромную "рулетку".
Ответьте, что находится на некоторых номерах этой "рулетки".

Ответ:
Багаж.

Зачет:
По смыслу: сумки, чемоданы и т.п.

Комментарий:
(pic: 20100252.jpg)
   Это лента выдачи багажа, использующаяся для рекламы казино.

Источник:
http://www.publishe.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=1708

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Внешний вид главного здания Европарламента в Страсбурге символизирует
незаконченность объединения Европы. Злые языки при описании этого здания
упоминают произведение искусства XVI века. Напишите название этого
произведения.

Ответ:
"Вавилонская башня".

Комментарий:
(pic: 20100253.jpg)
   Очень уж напоминает картину Питера Брейгеля-старшего, да и заседают
там депутаты из 28 стран, говорящие на разных языках. В отличие от
Вавилонской башни, строительство здания Европарламента было завершено.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seat_of_the_European_Parliament_in_Strasbourg#Tower
   2. http://www.albatrus.org/english/living/ourtimes/images/Eu%20Parliament%20Strasburg.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня_(картина)

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Готовясь к исследованию Северной Земли, Георгий Ушаков оказался стеснен
в средствах и вынужден был брать кредит, обещая расплатиться по
завершению экспедиции. За это Ушакова назвали человеком, продающим ИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Шкуры неубитых медведей.

Комментарий:
Расплачиваться Ушаков собирался медвежьими шкурами, которые еще
предстояло добыть.

Источник:
   1. Г. Ушаков. По нехоженой земле. Любое издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ушаков,_Георгий_Алексеевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20100254.jpg)
   Пятый вопрос. Британские ученые вывели формулу получения идеального
ИКСА. В формуле, которую вы видите перед собой, например, T [тэ] и m
[эм] обозначают температуру, а C [цэ] и k [ка] - консистенцию. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
Британские ученые вывели формулу получения идеального блина. По их
мнению, для того чтобы блин получился идеальным, нужно минимизировать по
модулю значение, получаемое при помощи розданной вам формулы. В ней T -
температура сковороды, m - идеальная температура сковороды. S - время, в
течение которого должно постоять тесто. L - это количество комочков в
готовом тесте, а C - это его консистенция, k обозначает идеальную
консистенцию. Ну а F - количество переворачиваний блина. Мы рады
приветствовать вас на фестивале "Пятый блин"!

Источник:
http://blogga.ru/2009/02/25/blin/

Автор:
Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 6:
Словами "вилка" и "нож" в тексте вопроса заменены два словосочетания из
двух слов.
   В автобиографическом произведении ЭТОТ ЧЕЛОВЕК заметил, что после
ранения утратил возможность пользоваться ВИЛКОЙ ради славы НОЖА.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Мигель де Сервантес Сааведра.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Словами "вилка" и "нож" заменены словосочетания "левая рука" и "правая
рука". Как известно, Сервантес был ранен в битве при Лепанто, после чего
не мог управлять левой рукой. Возможно, не будь этого ранения, Сервантес
не занялся бы литературой. В своей поэме "Путешествие на Парнас" он
пишет:
   Сравнялся ты с храбрейшими в бою
   И в этот день для вящей славы правой
   Утратил руку левую свою.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes
   2. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=1083

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
В одном из произведений Марка Твена ИКС напоминает шелк, а не наждак, и
это вызывает подозрения в демонической сущности обладателя. В фильме
"Чародеи" есть персонаж, который знает ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кошачий язык.

Зачет:
Язык кошки, язык кота.

Комментарий:
Язык кошачьих покрыт ороговевшими капиллярными сосочками, смотрящими в
сторону гортани, которые придают ему характерную шершавость. У кошечки
Агнессы язык не обладал этим признаком. В фильме "Чародеи" фигурирует
переводчица с кошачьего.

Источник:
   1. Марк Твен. Таинственный незнакомец. Любое издание.
   2. Фильм "Чародеи". http://ru.wikipedia.org/wiki/Чародеи_(фильм)

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
На одной венгерской марке изображен контур территории определенного
цвета и приведена надпись, начинающаяся со слова FABIAN [фабиАн]. О
какой территории идет речь?

Ответ:
Об Антарктиде.

Комментарий:
Портрет Фаддея Беллинсгаузена, рожденного как Фабиан Готлиб фон
Беллинсхаузен. Контур белого цвета.

Источник:
   1. В.Н. Сорокин. Воздухоплавание. История летательных аппаратов на
марках. - М.: ИЛБИ, 2001. - С. 14.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fabian_Gottlieb_von_Bellingshausen

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В шуточный набор для семейных конфликтов входят, в частности, тарелки
для битья, метелка, совок, а также пакет из плотной бумаги с надписью
"ПЕРВЫЙ из ВТОРОЙ". Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Сор, изба.

Комментарий:
Тарелочки бьем, потом собираем и выбрасываем в пакете с этой самой
надписью.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/213242/
   2. http://community.livejournal.com/ru_designer/3800448.html

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 10:
(pic: 20100255.jpg)
   [Чтецу: четко прочитать "рекомендуЮт".]
   Перед вами фотография детского набора для боулинга. Этот набор
рекомендуют для запоминания ИХ последовательности. По мнению Александра
Барашкова, причиной по крайней мере трех из НИХ могло быть извержение
вулкана СанторИн в XIII веке до н.э. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Зачет:
Египетские казни.

Комментарий:
"Десять казней египетских" - описанные в Пятикнижии бедствия,
обрушившиеся на египтян за отказ египетского фараона освободить
порабощенных сынов Израилевых. Первая казнь - превращение воды в кровь,
вторая - нашествие жаб, третья - зловредные мошки, четвертая - песьи
мухи, пятая - моровая язва, шестая - воспаление и нарывы, седьмая -
град, восьмая - нашествие саранчи, девятая - тьма египетская, десятая -
смерть первенцев. По мнению Александра Барашкова, причиной по крайней
мере трех из казней египетских - первой, седьмой и девятой - могло быть
извержение Санторина.

Источник:
   1. Библия. Исход 7:8 - 12:31.
   2. http://www.moderntribe.com/judaica/Jewish_Holidays/Passover/plagues_bowling-set
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских
   4. http://www.bibliotekar.ru/znak/1091-3.htm

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 11:
Латвийская газета опубликовала критическую статью о правительстве
страны, в которой отмечалось, что некоторые политики имеют физическое, а
не экономическое образование. В названии статьи присутствуют кулинарные
изделия и профессия. Назовите эту профессию.

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Названием статьи служит первая строчка басни И.А. Крылова "Щука и кот":
"Беда, коль пироги начнет печи сапожник...".

Источник:
   1. http://www.chas-daily.com/win/2009/12/09/l_012.html?r=30&
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/beda-kol-pirogi.html

Автор:
Кирилл Суровов (Рига)

Вопрос 12:
Будем откровенны: мы удивились, узнав, что существуют дорожные
приспособления для осуществления неких действий. Персонаж французского
фильма "Красная гостиница" в путешествии использует небольшую квадратную
решетку на ручке. Что он принимает с помощью этого приспособления?

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Персонаж - католический священник. Решетка имитирует окошко в будке для
исповеди. Констатируя свою откровенность, мы также намекали на ответ.

Источник:
Фильм "Красная гостиница". http://video.realityboy.ru/download/film/1998

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 13:
То, что обозначается так же, как ПЕРВЫЙ, появившийся в 1972 году, звучит
так:
   (aud: 20100002.mp3)
   То, что обозначается так же, как ТРЕТИЙ, появившийся в 2001 году,
звучит так:
   (aud: 20100003.mp3)
   Разница в полтона. Назовите ВТОРОЙ, появившийся в 1983 году.

Ответ:
C++.

Зачет:
Си-плюс-плюс.

Комментарий:
Прозвучали ноты до и до-диез, обозначаемые C [си] и C# [си с решеткой
или си-шарп]. C [си], C++ [си-плюс-плюс] и C# [си-шарп] -
последовательно появившиеся языки программирования.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/C_(programming_language)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C++
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/C_Sharp_(programming_language)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/C_(musical_note)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/C%E2%99%AF_(musical_note)

Автор:
Слава Полонский (Модиин), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
Как пишет языковед Дмитрий КобякОв, от одного ныне забытого в русском
языке слова произошли и "кольцо", и "колесо". Упоминает он и персонажа
сказки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Коло - круг, окружность, обод, обруч. Колобок изображается в виде
сферической формы хлеба. Той же формы, что и кольцо с колесом.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/kob/01.php
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00035/93600.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобок

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20090485.jpg)
   Один из сайтов часто высмеивает не слишком сообразительного
экс-губернатора штата Аляска Сару Пейлин. Воспроизведите абсолютно точно
содержимое верхнего "облачка" на розданной картинке.

Ответ:
[Нужно сдать пустой бланк для ответа.]

Зачет:
По сданному пустому бланку ответа или точному описательному ответу на
бланке.

Комментарий:
А мыслей-то нет. :-)

Источник:
http://punditkitchen.com/2009/05/14/political-pictures-sarah-palin-alaska-politics/

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100256.jpg)
   Две картинки, которые вы видите, сопровождались закрытыми нами
словами. Слово справа было на две буквы длиннее слова слева.
Восстановите оба слова.

Ответ:
Поехали, понаехали.

Комментарий:
(pic: 20100257.jpg)

Источник:
http://www.diary.ru/~Rath/p68606119.htm

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 2:
[Чтецу: кавычки не озвучивать, цитату читать медленно и четко, под
запись.]
   Цитата из романа Виктора Пелевина "Т" [тэ]: "Я ощутил ветер свободы,
веющий от этих строк. Они отменяли все стихи о Ленине и Родине, всё это
"дежавю", как выражался мой дедушка". Конец цитаты. В одном из слов этой
цитаты пропущена одна буква. Напишите слово, в котором она
присутствовала, в первоначальном варианте.

Ответ:
Державю.

Источник:
Виктор Пелевин. "T". Любое издание.

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 3:
Специалисты утверждают, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК всегда подписывал свои работы
полным именем, используя, например, пи. Несмотря на это, а может быть,
именно благодаря этому ОН вошел в историю как... Как кто?

Ответ:
[Как] грек.

Зачет:
[Как] Эль Греко, [como] el greco.

Комментарий:
Подписывать-то он подписывал, но греческими буквами. А имя Доменикос
Теотокопулос к тому же длинное и незапоминающееся.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/El_Greco
   2. Видеокурс William Kloss, "A History of European Art". Лекция 36 -
"Baroque Painting in Spain".

Автор:
Вика Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В 19-й главе книги Марка Хэддона ее герой утверждает, что ОНИ
используются для военных целей и всякий, нашедший экземпляр длиной более
ста, может продать его ЦРУ за десять тысяч долларов. Мы не просим вас
найти подобный экземпляр. Просто назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
Номер вопроса (как, собственно, и номер главы книги), а также слово
"просто" в последней фразе являются подсказками.

Источник:
М. Хэддон. Загадочное ночное убийство собаки.
http://lib.rus.ec/b/150204/read#t8

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 5:
(pic: 20100258.jpg)
   Перед вами реклама одного из официальных спонсоров Зимних олимпийских
игр в Турине. Снимок сделан с места старта прыгуна с трамплина.
Догадавшись, что мы закрыли на фотографии, назовите этого спонсора.

Ответ:
Макдоналдс.

Зачет:
McDonald's.

Комментарий:
(pic: 20100259.jpg)
   Скрытая от вас передняя часть лыж образует букву "M".

Источник:
   1. http://www.cafe-future.ru/archive/258
   2. http://nnm.ru/blogs/assa89/uletnaya_kreativnaya_reklama_chast_6/

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 6:
Историк Михаил Давыдов высказал мнение, что в России XIX века ИКС дуэли
сильно сократил ИКС литературы. Балет "ИКС" написал Дмитрий Шостакович.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Золотой век.

Источник:
   1. "Апокриф", т/к "Культура", 10.02.2009 г.
   2. http://www.ng.ru/culture/2006-03-31/12_ballet.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_век_(балет)

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 7:
[Чтецу: слегка выделить голосом "сновидения" и "молодости".]
   В автобиографической книге "Воспоминания, сновидения, размышления"
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК пишет, что на его семейном гербе когда-то присутствовал
феникс - символ молодости и возрождения. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Карл Густав Юнг.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Jung [юнг] - по-немецки "молодой".

Источник:
http://lib.ru/PSIHO/JUNG/memdreamrefs.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
ЭТОТ ФИЛЬМ 1992 года раскритиковала "Исламская комиссия по правам
человека" за создание негативного образа мусульман, в целом
представленных злобными и жадными людьми. Тем не менее, желания
создателей исполнились: фильм получил два "Оскара" и собрал более 500
миллионов долларов, а Робин Уильямс был удостоен "Золотого глобуса".
Назовите заглавного персонажа ЭТОГО ФИЛЬМА.

Ответ:
Аладдин.

Комментарий:
Речь идет о мультипликационном фильме "Аладдин" студии Уолта Диснея.
Робин Уильямс озвучивал в этом фильме роль Джинна, за что и получил
награду. В вопросе упоминаются три исполнившихся желания создателей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аладдин_(мультфильм,_1992)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aladdin_(1992_Disney_film)
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000245/awards
   4. http://amorlatinoamericano.3bb.ru/viewtopic.php?id=24203

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Вопреки почти всем советчикам, Франклин ДеланО Рузвельт отменил
СТАЛЬНОЙ КУЛАК. Автор вопроса считает, что эти действия можно назвать
СТАЛЬНЫМ КУЛАКОМ решительности политика. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "СТАЛЬНОЙ КУЛАК"?

Ответ:
Золотой стандарт.

Источник:
   1. http://www.urokriz.org/kriz/kriz0039.php
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 10:
Леонид Парфенов, рассказывая о земляных насыпях, сделанных в начале 30-х
годов на берегу реки Вишеры на Урале, назвал их первыми островками ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Архипелаг ГУЛАГ.

Источник:
   1. "Хребет России", эфир Первого канала от 30.03.2010 г.
http://www.1tv.ru/documentary/print/fi=6460&sn=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишера_(приток_Камы)

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 11:
(pic: 20100260.jpg)
   Перед вами фрагмент постера музыкального фестиваля, посвященного
юбилею, который отмечается в нынешнем году. Назовите людей, изображенных
на нем.

Ответ:
Фредерик Шопен, Жорж Санд.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
"На постере нынешнего фестиваля - Шопен и Жорж Санд, какими они были бы
сегодня - молодые люди лет тридцати в джинсах и футболках". Лица - с
портретов. Шопен в красной футболке с белым орлом характерной формы.
Надпись "George" на футболке Санд прочитывается. В 2010 году мировая
музыкальная общественность широко отмечает двухсотлетие Шопена, поэтому
многие музыкальные фестивали в этом году посвящены ему.

Источник:
   1. http://www.follejournee.fr/
   2. http://il-canone.livejournal.com/2396.html

Автор:
Евгений Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Причиной ЕЕ рождения была сублимация родительского инстинкта. Можно
понять, что и ЕЕ гибель тоже была сублимацией. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
В физике сублимацией (или возгонкой) называют переход вещества из
твердого состояния сразу в газообразное, минуя жидкое. Прыгнув через
костер, Снегурочка превратилась в "бело облачко", что позволяет
заключить, что она не просто растаяла, а сублимировалась. В психологии
сублимация - защитный механизм психики, представляющий собой способ
снятия внутреннего напряжения с помощью перенаправления импульсов на
достижение социально приемлемых целей, творчество.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сублимация_(физика)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сублимация_(психология)
   3. http://www.pycckue-cka3ku.ru/skazka_snegurochka_text.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
[Чтецу: отточия игнорировать, озвучить запятую после пропуска!]
   В 1897 году местные жители начали подозревать, что ОН болен проказой,
и перестали с ним общаться. Тогда ОН взялся за перо и написал эссе о
смысле и назначении жизни. В частности, в нем есть такие слова: "...
Перед лицом проблемы, воплощенной в вопросах [пропуск], мы должны сами
спросить себя, в чем наше ... предназначение". Мы не просим вас
восстановить пропуск. Назовите автора эссе.

Ответ:
Поль Гоген.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Пропуск - "Откуда мы? Кто мы? Куда мы идем?". Эти строки были написаны
Гогеном в самый тяжелый период его жизни в Полинезии - перед попыткой
самоубийства. Вскоре после эссе он написал свою знаменитую картину
"Откуда мы? Кто мы? Куда мы идем?".

Источник:
Б. Даниельсон. Гоген в Полинезии. - М., 1969. - С. 184-187.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   ОЛЕГА и ИРИНУ часто путают. На самом деле, чтобы получить ИРИНУ,
нужно у ОЛЕГА "отрезать" три графства. Что мы заменили словом "ОЛЕГ"?

Ответ:
Ольстер.

Комментарий:
ИРИНА - Северная Ирландия. Ольстер - историческая провинция Ирландии, в
которую входит девять графств, а Северная Ирландия - часть Ольстера, в
которую входят только шесть из этих девяти графств. Замены звуковые.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ольстер

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква), Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Неопределённости
    
   И каждую что-то мешает минуту
   Чего-то добиться другому кому-то,
   Который всё ходит и что-нибудь ищет,
   Надеясь, что нечто когда-то отыщет.
   Всё жизнь. Это всё - и твоё, и моё.
   Понять. [пропуск]
   </раздатка>
   Стихотворение поэтессы Веры Завьяловой заканчивается пропущенным нами
призывом, который представляет собой слегка измененное устойчивое
выражение. Сама она этому призыву следует неукоснительно. Что же она
призывает сделать?

Ответ:
Поставить точки над "ё".

Зачет:
По упоминанию буквы "ё" и соответствующего смысла.

Комментарий:
Название стихотворения также является подсказкой.

Источник:
Июнь. Поэзия НовГУ. - Великий Новгород, 2009. - С. 145.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам создателя, в основе ЭТОГО лежит азбука Морзе. Одна
дизайнерская фирма изобразила ЭТО в виде Ниагарского водопада, радиатора
отопления и аппарата для уничтожения документов. Какое изобретение стало
объектом дизайна?

Ответ:
Штриховой код.

Зачет:
Штрих-код, штрихкод, баркод и т.п.

Комментарий:
По словам Нормана Вудлэнда, он сформировал свой первый штриховой код из
песка на берегу, взяв за основу точки и тире азбуки Морзе. Как он сам
сказал: "Я только расширил точки и тире вниз и сделал из них узкие и
широкие линии". В дизайнерских работах линии штрих-кода образовывали
указанные в вопросе предметы. В случае с водопадом - вертикальные струи.

Источник:
   1. http://www.barcoderevolution.com/gallery/index.php?c=all
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/040409/10898/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева), Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100261.jpg)
   Перед вами надпись на могиле Шолом-Алейхема. Вряд ли о писателе можно
сказать, что он был недюжинной храбрости. Ответьте, что мы закрасили в
розданной вам надписи.

Ответ:
12.

Комментарий:
Шолом-Алейхем умер 13 мая, но очень боялся числа 13. Поэтому на его
могиле вместо числа 13 указано 12a.

Источник:
   1. http://www.absoluteastronomy.com/topics/Sholom_Aleichem
   2. Hendrickson, Robert (1990). World Literary Anecdotes. New York,
New York: Facts on File, Inc. pp. 7. ISBN 0-8160-2248-8.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Окончания -oni [Они] или -ini [Ини] в ИХ названии указывают размер. По
форме ИХ подразделяют на несколько групп, в одной из которых упоминается
винт Архимеда. Назовите ИХ.

Ответ:
Макаронные изделия.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Bucatini и Capellini, Cannelloni и Maccheroni. Макаронные изделия в
форме винта Архимеда (спирали) относятся к группе "Коротких макаронных
изделий".

Источник:
http://macaroni.su/klassif.html?4a866da9963744f19697b26483245b26=7a5eaa949f379a2af64427fd9cb6ebf9

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Цитата из романа Хью Лори: "К тому времени, когда ПЕРВЫЙ принял вахту у
ВТОРОГО, узнал я довольно много". Конец цитаты. Героиня другого
англичанина поначалу принимает - или хочет принять - ПЕРВОГО за ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Жаворонок, соловей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во втором факте речь идет о Джульетте.

Источник:
   1. Лори Х. Торговец пушками. - М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 275.
   2. Шекспир У. Ромео и Джульетта. http://lib.ru/SHAKESPEARE/romeo2.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Чтецу: сделать небольшую паузу между "ЕЕ" и "Александре Федоровне".]
   Курьеры, специально доставлявшие ЕЕ Александре Федоровне из
Петербурга в Ниццу в 1857 году, продавали ЕЕ из-под полы местным жителям
на вес золота. А Анна Ахматова в стихотворении "Летний сад" утверждает,
что помнит статуи ПОД НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Невская вода.

Зачет:
Вода Невы.

Комментарий:
Среди жителей Ниццы, видевших, что воду специально везут издалека,
прошел слух о ее чудодейственных целебных свойствах, чем и
воспользовались предприимчивые курьеры. Ахматова вспоминает о
наводнении.

Источник:
   1. В. Балязин. Николай I, его сын Александр II, его внук Александр
III. - М., 2008. - С. 13-14.
   2. А. Ахматова. Летний сад. http://www.stihi-rus.ru/1/Ahmatova/64.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 6:
(pic: 20100262.jpg)
   [Чтецу: четко прочитать слово "деванагАри", но при этом НЕ выделять
"НАГ".]
   Характерной особенностью письма деванагари является верхняя
горизонтальная черта, к которой прикреплены "свисающие" буквы. По
некоторым версиям, слово "деванагари" переводится как "язык божественных
ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Зачет:
Кобры, наги (так уж и быть).

Комментарий:
Письменность напоминает змей, свисающих с веревки. Дословно деванагари -
язык божественных Нагов. Наги (с санскрита "наг" - змей) - змееподобные
мифические существа, полубоги.

Источник:
   1. http://www.lah.ru/text/kamenev/deva.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деванагари
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наги

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 7:
По мнению Гогена, главный герой ЭТОГО РОМАНА воплощал образ
художника-импрессиониста, презираемого, преследуемого обществом и
поставленного вне закона. Названием ЭТОГО РОМАНА в русском переводе
можно охарактеризовать, например, Эдуара Мане, ПиссаррО или Сезанна.
Назовите ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
"Отверженные".

Зачет:
"Les Miserables".

Комментарий:
В отличие от Мане, Писсарро и Сезанна, Гоген не выставлялся в "Салоне
Отверженных", но, по его словам, чувствовал себя отверженным и
идентифицировал себя с Жаном Вальжаном. Во французском языке этот
каламбур отсутствует: "Салон отверженных" - Salon des Refusés
[салОн де рефюзЕ], а роман "Отверженные" - Les Miserables [ле
мизерАбле].

Источник:
   1. http://www.staratel.com/pictures/gogen/biog1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салон_отверженных
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мане,_Эдуар
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сезанн,_Поль
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писсарро,_Камиль

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
В эпизоде сериала "Футурама" в сцене свадьбы ПЕРВАЯ используется в роли
ВТОРОГО. В русском языке ПЕРВАЯ является жаргонным наименованием
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Гайка, кольцо.

Комментарий:
В сцене женитьбы роботов.

Источник:
   1. Мультипликационный сериал "Футурама".
   2. М.А. Грачев. Толковый словарь русского жаргона. - М., 2006. - С.
115.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 9:
(pic: 20100263.jpg)
   Перед вами рекламный плакат "Ауди" со слоганом: "Ваш ход, БМВ". В
ответ на него рекламщики "БМВ" вывесили плакат, слоган которого состоял
из одного слова. Мы могли бы заменить это слово на ИКС. Напишите это
слово.

Ответ:
Мат.

Зачет:
Checkmate.

Комментарий:
Мат в шахматной записи обозначается иксом.

Источник:
http://www.bmwblog.com/2009/04/13/billboards-war-bmw-vs-audi/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Один советский астроном, рассказывая о своей поездке в Прагу, упомянул
ПЕРВУЮ. Его коллега говорил о ВТОРОЙ применительно к поездке, например,
в Париж. Назовите ПЕРВУЮ тремя словами.

Ответ:
Первая космическая скорость.

Комментарий:
ПЕВРАЯ - это первая космическая скорость. ВТОРАЯ - это вторая
космическая скорость. По мнению упомянутых в вопросе ученых, при поездке
в социалистическую страну тело, в данном случае человеческое, остается в
зоне притяжения Советского Союза, при поездке в капиталистическую из нее
вырывается.

Источник:
http://www.ega-math.narod.ru/Echelon/index.htm

Автор:
Петр Жгун (Рига)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   [Пропуск] закона лица, совершившие групповую кражу по
предварительному сговору, являются соисполнителями, так как каждый из
них участвует в совершении действий, непосредственно входящих в
объективную сторону преступления.
   </раздатка>
   [Чтецу: не указывать на наличие кавычек в тексте вопроса.]
   Перед вами комментарий к одной из статей Уголовного кодекса
Российской Федерации. Вряд ли вы знаете этот комментарий к Кодексу
наизусть, поэтому заполните пропуск "по смыслу".

Ответ:
По смыслу.

Источник:
http://www.labex.ru/page/kom_uk_158.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Назовите два слова, которые в произведении 1879 года рифмуются со словом
"Варшава".

Ответ:
Кровавый, правый.

Зачет:
Krwawa, prawa.

Комментарий:
Речь идет о "Варшавянке" (точнее, "Варшавянке 1905 года" - в Польше этот
вариант, ставший популярным в 1905 году, называют так, чтобы отличить от
других "Варшавянок"). Перевод Глеба Кржижановского в целом следует
оригиналу, но припев изменен. В оригинальном тексте Вацлава Свенцицкого
нет слов "На бой кровавый, // Святой и правый // Марш, марш вперед,
рабочий народ", а написано дословно: "Вперед, Варшава! // На бой
кровавый, // Святой и правый! // Марш, марш, Варшава!".

Источник:
   1. http://a-pesni.golosa.info/starrev/varsavianka.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшавянка

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20100264.jpg)
   В вопросе есть замены.
   На этой фотографии вы видите идущих по улице МУЖЧИН и ЖЕНЩИН. Поиск в
Google [гугл] по слову "МУЖЧИНА" дал менее двухсот ссылок, а поиск по
слову "ЖЕНЩИНА" - около миллиона ссылок. Какие два слова мы заменили
словами "МУЖЧИНА" и "ЖЕНЩИНА"?

Ответ:
Лесбиец, лесбиянка.

Комментарий:
На фотографии изображена набережная Лесбоса.

Источник:
   1. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D1%86&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
   2. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B1%D0%B8%D1%8F%D0%BD%D0%BA%D0%B0&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесбиянство

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
Фильм "Империя" Энди Уорхола, снятый в 1964 году, по словам самого Энди,
- "самый длинный порнофильм в истории человечества". Все 8 часов 5 минут
в кадре - только ЭТО. Можно сказать, что ЭТО на год выпуска фильма
действительно было самым "длинным" в мире. Назовите ЭТО по-русски или
по-английски.

Ответ:
Эмпайр-стейт-билдинг.

Зачет:
Empire State Building.

Комментарий:
Фильм снят единым куском, без монтажной склейки и представляет собой
фиксированный план, направленный на Эмпайр-стейт-билдинг - 102-этажный
небоскреб, расположенный в Нью-Йорке на острове Манхеттен. С 1931 по
1972 год, до открытия Северной башни Всемирного торгового центра,
являлся самым высоким зданием мира. Слово "длинным" в тексте вопроса
взято в кавычки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Империя_(фильм,_1964)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг

Автор:
Александра Сладкова (Львов - Киев)

Вопрос 15:
В Алжире существует озеро, которое называют природной ЕЙ за одно
характЕрное свойство. Этим свойством озеро обязано тому, что вода одной
впадающей в него речки богата солями железа, а вода другой - гуминовыми
веществами. Я обязуюсь не только сделать ЕЕ за минуту обсуждения, но и
выполнить с НЕЙ то, что делал герой известного произведения для младших
школьников. Назовите этого героя.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Вода этого озера настолько черная и густая, что ею можно писать. За это
озеро называют "чернильницей". Ведущему, как и было обещано, следует
слепить чернильницу из хлебного мякиша во время обсуждения и употребить
ее в пищу при всем честнОм народе.

Источник:
   1. http://www.web-yan.com/zoschenko/zosch05.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассказы_о_Ленине
   3. http://www.outdoors.ru/general/fakt_river.php

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В 2007 году в России на почти 1,3 миллиона браков пришлось 686 тысяч
разводов. Печально, конечно, что пока не придуман стопроцентный способ
сохранения брака.
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   Перед вами цитата из журнала "Men's Health" [менс хелс], в которой мы
заменили одно слово. Напишите замененное слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
Слово "горько" заменено словом "печально".

Источник:
http://www.mhealth.ru/life/knowledge/654608/

Автор:
Константин Осетинский, Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 2:
[Чтецу: НЕ делать паузы между словами "так" и "сайт".]
   В древности врачам ОНИ казались похожими на струны музыкальных
инструментов. Отсюда и ИХ название. Так сайт Грамота.Ру [грамота точка
ру] объясняет происхождение ЭТОГО ФРАЗЕОЛОГИЗМА. Мы не просим назвать
ИХ. Напишите ЭТОТ ФРАЗЕОЛОГИЗМ.

Ответ:
Играть на нервах.

Зачет:
По упоминанию нервов и игры.

Комментарий:
ОНИ - нервы [по-латыни - nervus]. Выражение связано с латинским
наименованием струн. После открытия врачами нервов в организме человека
они назвали их по сходству со струнами тем же словом - nervus.

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нерв

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в Дании ИХ обрабатывают специальным раствором, который
при значительном повышении температуры воздуха начинает распространять
неприятный запах. Это позволяет сохранить жизнь многим из НИХ. А в СССР
в 20-е годы пресса называла некоторую ИХ разновидность "религиозным
дурманом". Назовите ИХ.

Ответ:
Елки.

Зачет:
Новогодние елки, ели, новогодние ели.

Комментарий:
Датские лесники зимой обрабатывают елки специальным раствором, который
на морозе себя никак не "проявляет", а в помещении начинает источать
неприятный аромат. А в СССР в 1920-е годы новогодние елки были под
запретом как "поповский" и "дикарский" обычай.

Источник:
   1. http://lib.1september.ru/2002/22/3.htm
   2. http://magazines.russ.ru/oz/2003/1/2003_01_28.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 4:
Математики древней Греции умели решать довольно сложные задачи. Один
грек успешно решил задачу деления бесконечного пополам. Назовите
созвездие, в котором представлен этот грек.

Ответ:
Созвездие Близнецов.

Зачет:
Близнецы, Gemini.

Комментарий:
Речь идет о Полидевке. Когда Кастора убили, он поделился с ним половиной
своего бессмертия. С тех пор они проводят день на Олимпе, а день - в
царстве Аида.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1166030
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/81.htm
   3. http://www.prao.ru/Constellations/mif/blizn.html

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 5:
Одним из второстепенных персонажей байроновского "Дон Жуана" в переводе
Татьяны Гнедич является аристократ-стихотворец [стихотвОрец], чья
фамилия совпадает с названием азиатского государства. Назовите это
государство.

Ответ:
Оман.

Комментарий:
Аристократ был графом Оманом. Автор обыграл его титул и род занятий,
сравнив графа Омана с графоманом. Байрон вообще любил вставлять в свои
стихи издевательские каламбуры.

Источник:
Дж.Г. Байрон. Дон Жуан. В переводе Т. Гнедич.
http://byron.velchel.ru/index.php?cnt=10&sub=14&page=6

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одной детской книге изображено поле боя, где ПЕРВЫЕ в мундирах
подвергаются атаке носящих полосы ВТОРЫХ. Назовите ВТОРЫХ двумя словами.

Ответ:
Колорадские жуки.

Зачет:
Десятилинейчатые листоеды, Leptinotarsa decemlineata.

Комментарий:
В мундирах - картофелины.

Источник:
http://www.potatomuseum.com/joom/index.php?option=com_content&view=article&id=34:artbeetle&catid=14:catgrow&Itemid=29

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Журналисты "Новой газеты" в репортаже о матче хоккейных сборных
России и Канады на Олимпиаде в Ванкувере заметили, что для российского
вратаря этот матч стал настоящим ОТЧАЯНИЕМ. Какие три слова мы заменили
словом "ОТЧАЯНИЕ"?

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
В матче со сборной Канады ворота сборной России защищал (до того, как
был заменен) Евгений Набоков. Название одного из произведений Владимира
Набокова "Приглашение на казнь" было заменено названием другого -
"Отчаяние".

Источник:
   1. "Новая газета", N 20 от 26.02.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20100265.jpg)
   Перед вами часть рекламного плаката фильма, вышедшего в 2004 году. На
скрытом от вас третьем фрагменте плаката двери лифта открыты, и зрители
могут увидеть название фильма. Как звали его заглавного героя?

Ответ:
Билл.

Комментарий:
(pic: 20100266.jpg)
   Kill Bill - Vol. 2. Смысл рекламы - в делении фигуры пополам, словно
мечом.

Источник:
Рекламный плакат фильма "Убить Билла - 2", увиденный автором вопроса.

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 9:
Александр Генис пишет, что, увидев ЭТО, Хрущев сказал: "У нас тоже
ставят памятники знаменитым покойникам". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2007/color28/09.html

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 10:
[Чтецу: обязательно прочесть комментарий.]
   Английская орфография в Елизаветинскую эпоху отличалась
разнообразием, так что ЭТОТ небольшой город иногда, по мнению автора
вопроса, помещали в рай. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Стратфорд-на-Эйвоне.

Зачет:
Стратфорд-на-Эвоне, Stratford-upon-Avon, Стратфорд, Stratford.

Комментарий:
Писали: "upon Heaven" [эпОн хЭвен] - "на небесах".

Источник:
Bryson, Bill. Shakespeare: the world as stage, ISBN 9780061363917,
p.135.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 11:
Теоремой о двух ИКСАХ называют теорему о существовании предела у
функции, которая "зажата" между двумя другими функциями, имеющими
одинаковый предел. Известный герой стал ИКСОМ в советской поэме 1954
года. Назовите этого героя.

Ответ:
[Дядя] Степа.

Комментарий:
ИКС - милиционер. Если два милиционера держат между собой преступника и
при этом идут в камеру, то заключенный также вынужден туда идти. Поэма -
"Дядя Степа - милиционер".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_двух_милиционерах
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Стёпа
   3. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/stihi.txt#74

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
На картине Корреджо ОНА беззаботно играет с амуром, не замечая, что над
ЕЕ головой сгущаются тучи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Корреджо изобразил момент, предшествующий золотому дождю, в образе
которого Зевс проник к Данае.

Источник:
   1. А. Вержбицкий. Творчество Рембрандта.
http://ellada.spb.ru/img.php?id=09_03
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корреджо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В шуточной опере Дмитрия Шостаковича "Антиформалистический раек"
действуют три музыкальных критика. В музыке, написанной композитором для
критиков Двойкина и Тройкина, присутствуют мотивы, заимствованные из
классической, народной и опереточной музыки. А вот музыка для критика
Единицына строится на основе мелодии всего одной песни. Какой именно?

Ответ:
"Сулико".

Комментарий:
Шостакович начал сочинять "Раек", естественно, "в стол", в мае 1948 года
в качества некоего ответа на публикации в прессе, осуждающие
деятельность представителей "антинародного, формалистического
направления в музыке". В литературной основе текста лежат подлинные
высказывания партийных лидеров того времени. Критик Единицын - это
Сталин, Двойкин - Жданов, Тройкин - Шепилов. "Сулико" - популярная
грузинская песня, одна из любимых песен Иосифа Сталина.

Источник:
   1. Дмитрий Шостакович "Антиформалистический раек"
(http://mipnej-ma.livejournal.com/19507.html).
   2. http://www.nflowers.ru/rus/cd/16_shost.html

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 14:
На обложке ноябрьского журнала "New Yorker" [Нью Йоркер] изображены
бегуны на финише. Спортсмены идут нос к носу, но видно, что один из них
самым кончиком пересекает финишную черту и вырывает победу. Ответьте
абсолютно точно: кончиком чего?

Ответ:
Хобота.

Комментарий:
(pic: 20100267.jpg)
   Соревнуются Слон и Осел - символы республиканской и демократической
партий. Кандидаты 2000 года были рекордно близки по голосам, но
республиканцы победили после тщательного подсчета голосов во Флориде.

Источник:
Обложка журнала "The New Yorker", November 20, 2000
(http://archives.newyorker.com/?i=2000-11-20).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
(pic: 20100268.jpg)
   Перед вами карикатура с одного из юмористических сайтов. Восстановите
удаленную нами надпись на плакате справа.

Ответ:
The end.

Зачет:
End, конец.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=daln59

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

