Чемпионат:
"Второй блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Novgorod.html

Дата:
19-May-2007

Редактор:
Владлен Макаров и Виктор Плотников (Великий Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1913 году Осип Мандельштам написал стихотворение под названием
"Футбол". В том же году он написал стихотворение, герои которого играют
в футбол во дворе военной школы. Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Второй футбол".

Комментарий:
Всех с началом "Второго блина".

Источник:
http://www.artint.ru/cfrl/texts/poetry/mandels/mandels1/vol1/371.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 2:
Во время раскопок захоронения в области Систан недалеко от
ирано-афганской границы найден древнейший в своем роде предмет. Он
представляет собой полусферу диаметром 2,5 см и выполнен из легкого
материала, полученного из битумной пасты. С внешней стороны в полусфере
видны тонкие золотые проволочки, а с внутренней имеются два маленьких
отверстия. Назовите точно функцию этого предмета.

Ответ:
Глазной протез.

Зачет:
Искусственный глаз.

Комментарий:
Проволочки изображали радужную оболочку, а отверстия помогали крепить
протез.

Источник:
   1. "Телик", N 8/2007. - С. 38.
   2. http://grani.ru/Society/Health/m.115725.html

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 3:
(pic: 20070094.jpg)
   Внимание, блиц!
   Этим плакатом болельщики хотели показать Рональдо, что в последнее
время он очень прибавил.
   1. Какие две буквы мы закрасили на футболке?
   2. Какая отнюдь не бразильская фамилия закрашена внизу плаката?
   3. И совсем простой вопрос для тех, кто ответил на первые два.
Болельщики какого клуба изготовили этот плакат?

Ответ:
   1. Kg.
   2. Макдональд.
   3. "Интера" (и чего еще ждать от болельщиков враждебной команды?).

Комментарий:
Прибавил Рональдо в весе в основном.

Источник:
"Футбол", 2007. - С. 32.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 4:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом слово "советского".]
   В начале этого года группа британских и канадских спортсменов впервые
достигла пешком "полюса недоступности" в Антарктиде. Там они обнаружили
полновесное свидетельство о том, что в 1958 году на этом полюсе побывали
участники советского похода со станции Мирный. Ответьте абсолютно точно,
что же нашли путешественники?

Ответ:
Бронзовый бюст Ленина.

Зачет:
Бюст Ленина.

Комментарий:
Что еще могло так сохраниться за 50 лет в Антарктиде?

Источник:
http://www.canadets.com/news/18331.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 5:
В XIX веке в Одессе существовали настоящие фабрики по подделке греческих
древностей: надписей на мраморе, монет и т.п. Однако не все подделки
принимались за чистую монету, и опытный специалист мог определить не
только то, что надпись поддельна, но даже некую деталь биографии
фальсификатора. Ответьте как можно точнее, какую именно.

Ответ:
До какого класса гимназии он доучился.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Упоминание школы вместо гимназии (классические языки
учили только в гимназиях).

Комментарий:
По ошибкам в надписи, какие разделы грамматики он еще не прошел.

Источник:
Одесская плеяда. - Киев: Днiпро, 1990. - С. 229.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
Еще в начале 20 века среди зороастрийцев бытовала легенда, согласно
которой некоему человеку с определенной целью была дана самими
зороастрийцами "искусственная гениальность" - состояние, которое нельзя
удержать навсегда. В продолжении этого предания утверждалось, что этот
человек вовсе не погиб, а долго бродил по родине зороастрийцев. Назовите
этого человека.

Ответ:
Александр Грибоедов.

Комментарий:
Зороастрийцы - жители Персии, или Ирана, - считали, что благодаря их
"влиянию" родилась гениальная поэма "Горе от ума", но больше ничего
толком Грибоедов не написал.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=343

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
В 50-е годы прошлого века это произведение достигло во Франции
заоблачных высот популярности. Однако буквальный перевод его названия на
французский язык мог быть понят примерно как "проститутки воруют",
поэтому во французском варианте в заголовке вместо одних "птиц высокого
полета" появились другие. Как называлось это произведение в оригинале?

Ответ:
"Летят журавли".

Комментарий:
Поскольку "журавли" во французском сленге обозначали проституток, их
заменили на аистов. А слово "летят" имеет там омоним, обозначающий
"красть". Фильм - обладатель Гран-при Каннского фестиваля 1958 года, при
этом собрал вторую по числу кассу из всех фильмов-лауреатов Канн.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1998/4/rogov.html

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Хрущов: "Часто я вижу прекрасное (пропуск 1) и такую (пропуск 2), что
кружится голова от восторга, но (пропуск 3) и (пропуск 4) - боже мой!".
   </раздатка>
   Мы не просим вас заполнить пропуски, воспроизведите начало этой
известной речи.

Ответ:
В человеке должно быть все прекрасно...

Зачет:
Фраза, воспроизведенная в объеме, достаточном для ее точного опознания,
и с минимальными ошибками типа перестановки отдельных слов.

Комментарий:
Отрывок из пьесы Чехова "Леший". Пропущены, соответственно, лицо,
одежда, душа и мысли.

Источник:
http://ilibrary.ru/text/968/p.2/index.html

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 9:
На медали "Золотая Звезда", учрежденной как знак отличия звания Героя
Советского Союза 1 августа 1939 года, была расположена надпись из двух
слов, однако первые несколько месяцев существования медали текст на
медали был на две буквы меньше. Какие две буквы были все-таки вскоре
добавлены, дабы избежать определенного рода непонятностей?

Ответ:
СР.

Комментарий:
Изначально там была надпись "Герой СС", а затем - "Герой СССР".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/retro/article3097558/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗолотая_Звезда%C2%BB

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе N 10 есть замены.
   Математику XVI-XVII века Симону Стевину, изучавшему дроби,
принадлежит ОДНА "ВТОРАЯ". А ВТОРАЯ ОДНА трактата Витрувия Поллиона
поможет узнать об устройстве различных механизмов, используемых в
строительстве, гидротехнике и на войне. Что мы заменили на ОДНА
"ВТОРАЯ"?

Ответ:
Книга "Десятая".

Комментарий:
Стевин популяризовал десятичные дроби и написал книгу "Десятая".
Витрувию принадлежит трактат "Десять книг об архитектуре". Номер вопроса
- подсказка.

Источник:
   1. Я познаю мир: математика. - М.: АСТ, 2000. - С. 62.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/28/1002838/1002838a1.htm

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 11:
И еще о книгах. В англоязычном стихотворении Владимира Набокова "The
Room" упоминаются две книги, которые он обнаружил в гостиничном номере.
Первую он называет "Book of Heaven" [бук оф хэвен]. Как он называет
вторую?

Ответ:
Book of Bell.

Комментарий:
Разумеется, в любом номере гостиницы в Америке есть Библия и телефонная
книга. Набоков обыгрывает созвучие Bell - hell (ад).

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/10/nabokov.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ТОПОР помещается даже в самом маленьком механизме, неотъемлемой
частью которого является. ТОПОРИК же, как ни странно на первый взгляд,
поместится разве что в самом большом таком механизме, да и там ему вовсе
не место. Его место на судне или на шлюпке. Какие слова мы заменили на
"ТОПОР" и "ТОПОРИК" - и да поможет вам ВРЕМЯ!

Ответ:
Анкер и анкерок.

Комментарий:
Анкер - деталь часового механизма, анкерок - бочонок для пресной воды,
вина или масла на судне или шлюпке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорология
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анкерок

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Корреспондент. Может быть, это (блоги) и есть новый способ
коммуникации?
   Сергей Шнуров. Нет. Слова не могут передать настроения. Я могу
сказать мс, а могу сказать - МС! И как эти интонации передать на письме?
Никак.
   </раздатка>
   В этом тексте автором заменены некоторые слова. Напишите, что было
заменено на "мс".

Ответ:
Матерные слова.

Зачет:
Мат, непечатная лексика, обсценная, табуированная. Незачет:
Ругательства, а также конкретные примеры матов, если будут написаны.

Комментарий:
Все матюги Шнура автор интервью заменил на "мс" без различения
конкретных слов.

Источник:
"Огонек", N 16/2007. - С. 54.

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 14:
Бартоломео Карло Растрелли сделал ТАКИЕ, не сохранившиеся до наших дней,
портреты князя Меншикова и дочери Петра I Натальи. ТАКИЕ,
благодарственные, портреты, по описанию Джовании Боккаччо, висели перед
статуей Святого Амвросия. А по чьему заказу в конце XIX века ТАКОЙ
портрет, по некоторым сведениям, сделал некий мастер Манье из Гренобля?

Ответ:
Шерлока Холмса.

Комментарий:
Речь идет о восковых фигурах. Б.К. Растрелли - известный скульптор, отец
архитектора.

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_ehome.txt
   2. http://www.wax.ru/history.html
   3. http://www.e-kniga.ru/Bokacho/dekameron28.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 15:
Перед последним вопросом тура напоминаю, что сейчас будет перерыв на
обед.
   А теперь запишите некоторые показатели идеальной модели, выведенной
английскими учеными: 1-2 сантиметра, 240 градусов Цельсия, 7 минут, 0,5
децибел. Последний показатель, естественно, означает громкость. Ответьте
точно, тремя словами, чего.

Ответ:
Хруста корочки сэндвича.

Комментарий:
Речь идет об идеальном сэндвиче, формулу которого вывели англичане. Не
пора ли нам перекусить, господа хорошие?

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/04/09/butty/

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Компания "Российские железные дороги" подала заявку на тендер по
строительству железной дороги с севера на юг Саудовской Аравии. Однако
некая фирма тоже подала заявку на этот тендер, обещая построить дорогу
на 300 млн. долларов дешевле, что, естественно, может разрушить планы
"Российских железных дорог" и подорвать доверие к объективности их
предложения. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Бен Ладен".

Комментарий:
Эта компания - собственность родственников знаменитого террориста.

Источник:
http://www.rg.ru/2007/02/13/putin-vostok.html

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 2:
Статья в "Российской газете" рассказывает отнюдь не о вечнозеленом,
светолюбивом растении и не о том, чему обучали в Хогвартсе. Ее тема -
новшества в системе российского высшего образования. Заглавие статьи
состоит из пяти слов. Третье из них - соединительный союз "и". Остальные
четыре образуют по два словосочетания каламбурного характера.
Воспроизведите оба этих словосочетания.

Ответ:
Лавры бакалавра, магия магистра.

Источник:
"Российская газета", 18.03.2007 г.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 3:
В 1445 году пушечный мастер Христиан Слантерер из Зигена сделал для
графа Иоганна IV 30 пушек. Работа так понравилась графу, что через 12
лет он сделал мастеру уже не военный заказ для своего замка Дилленбург.
Назовите суть невоенного проекта Иоганна IV.

Ответ:
Постройка водопровода. Незачет: Канализация (стал бы граф такие
качественные трубы под фекалии пускать!).

Комментарий:
Графу очень понравились стволы пушек.

Источник:
   1. http://www.makinamuhendisi.com/mechanical/mechanical-engineering-archives/201-Cathodic-Corrosion-Protection.html
   2. Я познаю мир: история вещей. - М.: АСТ, 2000. - С. 471-472.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я разницу готов
   Вам объяснить и справкой быть полезен:
   Иисус родился в обществе ...,
   А умер в обществе...
   </раздатка>
   В драме Дмитрия Кедрина "Рембрандт" к умирающей Саскии приходит
монах, по его словам, "смиренный раб из общества Иисуса". Рембрандт
спрашивает, какой Иисус имеется в виду, младенец или на кресте. Монах
недоумевает, а Рембрандт поясняет свой вопрос так:
   Я разницу готов
   Вам объяснить и справкой быть полезен:
   Иисус родился в обществе ...,
   А умер в обществе...
   Заполните каждый пропуск одним словом и обратите внимание, что рифма
бывает и неточной.

Ответ:
Скотов, головорезов.

Комментарий:
Иисус родился в хлеву, а распят был вместе с двумя разбойниками.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kedrin_d_b/text_0230.shtml

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 5:
Для тех, кому надоели вопросы про первых и вторых! (К вопросу это не
относится.)
   Ландау говорил, что из ТРЕТЬИХ книг нельзя узнать ничего нового, хотя
сам приложил руку к их написанию. Вне зависимости от издания, книги
Наталии и Татьяны "Двое" и "Сестры" имеют отношение (с небольшой
поправкой) к ТРЕТЬИМ. А лингвисты рекомендуют читать ТРЕТЬИ книги при
изучении языка. Ведь повторение - мать учения. Какое слово мы заменили
словом "ТРЕТЬИ"?

Ответ:
Толстые.

Комментарий:
"Кроме того, толстые книги гораздо проще читать. Авторы обычно
исчерпывают изрядную часть своего лексикона на первых нескольких
страницах, а потом чаще и чаще начинают повторяться в словах и
выражениях".
   Замена - намек на "Три толстяка".

Источник:
   1. Выражение - http://www.nsu.ru/assoz/rumer/vosp/landau.htm
   2. Книги Ландау (под 800 страниц) -
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1669568/
   3. Книги Наталии и Татьяны Толстых -
http://www.ozon.ru/context/detail/id/88129/,
http://www.ozon.ru/context/detail/id/125700/
   4. Лингвисты -
http://subscribe.ru/archive/job.lang.selbst/200510/11141043.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Новосибирский ученый Виктор Винс разработал технологию обработки
алмаза, которая включает, в частности, воздействие на него высокого
давления, температуры 2000 C и напряжения в три миллиона вольт. В
результате алмаз СОЗРЕВАЕТ. Можно сказать, что Алексей Алексеевич
Брусилов СОЗРЕЛ в мае 1920 года. Ответьте, какие два слова мы заменили
на "СОЗРЕЛ", и будьте как можно более конкретны.

Ответ:
Стал красным. Незачет: Изменил цвет, сменил окраску и прочие
недостаточно конкретные ответы.

Комментарий:
В указанную дату знаменитый генерал Брусилов вступил в Красную Армию.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/1270160/
   2. http://www.rus-sky.org/history/library/emigration/emigration6.htm

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 7:
Во время матча чемпионата России по футболу этого года "Динамо" - ЦСКА
комментатор Константин Выборнов сопроводил кадр с одиноко стоящим возле
своей скамейки запасных главным тренером армейцев фразой из трех слов,
переиначив известное заглавие. Какую фразу произнес комментатор, если в
упомянутом заглавии третье слово - фамилия?

Ответ:
"Газзаев и пустота".

Комментарий:
В романе Пелевина Пустота - фамилия Петьки.

Источник:
Трансляция Первого канала 18.03.2007 г., ориентировочно 25-я минута
игры.

Автор:
Вячеслав Орлов (Старая Русса)

Вопрос 8:
Известный театральный продюсер Сергей Дягилев вложил немало денег в
постановку балета Мануэля де Фальи "Треуголка", в частности для
привлечения уже знаменитого Пабло Пикассо. Зачем Дягилев потребовал от
автора балета дописать 1,5 минуты музыки к увертюре?

Ответ:
Чтобы зрители как следует рассмотрели шикарный занавес работы Пикассо.

Зачет:
По слову "занавес".

Источник:
Хроника ТК "Культура", 25.04.2006 г.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 9:
(pic: 20070095.jpg)
   [Ведущему: голосом отчетливо выделить слова "снова и снова".]
   Вопрос на школу, вернее, на школьную живопись. Перед вами картина Н.
Богданова-Бельского "Устный счет". Взгляните на ученика в центре (его
изображение мы выделили из общего сюжета). Он сосредоточен. Возможно, он
уже нашел верный ответ на пример, который мы от вас закрыли его телом,
но снова и снова перепроверяет его, снова и снова получая одно и то же
число. Какое?

Ответ:
Два.

Комментарий:
Словами "снова и снова" мы намекали на другую картину из школьной жизни,
"Опять двойка".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 10:
Фамилия эпизодического персонажа романа Набокова "Дар" происходит от
слова, которое Даль определял как "оладья, пряжёное пирожное". Набоков
говорит, что этот персонаж произносил в разговоре: "Я не дЫмаю" и
"СЫмасшествие", словно устраивая своей фамилии некое алиби. Напишите эту
фамилию и - добрый совет - не делайте этого наугад.

Ответ:
Пышкин.

Комментарий:
Пытаясь гадать, обычно пишут "Пушкин".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Избранное. - М.: Радуга, 1990. - С. 329.
   2. Словарь Даля. Любое издание.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 11:
Принцип "подобное лечить подобным" известен с древности. Так, в средние
века из свежих луковиц орхидей, похожих на семенники человека, готовили
любовный напиток. А теперь ответьте совершенно точно, одним словом, кому
предназначался напиток из тех же луковиц, но усохших?

Ответ:
Монахам.

Комментарий:
Напиток, подавляющий сексуальное влечение.

Источник:
Журнал "ЭКЗО", N 5/2004. - С. 19.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
(pic: 20070096.gif)
   Перед вами отрывок из стихотворения Иосифа Бродского. Как это
стихотворение называется?

Ответ:
"Фонтан".

Источник:
http://www.peterhof.ru/?m=186&poetry=6

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 13:
Сеньор Луис Рентеро, спонсор и организатор крупного спортивного турнира,
имел обыкновение наказывать его участников персональными штрафами в
определенном случае. Мы не спрашиваем вид спорта и место проведения
турнира, назовите двумя словами то, за что налагались штрафы.

Ответ:
Быстрая ничья.

Зачет:
Гроссмейстерская ничья, короткая ничья.

Комментарий:
Имеется в виду шахматный супертурнир в Линаресе.

Источник:
"Советский спорт", 27.02.2007 г. - С. 14, ст. "Танец бешеных фигур".

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 14:
И еще о шахматах. Михаил Ботвинник, по словам Юрия Авербаха, практиковал
необычные способы подготовки к соревнованиям. Например, проводил
спарринги при включенном на полную громкость радио, чтобы привыкнуть к
шуму в зале. А еще один метод тренировки Ботвинника был бы для него
нелишним в игре с известным гроссмейстером, если, конечно, верить
источнику, появившемуся в год дебюта Ботвинника на чемпионатах СССР. Мы
не просим назвать этого гроссмейстера, напишите, в чем состояла суть
тренировки.

Ответ:
Он играл с курящим противником.

Комментарий:
"Двенадцать стульев": "Ласкер... обкуривает своих противников сигарами.
И нарочно курит дешевые, чтоб дым противней был".

Источник:
   1. Канал "Спорт", "Дополнительное время", 14.03.2007 г.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/105/1010562/1010562a1.htm
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 15:
Александр Генис рассказывает историю, как на одном из нью-йоркских
телеканалов выступали две женщины-эксперта: русская и американка.
Русская дама, намереваясь, видимо, произнести пространную речь, начала
так: "Прямо (четыре слова пропущено)", после чего ведущий быстро
произнес: "Спасибо, что признались" - и повернулся к американке.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Не знаю, что сказать.

Комментарий:
А американка-то, кстати, была Кондолиза.

Источник:
"Esquire", апрель 2007 г. - С. 58.

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Надеемся, что вы хорошо провели вчерашний вечер...
   Внимание, черный ящик!
   В ящике - то, получается в результате некоего технологического
процесса. Этот процесс осуществляется главным образом тремя способами:
вакуумная дистилляция, то есть нагревание при пониженном давлении,
диализ при помощи мембран с микропорами, центрифужный метод, когда
используется быстро вращающийся диск, нагретый в центре и охлажденный по
краям. Назовите двумя словами продукт, который находится в черном ящике.

Ответ:
Безалкогольное пиво.

Комментарий:
Всё это способы удаления из пива спирта. При дистилляции спирт закипает
и испаряется, а понижение давления нужно, чтобы закипание прошло при
меньшей температуре и пиво не получило "вареный" вкус. Через мембраны
проходят только мелкие молекулы спирта, из нагретой центрифуги спирт
быстро улетучивается, а охлажденные края не позволяют уйти вкусовым и
ароматическим соединениям.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2002. - С. 66-67.

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 2:
Теоретик перевода Линн Виссон полагает, что скандальность этой известной
фразы во многом вызвана тем, что ее неточно перевели. Автор фразы,
скорее всего, имел в виду присутствие на церемонии, а вовсе не ее
подготовку и осуществление. Воспроизведите эту фразу по-русски.

Ответ:
Мы вас похороним!

Комментарий:
А вот здесь Хрущев тот самый! По мнению Виссон, Хрущев говорил о том,
что СССР переживет капстраны и будет присутствовать при их "похоронах",
а не грозил их уничтожить. Поэтому адекватный перевод - "We will be
present at your funeral", а не "We will bury you".

Источник:
Виссон Линн. Синхронный перевод с русского на английский. - М.:
Р.Валент, 2005. - С. 33.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 3:
(pic: 20070097.jpg)
   В 20-е годы известный монархист Василий Шульгин, готовясь к тайной
поездке в Советскую Россию, провел определенную подготовку, однако одно
из мероприятий имело самый неожиданный конец. Шульгин описал это, в
частности, так: "Лиловые перья, как листья в сентябре, падали вниз".
Назовите это мероприятие.

Ответ:
Покраска усов.

Зачет:
Покраска усов и бороды (бороды на фото нет, но в тексте упоминается).

Комментарий:
Считается, что именно этот эпизод спародировали Ильф и Петров в романе
"Двенадцать стульев". Усы и борода Шульгина сначала приобрели
зелено-красный, а затем лиловый оттенок, и их пришлось сбрить.

Источник:
Б. Сарнов. Что же спрятано в "12 стульях"? // "Октябрь", N 6/1992. - С.
172-173.

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 4:
В передаче Российского телевидения, посвященной горбачевской борьбе за
трезвость, эксперт Рауф Гусейнов характеризует творившиеся тогда
перегибы (например, массовую вырубку виноградников) словом, употребление
которого в данном случае звучит с горькой иронией и образует с
"трезвостью" своеобразный оксюморон. Назовите это слово.

Ответ:
Вакханалия.

Комментарий:
Первоначально вакханалия - это пьяное веселье Вакха с его присными. А
здесь - "вакханалия трезвости".

Источник:
Указанная передача РТР, 02.11.2006 г.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 5:
Русский турист XIX века сравнил народ этой страны с "управителем,
который в забытом дворце помещается в самых комнатах владельца".
Назовите эту страну.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Этот турист считал, что итальянцы занимают географическое место римлян,
не являясь преемниками их культуры.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=450&vs=1

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В дальнюю рощу
   спаслась дружина,
   рать укрылась.
   Из них лишь единый
   смутился в сердце -
   ибо изменником
   стать не может
   муж доброчестный! <...>
   То Виглаф был,
   сородич Эльвхера,
   сын Веохстана,
   щитоноситель,
   любимец Скильвингов.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент единственного стихотворного перевода эпоса
"Беовульф". Редакторам нашего пакета кажется, что у них с этим
переводчиком есть что-то общее: бережное отношение к оригиналу и
стремление поставить каждый элемент на свое место. Заполните пропуск,
который мы обозначили многоточием в угловых скобках.

Ответ:
36.

Зачет:
По наличию числа 36.

Комментарий:
Многие главы "Беовульфа" в оригинале заканчиваются буквально на
полуслове. С начала турнира это 36-й вопрос.

Источник:
Беовульф. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 193, 232.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 7:
Внимание, нелегкий вопрос!
   В Лондоне, Нью-Йорке и других мировых финансовых центрах наблюдаются
большие очереди из бизнесменов, стремящихся сделать некую косметическую
операцию. Такая операция сейчас почти так же популярна, как имплантация
груди. Назовите двумя словами то, что хотят получить в результате данной
операции.

Ответ:
Тяжелый подбородок.

Источник:
"Эхо планеты", N 23/2001. - С. 23.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
[Ведущему: в выделенных словах четко произносить окончания.]
   В стихотворении "Свободы сеятель пустынный", судя по контексту,
Пушкин сравнил ПЕРВЫЕ в том числе и со ВТОРЫМИ. Журнал "Esquire"
[Эсквайр] опубликовал список из 13 стран и территорий, где ВТОРЫХ
больше, чем ПЕРВОГО, в список вошли Австралия, Монголия, Уругвай,
Туркмения и т.д. Территория, находящаяся в данном списке на 12 месте, на
наш взгляд, отражает это превосходство уже самим названием. Назовите эту
территорию так, как она именуется на русских картах.

Ответ:
Фарерские острова.

Комментарий:
В переводе - "Овечьи". Пушкин: "Паситесь, мирные народы! Вас не разбудит
чести клич. К чему стадам дары свободы? Их должно резать или стричь".
Как понятно, речь идет об овцах. Первые - народы.

Источник:
   1. "Esquire", апрель 2007 г. - С. 90.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарерские_острова

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 9:
(pic: 20070098.jpg)
   Эта скульптура была представлена на конкурс, проходящий в
Сольвычегодске в рамках фестиваля, посвященного местному уроженцу. На
фестивале между прочими есть также конкурсы юмористической фотографии,
игры в подкидного дурака. Какое лаконичное название носит эта
скульптура?

Ответ:
"Бди!".

Комментарий:
Фестиваль посвящен Козьме Пруткову, который родился здесь, если верить
его сочинениям. Соревнования по подкидному дураку называются "Козыряй!".
А еще есть конкурс афоризмов, конечно.

Источник:
"Новая новгородская газета", N 39/2006. - С. 21.

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом слово "шапочку".]
   Рассказывают, что когда в 1958 году Якова Борисовича Зельдовича
избрали академиком, то на банкете по этому поводу ему подарили черную
ШАПОЧКУ с надписью "Академия Наук СССР". И еще один предмет одежды. Мы
не спрашиваем, что там было написано. Назовите этот предмет точно.

Ответ:
Плавки. Незачет: Трусы.

Комментарий:
Ну что еще идет в комплекте с шапочкой? А написано было "Действительный
член".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зельдович,_Яков_Борисович

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сдерживать гнев и действовать здраво трудно и слегка попахивает
злодейством. Словно тень шекспировского героя возникает в поле
умственного зрения. Но... внутри каждого из нас есть некий наш двойник,
диктующий слова и поступки, полярные тому прекрасному образу себя, что
мы в себе лелеем и храним.
   </раздатка>
   Размышляя о смертном гневе греха, Игорь Губерман пишет: "Сдерживать
гнев и действовать здраво трудно и слегка попахивает злодейством. Словно
тень шекспировского героя возникает в поле умственного зрения. Но...
внутри каждого из нас есть некий наш двойник, диктующий слова и
поступки, полярные тому прекрасному образу себя, что мы в себе лелеем и
храним". Этого двойника Губерман назвал двумя словами, не забыв и
вышеупомянутого шекспировского героя. Как же именно?

Ответ:
Альтер Яго.

Источник:
И. Губерман. Книга странствий. - Иерусалим: Библиотека Иерусалимского
журнала, 2001. - С. 134.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
Раньше в Амстердаме грузы доставляли непосредственно к домам по каналам.
Для того чтобы поднять крупногабаритную кладь прямо на верхние этажи
через окна, под крышами домов укрепляли блоки-подъемники. Чтобы при этом
не повредить стены и окна нижних этажей, сами дома имели одну
конструктивную особенность. Какую?

Ответ:
Наклоненную вперед стену.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "100%", N 5 (07.11.2006 г.). - С. 16.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом "мы верим".]
   Митрополит Паулос Мар Грегориос на вопрос, какую церковь он
представляет, ответил: "Я представляю Малабарскую церковь, МЫ ВЕРИМ, что
основана она самим...". Кем же?

Ответ:
Апостолом Фомой.

Комментарий:
Тем, кто не сразу поверил. Малабарская церковь находится в Индии.

Источник:
"Наука и религия", N 1/1990. - С. 13.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Geoff: Когда человек умирает и его хоронят, могут вмешаться жрецы
вуду, которым по силам вернуть его к жизни.
   Mary: Как ужасно!
   Geoff: Все еще хуже, потому что у зомби нет своей воли. Они смотрят
на тебя пустыми глазами, ходят туда-сюда, выполняют любые приказы, не
понимая, кто они и что должны делать...
   Larry: Вы имеете в виду, как ОСЛЫ?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок разговора из американского фильма "Борцы с
призраками" (The Ghost Breakers). Ответьте, какое слово мы заменили
словом "ослы"?

Ответ:
Демократы.

Комментарий:
Как известно, осел - символ демократической партии США.

Источник:
http://alekseevsky.livejournal.com/166022.html

Автор:
Мария Попова (Вологда)

Вопрос 15:
Ведущий программы "Вести-Культура" Сергей Пашков, говоря о книжной
ярмарке в Иерусалиме, привел оценку этого события одним из его
организаторов. В ответ на вопрос: "Как все проходит?" - тот ответил:
"Прекрасно! (Пропуск) вовсю". Пропущенное слово - легендарный ответ
русского путешественника. Назовите этого путешественника.

Ответ:
Николай Карамзин. Незачет: Фонвизин (иногда ответ приписывают ему, но
вопрос помечен).

Комментарий:
Пропущено слово "Воруют", которым Карамзин, автор "Писем русского
путешественника", якобы ответил на вопрос эмигрантов о том, как дела в
России.

Источник:
   1. Указанная программа, 20.02.2007 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карамзин,_Николай_Михайлович

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Описывая некое событие из биографии Николая Добролюбова, Набоков не без
ехидства отмечает, что ОН в таких случаях всегда прост. Присутствующие,
исходя из своего опыта, с Набоковым, скорее всего, не согласятся.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Набоков описывает похороны Добролюбова и клише "его похоронили в простом
гробу".

Источник:
В.В. Набоков. Избранное. - М.: Радуга, 1990. - С. 273.

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 2:
Ежегодно 28 мая члены современной политической партии "Субтропическая
Россия" отмечают один из своих довольно абсурдных праздников -
"Торжественное ожидание Второго Пришествия...". Мы не спрашиваем вас,
как полностью называется этот праздник и где отмечается. Просто
ответьте, чье якобы пришествие ожидается?

Ответ:
Матиаса Руста.

Комментарий:
Именно в этот день в 1987 году немецкий летчик приземлился на Красной
площади. Полное название праздника - "День Матиаса Руста, или
Торжественное ожидание Второго Пришествия на Васильевском спуске".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/popup/vs/?item_id=670

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
(pic: 20070099.jpg)
   Эти и другие работы швейцарского архитектора и дизайнера Марио Ботта
вполне могут, на наш взгляд, проиллюстрировать особенности популярного
среди местных архитекторов стиля, который Евгений Асс назвал воплощением
швейцарской версии формулы Достоевского. Маленькая подсказка: чтобы
понять логику формулы, стулья вам могут и не понадобиться.
Воспроизведите эту "швейцарскую формулу".

Ответ:
Простота спасет мир.

Комментарий:
Будьте проще, сядьте на пол. Марио Ботта практикует использование в
работах простых форм, его стиль называют "спартанским классицизмом".

Источник:
   1. http://www.muar.ru/ve/swiss/02.htm
   2. http://www.designstory.ru/designers/botta/

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 4:
Около входа в китайский императорский дворец Гугун установлены статуи
льва и львицы. На вид их отличить сложно, но можно, зная, что под лапой
у льва обычно располагается шар - символ того, что под властью и
покровительством императора находится Вселенная. А что находится под
лапой львицы?

Ответ:
Львенок.

Источник:
   1. http://china.worlds.ru/articles/china_article_991.shtml
   2. http://china.worlds.ru/travelstory/travel005.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   A ... story - выдумки
   A cold ... - бесчувственный человек
   To ... for compliments - напрашиваться на комплименты
   I have other ... to fry - мне не до этого
   </раздатка>
   Перед вами ряд английских устойчивых фраз с переводом на русский. В
каждой фразе пропущено одно и то же слово. В качестве ответа
воспроизведите любую русскую идиому или пословицу, содержащую перевод
этого слова в основном его значении в роли существительного.

Ответ:
Без труда не вынуть рыбку из пруда, как рыбе зонтик, рыба ищет где
глубже и т.д.

Зачет:
По содержанию слова "рыба" и принадлежности к идиоматике.

Источник:
Виссон Линн. Синхронный перевод с русского на английский. - М.:
Р.Валент, 2005. - С. 231.

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За последний год число ИКСОВ увеличилось с 793 до 946. Журналистка
Божена Рынска, имея в виду ИКСОВ, высказала мнение, что крутость
светского мероприятия измеряется количеством пришедших ИГРЕКОВ. Мы не
спрашиваем, какое словосочетание заменено на "ИКСЫ", какое, обычно
пишущееся в кавычках, слово заменено на "ИГРЕКИ"?

Ответ:
"Форбсы".

Зачет:
Только во множественном числе, в любом падеже.

Комментарий:
ИКСЫ - миллиардеры из списка журнала "Форбс".

Источник:
   1. "МН", N 10/2007. - С. 5.
   2. http://www.izvestia.ru/bojena/article3093486/

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 7:
Внимание! Этот вопрос мы отобрали сами, спонсоры тут ни при чем!
   Самое известное ЦЕЛОЕ состоит процентов на 60 из ПЕРВОГО и на треть
из ВТОРОГО. ВТОРОЕ при этом содержит около 16-17 процентов ПЕРВОГО.
Догадавшись, что такое ПЕРВОЕ и что ВТОРОЕ, назовите ЦЕЛОЕ.

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
Куриное яйцо.

Комментарий:
куриные яйца состоят на треть из желтка и почти на 60% из белка, есть
еще скорлупа. Желток содержит 16-17% белка.

Источник:
   1. http://www.shpilka.ru/content/food/306779.html
   2. http://www.altcom-egg.ru/

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 8:
В начале в качестве ИХ приглашали и клерков, и врачей, и писателей.
Известно, что сэр Артур Конан Дойл тоже однажды был ИМ. Впрочем, и до
сих пор они представляют широкое поле профессиональной деятельности. А
кем по профессии был приглашенный в 1878 году, благодаря кому появилось
некое новшество?

Ответ:
Полицейский.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Всех этих людей приглашали быть футбольным арбитром. Так вот, в 1878
году судить игру доверили полицейскому, и, когда на игре возникла драка,
он, не задумываясь, засвистел в свисток. С тех пор арбитры пользуются
свистком...

Источник:
http://www.sportplace.ru/footbal03

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Персонажи поморской сказки Степана Писахова сушат ЭТО на зиму. Объясняют
они свои действия тем, что летом "не под нужду", а зимой "теплой
водичкой смочим и зажжем. И светло так горит, и воздух очищат, и пахнет
хорошо". Назовите ЭТО.

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
Сказка, причем поморская.

Источник:
http://lib.ru/PISAHOW/kolokol.txt

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 10:
Побывав в 1787 году в Севастополе, Екатерина II писала, явно выдавая
далеко идущие планы, что отсюда до Петербурга 1500 верст, а до Царьграда
- одна ночка на корабле. Назовите как можно точнее неслучайного адресата
этого письма.

Ответ:
Великий князь Константин, ее внук.

Зачет:
По упоминанию титула Константина или его родства с Екатериной. Незачет:
Просто Константин, если нельзя понять, что речь идет о внуке Екатерины.

Комментарий:
Царьград - он же Константинополь. Может, и рассчитывала бабушка, что
внучок туда доберется.

Источник:
Программа "Кто мы", канал "Культура", 14.11.2006 г.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 11:
Исследовав образцы некоего сравнительно древнего материала, ученые из
Дрезденского университета с удивлением обнаружили в нем нанотрубки и
нанонити, которые, по-видимому, вырастали под воздействием специальных
добавок, использовавшихся при изготовлении, и придавали материалу его
известные свойства. Назовите двумя словами самое известное изделие,
которое получали из упомянутого материала.

Ответ:
Дамасские клинки.

Комментарий:
Материал - индийская сталь вутц, секрет изготовления которой утерян в
XVIII веке. Клинки отличались невиданной прочностью и одновременно
гибкостью, каковые качества и придавались наноэлементами.

Источник:
http://www.firstjob.ru/?ScienceView&ID=241

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20070100.jpg)
   Мы осознаём, что многие из вас наверняка видели картину, фрагмент
которой роздан вам на столы, может быть, и не раз. Тем не менее, мы
просим просто назвать ее.

Ответ:
"Баян".

Комментарий:
(pic: 20070101.jpg)
   "Баяном" называют факт или шутку, уже известные тем, кому они
рассказываются.

Источник:
http://www.artlib.ru/index.php?id=11&idp=0&fp=2&uid=1671&iid=16269&idg=0&user_serie=0

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Недавнее изобретение итальянца Патрика Пиблза, при помощи которого легче
управиться с местным национальным блюдом, можно назвать словосочетанием
из двух слов. Интересно, что точно так же можно назвать изобретение с
совершенно другими функциями, сделанное, по одной из версий, уроженцем
России более ста лет назад. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Электрическая вилка.

Комментарий:
Пиблз изобрел вилку для накручивания спагетти. Вилку и розетку, по одной
из версий, изобрел Александр Лодыгин.

Источник:
   1. http://www.1001electric.com/history/lodygin/
   2. http://www.mn.ru/issue.php?2002-46-43
   3. http://www.emt.220.ru/index.php?ctg_id=101&id=384&mode=standart

Автор:
Матвей Сардон (Великий Новгород)

Вопрос 14:
Австрийский писатель Франц Вёрфель так описывает некий салон: "Мебель с
плюшем, золотые завитки украшений, зеркала, гардины, эстампы на
стенах... из всего этого блеска, запыленного и слегка запаршивленного,
глядела на зрителя залежалая двойная монархия". Вёрфель считает, что
перед названием салона следовало бы поставить две буквы. Мы не просим
расшифровать эти две буквы, просто напишите их.

Ответ:
ИК.

Комментарий:
Императорско-королевский. Речь идет об Австрии начала XX века.
   Если вы читали Гашека, вопрос несложный.

Источник:
Ф. Вёрфель. Черная месса. - М.: Эксмо, 2005. - С. 10.

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 15:
Об этом "счастливчике" мы знаем немного: он начальник небольшого ранга,
изучает насекомых и, возможно, переутомился, бегая за бабочками. Одно мы
знаем точно: ему предстояла очень важная миссия. Ответьте тремя словами,
какая?

Ответ:
Вытащить последнюю бумажку.

Комментарий:
Это персонаж Эльдара Рязанова из фильма "Гараж".

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

