Чемпионат:
"Седьмой блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Novgorod.html

Дата:
26-May-2012

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Александра Шапиро, Илью Немца, Игоря Колмакова, Сергея Амлинского,
Леонида Гельфанда, Андрея Солдатова, Сергея Ефимова, Евгения Миротина,
Наиля Фарукшина, команды "Вестимо" (Торонто), "Суббота, 13" (Нью-Йорк),
"Инфи. Ёжики" (Тель-Авив), "Минус один" (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120352.jpg)
   [Раздаются листочки бумаги со словами, свернутые в виде самолетиков.]
   Переведите розданную вам идиому на русский язык.

Ответ:
Крылатые слова.

Зачет:
Крылатая фраза, крылатое выражение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылатая_фраза

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Одна из легенд североамериканских индейцев рассказывает о том, как
женщина спасла от гибели паучка, который жил у изголовья ее постели. Что
ей подарил благодарный паучок?

Ответ:
Ловец снов.

Зачет:
Dream catcher.

Комментарий:
Ловец снов - это индейский талисман, представляющий собой сеть, которая
пропускает хорошие сны и задерживает плохие.

Источник:
http://www.aaanativearts.com/art-crafts/native-american-crafts/661-nokomis-and-the-spider-story-of-the-dreamcatcher.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
Назовите имя младшей дочери Стива Джобса.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Подходящее имя для основателя компании "Apple".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Jobs

Автор:
Илья Севастьянов (Казань), в редакции Ольги Ярославцевой (Торонто)

Вопрос 4:
В одном известном произведении этот город со всеми его соблазнами,
словно большое яблоко, манит Еву. Назовите этот город.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
В мюзикле "Эвита" Ева Перон мечтает о Буэнос-Айресе. "Манит Еву" - намек
на палиндром "Аргентина манит негра".

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/09/08/5513

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
В Китае в 2010 году был поставлен мюзикл по произведению XIX века
"Столица". Напишите название произведения, которое мы заменили на
"Столица".

Ответ:
"Капитал".

Зачет:
"Das Kapital".

Комментарий:
По-английски "столица" - "capital". В коммунистическом Китае и мюзиклы
соответствующие.

Источник:
http://mobile.businessweek.com/magazine/marx-to-market-09142011.html

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 6:
В конце 2011 года в передаче CBC было отмечено, что демократия,
экономика и катастрофа - это ОНИ, добавим от себя: в отличие от,
например, "кимоно". Какие три слова мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Слова греческого происхождения.

Комментарий:
Демократия грозила обернуться в Греции экономической катастрофой.

Источник:
CBC-1, The Current, Nov 4, 2011.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 7:
Один монетный двор недавно выпустил монету, на реверсе которой изображен
ИКС и указаны координаты: 41 градус 44 минуты северной широты и 49
градусов 57 минут западной долготы. Назовите ИКС.

Ответ:
"Титаник".

Зачет:
Айсберг.

Комментарий:
На монете указаны координаты места, где затонул "Титаник".

Источник:
http://www.torontosun.com/2012/03/05/100-year-titanic-anniversary-marked-by-coins/

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 8:
[Ведущему: упомянуть, что слово "аль-труист" пишется через дефис.]
   Внимание, слово "аль-труист" является заменой.
   В одном фэнтезийном романе описано сообщество демонов под названием
"Братство Черного Денария". Каждого из членов этого братства можно
назвать словом "аль-труист". А сколько аль-труистов было в этом
братстве?

Ответ:
30.

Комментарий:
Каждый из демонов символизировал один из серебренников Иуды. Таким
образом, каждого из них можно назвать "бес-серебренник". Бессеребренник
- синоним альтруиста.

Источник:
Джим Батчер. Досье Дрездена.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Сергей Смирнов, Лев Ошанин, Константин Зелинский, Валерия Герасимова,
Виктор Перцов, Александр Безыменский, Анатолий Софронов, Сергей Антонов,
Галина Николаева, Владимир Солоухин, Сергей Баруздин, Борис Слуцкий,
Леонид Мартынов, Борис Полевой. Это только выступавшие - выполнить
обещание Галича у нас не получится по недостатку времени. А о ком они
говорили?

Ответ:
О Пастернаке.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Мы поименно вспомним всех, кто поднял руку.

Источник:
http://antology.igrunov.ru/50-s/esse/1084533076.html

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   unne[...]
   </раздатка>
   В название англоязычной статьи об излишних медицинских вмешательствах
входит неологизм, образованный из букв "unne" и названия этой процедуры.
Назовите эту процедуру по-русски или по-английски.

Ответ:
Кесарево сечение.

Зачет:
Кесарево, Cesarean, c-section.

Комментарий:
Автор исследования утверждает, что часто кесарево сечение делают без
медицинских показаний, и называет такие операции "unneCesareans"
По-английски слово "unnecessary" означает "ненужный".

Источник:
http://www.midwiferytoday.com/articles/unnecesareans.asp

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
В произведении 1798 года ОН становится крестом лирического героя, а в
русском переводе ОН рифмуется со словом "матрос". Назовите ЕГО.

Ответ:
Альбатрос.

Комментарий:
В поэме Кольриджа мореходу вешают на шею убитого им альбатроса "Instead
of the cross, the albatross / About my neck was hung". Отсюда происходит
английская идиома "альбатрос на шее", означающая бремя вины.

Источник:
Сэмюэл Тейлор Кольридж. Сказание о Старом Мореходе.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
Одним из ЕЕ признаков являются сны о зиме. В книгах скандинавской
писательницы Туве Янссон ЕЕ символизирует Морра - существо, которое
становится больше зимой, подавляет все теплое и гасит огонь, садясь на
него. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Депрессия.

Зачет:
Сезонная депрессия, хандра.

Комментарий:
Слово "депрессия" происходит от латинского слова, буквально означающего
"подавленность". В скандинавских странах очень высокий уровень сезонной
депрессии, и, если верить биографам, от депрессии страдала сама Янссон.

Источник:
http://anninateatime.wordpress.com/2009/03/04/the-groke-moomin-winter-horror/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
По одной из версий, подобная трактовка его образа появилось потому, что
он был очень верен Христу. Назовите его.

Ответ:
Христофор (Псеглавец).

Комментарий:
Был верен Христу как собака, поэтому и изображался с песьей головой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Христофор

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
(pic: 20120353.jpg)
   В одном фантастическом произведении для этой цели используют тест
Войт-Кампфа. В современном мире похожую роль часто выполняет ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капча.

Комментарий:
В романе Филипа Дика "Мечтают ли андроиды об электроовцах" при помощи
этого теста определяют, человек перед вами или робот.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/DICKP/sheeps.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
Персонаж романа "Орфография" своим главным делом считал изменение мира,
а потому считал себя солдатом ТАКОГО полка. По мнению критика, ТАКОЙ -
приверженец философии разумного эгоизма, рационалист, следующий
базаровской формуле: "Природа не храм, а мастерская, а человек в ней
работник". Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Преображенский.

Комментарий:
Хламида считал своим делом преображение мира. Во втором предложении дана
характеристика профессора Преображенского из "Собачьего сердца".

Источник:
   1. Дмитрий Быков. Орфография.
   2. http://www.slovo.ws/geroi/551.html

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Рецензия на научно-фантастический фильм о путешествиях в прошлое
озаглавлена цитатой, в которой одно слово повторено четыре раза.
Напишите это слово.
   2. Рецензия на фильм "Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца"
озаглавлена цитатой, в которой одно слово повторено четыре раза.
Напишите это слово.

Ответ:
   1. Бяк.
   2. Прыг.

Комментарий:
Рецензия на фильм "Эффект бабочки - 2" озаглавлен "Бабочка крылышками
бяк-бяк-бяк-бяк...", а рецензия на фильм о приключениях пирата Джека
Воробья озаглавлена "... а за ней Воробышек прыг-прыг-прыг-прыг".

Источник:
Журнал "Реальность фантастики", январь 2007 г. - С. 216-217.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Иллюстратор сказки Дины Сабитовой вместо заграничной красавицы в мягком
мехе нарисовал коротконогую мышь в пестром пончо, бряцающую на гитаре.
Какого зверька он пытался изобразить?

Ответ:
Мексиканского тушкана.

Комментарий:
Иллюстратор не понял аллюзии на эпизод с Эллочкой Щукиной и дочерью
Вандербильда. Эллочка облачилась в мех кролика, крашеный акварелью, и
говорила, что это "мексиканский тушкан".

Источник:
http://rikki-t-tavi.livejournal.com/834339.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
Персонаж Владимира Набокова определил эту категорию людей как Homo
pollex, или "человек - большой палец". Представитель этой категории
людей входит в оригинальное заглавие произведения другого писателя.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Комментарий:
Homo pollex - путешествующий автостопом, hitchhiker.

Источник:
В. Набоков. Лолита.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
Героиня романа Стига Ларссона - сильная молодая девушка, выросшая без
родителей, "трудный ребенок". Она неформально одевается, не признаёт
авторитет старших, так и не закончила школу и не любит, когда ее
сравнивают... С кем именно?

Ответ:
Пеппи Длинныйчулок.

Комментарий:
Стиг Ларссон однажды задумался, как обернулась бы жизнь Пеппи, если бы
она была настоящей девочкой в настоящем мире. Так появилась Лизбет
Саландер.

Источник:
http://www.nytimes.com/2010/05/23/weekinreview/23ryan.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
(pic: 20120354.jpg)
   Перед вами фрагмент иллюстрации известного произведения из коллекции
курьезов Артемия Лебедева. Назовите имя девочки, изображенной на
рисунке.

Ответ:
Клара.

Комментарий:
Художник не очень ясно представляет себе разницу между кларнетом и
лорнетом.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2012/03/17/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Профессору Токийского университета Кикунаэ Икэда удалось разгадать
секрет вкуса при помощи мозгов. Какое слово мы заменили на "при помощи
мозгов"?

Ответ:
Умами.

Комментарий:
"Умами" - название пятого вкуса - вкуса белковых веществ, источником
которого являются аминокислоты и их производные, в частности глютамат
натрия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Умами

Автор:
???

Вопрос 7:
В романе-антиутопии Виктора Пелевина люди создали огромные сферические
воздушные поселения. На них не распространялись законы запустивших их
стран, а их название лишь одной буквой отличалось от
экономико-географического понятия. Напишите это название.

Ответ:
Оффшар.

Комментарий:
По аналогии с оффшором.

Источник:
В. Пелевин. S.N.U.F.F.

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 8:
Марк Алданов пишет, что девушку, обвиненную в покушении на Робеспьера,
казнили в красной рубахе, как совершивших ЭТО, как правило, бытовое,
преступление. Иван Карамазов утверждал, что ЭТО преступление все хотят
совершить. Какое же?

Ответ:
Отцеубийство.

Зачет:
Патрицид.

Комментарий:
На отца нации покушалась.

Источник:
Марк Алданов. Исторические портреты.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 9:
В одном современном мультфильме декоративный фламинго, стоящий во дворе
частного дома, лишается своей пары в результате ЭТОГО. В определенный
период жизни автор вопроса участвовал в ЭТОМ почти каждый день. Какое
слово мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Пара фламинго, символизирующая любовь, была разделена супругами в
результате развода. Находясь в армии, приходилось постоянно участвовать
в разводе.

Источник:
   1. "Гномео и Джульетта", 2011.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Психолог Майя Дикич замечает, что некоторые пары держит вместе влияние
окружающих и боязнь остаться наедине с ненаполненностью своего
внутреннего мира. В качестве иллюстрации этого явления Дикич приводит в
пример ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Магдебургские полушария.

Комментарий:
Понятие "horror vacui" встречается не только в аристотелевой физике, но
и в экзистенциальной психологии.

Источник:
Курс PSY 434h1s.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Освободив Ситу из плена, Рама подверг ее испытанию огнем, но после
отправил в изгнание. В комментарии к этому эпизоду упоминается ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Цезаря.

Зачет:
Помпея Сулла.

Комментарий:
Сита прошла испытание, но сам факт, что она попала под подозрение,
послужил достаточной причиной для изгнания.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/7/12.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
15-летняя дочь автора вопроса с грустью сказала, что 15 июля 2011 года
стало для нее "Свиданием с Рамой". Живи она в Лондоне, это случилось бы
на несколько дней раньше. "Свидание с Рамой" - это: "Мне приходит мысль:
неужели провидение для того только соединило меня с этими двумя
существами, чтобы вечно заставить сожалеть о них?.." Какие два слова мы
заменили на "Свидание с Рамой"?

Ответ:
Конец детства.

Комментарий:
"Свидание с Рамой" и "Конец детства" - два произведения Артура Кларка.
15 июля 2011 года в Канаде вышел последний фильм о Гарри Поттере.
Лондонская премьера состоялась на несколько дней раньше.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 13:
Недавно студенты Калифорнийского университета показали, что можно
получить доступ к компьютеру при помощи диска с музыкальным файлом, в
который был встроен код вирусной программы. Таким образом злоумышленник
может получить удаленный контроль над компьютером, например дать команду
закрыть или открыть окна. Назовите преступление, которому соответствует
статья 487 пункт 1d Калифорнийского уголовного кодекса.

Ответ:
Угон автомобилей.

Комментарий:
Автомобильные бортовые компьютеры контролируют многие функции в
современных автомобилях, но при этом практически не защищены от взлома.

Источник:
   1. http://www.shouselaw.com/grandtheft-auto.html
   2. http://www.nytimes.com/2011/03/10/business/10hack.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 14:
В юности Джерри Парр настолько впечатлился фильмом 1939 года "Закон
Секретной службы", что поступил в секретную службу на работу, а 1981
году получил благодарность Конгресса США. Кто сыграл главную роль в этом
фильме?

Ответ:
Рональд Рейган.

Комментарий:
Благодарность - за спасение Рейгана во время покушения.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0031166/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jerry_Parr

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Бикини" написано с большой буквы!]
   Американский специалист по рекламе пишет, что однажды он в шутку
предложил слоган "От славных ребят, которые подарили вам Бикини" для
рекламы продукции фирмы "Panasonic". Какие два слова мы заменили на
"Бикини"?

Ответ:
Pearl Harbor.

Зачет:
Перл Харбор.

Комментарий:
Пошутил, когда на заседании повисла тишина.

Источник:
http://www.amazon.com/Those-Wonderful-Folks-Pearl-Harbor/dp/0671205714/

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рядом с памятником ЕМУ был установлен первый в Киеве светофор со
звуковым сигналом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Светофор со звуковым сигналом помогает перейти дорогу слепым людям.
"Поезжайте в Киев и спросите: "кем был Паниковский до революции?".

Источник:
   1. http://www.kreschatic.kiev.ua/ua/3522/art/1263402179.html
   2. http://www.focus.ua/kiev/205236

Автор:
Александр Демяненко (Киев)

Вопрос 2:
В современном мире есть немало хитростей, которые помогают людям
избежать соблазнов. Например, холодильник, автоматически запирающийся на
ночь, настройка, которая не позволяет использовать банковскую карту в
казино, добровольное блокирование социальных сетей на время экзаменов.
Назовите человека, упомянутого в передаче, посвященной подобным
изобретениям.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Одиссей приказал привязать себя к мачте, чтобы не поддаться на манящее
пение сирен.

Источник:
http://freakonomics.com/2012/02/02/save-me-from-myself-a-new-freakonomics-radio-podcast/

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Пиявки щеголяют в париках,
   Убийцы нацепляют эполеты,
   Народ стращая - загнанный в правах,
   Голодный, босоногий и раздетый.
   Незыблемый Закон, нагнавший страх
   На всех, кто не златит его кареты,
   Продажная религия в церквах,
   Продажных депутатов пируэты -
   Вот Англия! Вот кладбище! - О, где ты,
   Кровавый [ПРОПУСК] с пламенем в очах?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения "Англия в 1819 году", которое
заканчивается вопросом. Можно подумать, что ответ на этот вопрос
содержится в начале произведения, написанного примерно тридцатью годами
позже. Заполните пропуск.

Ответ:
Призрак.

Комментарий:
Стихотворение Перси Биши Шелли "Англия в 1819 году" заканчивается
словами: "О, где ты, // Кровавый призрак с пламенем в очах?". "Манифест"
Карла Маркса и Фридриха Энгельса начинается словами: "Призрак бродит по
Европе". Карл Маркс назвал Шелли "революционером с головы до пят".

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/Ist_Ang_2_1/07.php
   2. http://avtonom.org/old/lib/theory/marx-engels/com-manifesto.html?q=lib/theory/marx-engels/com-manifesto.html
   3. http://www.m-words.ru/author.php?id=16&poem=844

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Петр Вайль пишет об одном из свойств кинематографа, что по сути
Д'Артаньян ничуть не лучше Рошфора, но ОН убеждает зрителя в правоте
Д'Артаньяна. "Барбаросса" тоже был ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крупный план.

Комментарий:
План "Барбаросса" тоже был крупным.

Источник:
http://lib.next-one.ru/cgi-bin/koi/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
В передаче CBC специалистка по алгоритмам поиска подходящих кандидатур
на сайте знакомств сказала, что никакой алгоритм не поможет встретить
идеального спутника жизни, но можно уменьшить число неудачных попыток.
Какое животное было упомянуто сразу после этого?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Известен сказочный сюжет, где лягушонок превращается в прекрасного
принца от поцелуя девушки. Высказывание "Вы должны поцеловать много
лягушек прежде, чем Вы найдете своего прекрасного принца" используется,
чтобы поощрить тех, кто всё еще ищет настоящую любовь.

Источник:
CBC-1, The Current, Feb 14, 2012.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 6:
В одной сказке принцесса роняет золотой мячик в колодец, где им
завладевает лягушонок. Джозеф Кэмпбелл считает этого лягушонка одним из
воплощений образа мифического дракона, который... Сделал что?

Ответ:
Похитил солнце.

Зачет:
Украл солнце, съел солнце, проглотил солнце.

Комментарий:
Золотой мячик символизирует солнце.

Источник:
http://www.rulit.net/books/tysyachelikij-geroj-read-85112-15.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Провас" пишется слитно!]
   Кулинарная книга Ники Белоцерковской называется "Про вино. Про еду.
Провас". Напишите букву, которую мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Н.

Комментарий:
Книга называется "Про еду. Про вино. Прованс".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/7423610/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
В одной из статей биолог Кир Несис замечает, что часто в животном мире
женские особи несут больше репродуктивных издержек, чем мужские, поэтому
вместо принципа "ты мне, я тебе" некоторые животные руководствуются
девизом фехтовальщиков: "уколоть и не быть уколотым". Какое двухкоренное
слово присутствует в названии статьи Несиса?

Ответ:
Гермафродиты.

Комментарий:
Нематоды-гермафродиты стараются стать папой, а не мамой. Статья Несиса
называется "Секс и насилие среди гермафродитов". Слово "гермафродит"
содержит два корня и происходит от имен "Гермес" и "Афродита".

Источник:
http://www.zooeco.com/eco-eto/eco-eto14-20.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
(pic: 20120355.jpg)
   Самый большой из этих объектов в Канаде носит название "Левиафан".
Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки, Roller Coasters.

Комментарий:
Розданное изображение - фрагмент гравюры Доре "Убийство Левиафана".
Гигантский морской змей своими изгибами напоминает рельеф американских
горок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leviathan_(roller_coaster)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Destruction_of_Leviathan.png

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
В начале ЕГО жизнеописания Андре Моруа упоминает возвышенность в
Перигоре. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мишель де] Монтень.

Комментарий:
Та самая гора - "montagne", от которой пошло имя Монтень.

Источник:
Андре Моруа. Литературные портреты. http://lib.rus.ec/b/111848/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В восьмидесятых годах журнал "Вокруг света" с возмущением писал, что
некоторые писатели считают космос звездным. Какие девять символов мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
о-полосат.

Комментарий:
Советский журнал возмущен тем, что американские фантасты, по-видимому,
считают космическую гонку выигранной, а космос звездно-полосатым, то
есть принадлежащим США.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2621/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
Афанасий Фет, став мировым судьей, чтобы крестьяне, участвующие в
судебных заседаниях, перестали недоуменно оглядываться вокруг себя,
вынужден был... Что делать?

Ответ:
Обращаться к ним на "ты".

Комментарий:
Поначалу поэт, в подражание французским судьям, обращался к
простолюдинам на "Вы", но они не понимали, что обращаются к одному
человеку.

Источник:
Афанасий Фет. Воспоминания. - М.: Правда, 1983. - С. 393.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 13:
Дочь автора вопроса сказала, что ощущала себя в русской православной
церкви в Монреале как на страницах этой книги. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
В "Войне и мире" большие отрывки текста написаны на французском языке. В
монреальской православной церкви русские прихожане говорили
по-французски.

Источник:
Личный опыт дочери автора вопроса.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 14:
В Бостоне есть место, известное как "холм, где разбиваются сердца".
Ежегодно тысячи людей испытывают на себе справедливость такого названия,
когда ОН уже близится к концу. В этом вопросе мы пропустили анаграмму
женского имени. Назовите это имя.

Ответ:
Марфа.

Зачет:
Фамар.

Комментарий:
Речь идет о Бостонском марафоне. Heartbreak hill расположен на 33-м
километре маршрута, когда участники марафона уже истощили запасы сил и
гликогена в мышцах. У многих людей сердце не выдерживает этого подъема,
и им приходится сходить с дистанции, прощаясь с надеждами на завершение
марафона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_Marathon

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
Аркадий Вайнер пишет, что преемники не выполнили последний приказ
Ильича. А в чем он состоял?

Ответ:
Долго жить.

Комментарий:
Он приказал долго жить, но Андропов и Черненко не выполнили приказа.

Источник:
Аркадий Вайнер. Райский сад дьявола.

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

