Чемпионат:
"Шестой блин" - "Десятая Великолукская осень" (Великий Новгород). Двойной алфавитный турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201105NovgorodVelLuki.html

Дата:
21-May-2011

Редактор:
Евгений Поникаров, Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
В пакете 30 вопросов, ответ на каждый вопрос - два слова на одну букву,
причем каждая буква русского алфавита (кроме Ъ, Ы, Ь) используется ровно
один раз. Ответ может быть единым понятием (Бриджит Бардо) или двумя
отдельными словами (барашек, бумажка). На турнире отыгрывалось в режиме
"блицкрига" (все вопросы задаются подряд, 30 секунд обсуждения на
каждый).

Вопрос 1:
ОНА была причиной смерти некоего Скотта Руффало. Нанюхался кокаина и
решил поиграть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русская рулетка.

Источник:
"Петербургский телезритель", 2008, N 52. - С. 77.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно шутке Андрея Кнышева, так называется конкурс красоты для
секс-меньшинств.

Ответ:
"Мисс Мистер".

Зачет:
"Мистер Мисс".

Источник:
Андрей Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 41.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
У вопроса "Какая из сестер Бронте была писательницей?" с ответом
"Шарлотта" есть ОНИ. А у вопроса, который вы сейчас слушаете, надеемся,
ИХ нет. Назовите ИХ.

Ответ:
Две дуали.

Комментарий:
Писательницами были три сестры Бронте - Шарлотта, Эмили и Анна.

Источник:
Литературный энциклопедический словарь. - М.: СЭ, 1987. - С. 563.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Для работы ОНА использует каустобиолиты и удовлетворяет правилам нашего
турнира также и по-эстонски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстонская электростанция.

Комментарий:
Eesti Elektrijaam. Две крупнейшие в мире сланцевые электростанции -
Балтийская и Эстонская. Сланец - минерал из группы каустобиолитов,
горючих минералов органического происхождения, как видно по названию
(горючий + жизнь + камень).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарвские_электростанции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каустобиолиты

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Китайцы называют ЕГО Xiao Wuzhi [Сяо Вучжи], что означает "маленький
невежда". Назовите человека, на чьем могильном камне есть ЕГО
изображение.

Ответ:
Николай Носов.

Комментарий:
В Китае в 1990-х годах были распространены комиксы о Незнайке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Магнитогорске поставлен памятник первостроителям города. Как он
называется?

Ответ:
"Первая палатка".

Комментарий:
Ну не могли мы пройти мимо Кубка Городов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_палатка_(памятник,_Магнитогорск)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В империи Сасанидов, чтобы отличать главную жену монарха от прочих, ее
именовали bâmbişnân bâmbişn. Назовите
традиционную передачу этого титула по-русски.

Ответ:
Царица цариц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахбану

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда ОН направлен вверх, это к неудаче или к подарку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туз треф.

Источник:
http://www.wwwoman.ru/magic/maps/znachenie3.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Параллель истории этих двух братьев нашли в клинописных табличках, где
один брат продает другому за бесценок унаследованную им рощу плодовых
деревьев. Назовите их.

Ответ:
Иаков, Исав.

Комментарий:
Было продано первородство за чечевичную похлебку.

Источник:
Мифы народов мира. - М.: СЭ, 1991-1992. - Т. 1. - С. 567.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
1. США. 2. Россия. 3. Великобритания. 4. Канада. 5. Украина. 6.
Сингапур. 7. Австралия. 8. Германия. 9. Бразилия. 10. Филиппины. Такова
десятка самых активных пользователей ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Живой Журнал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Живой_Журнал

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно шутке, ОН живет в алкоголе, заставляет синяков пить по-черному,
не краснея, до белой горячки, и уничтожает серое вещество. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеленый змий.

Источник:
http://www.wisdomstore.ru/theme/alkogolizm/120/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В отечественном каталоге монет одной античной колонии регулярно
встречается фраза: "На аверсе - сокращенное название города".
Постеснялись авторы. Назовите эту колонию и это сокращенное название.

Ответ:
Херсонес, Хер.

Комментарий:
В каталоге не отважились написать, что на аверсе написано "Хер".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Около 80 года до нашей эры прозорливый Сулла сказал, что ОН стоит многих
Мариев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юный Юлий.

Комментарий:
"Вы ничего не понимаете, а я предвижу, что этот юный Юлий стоит многих
Мариев!". Впрочем, фраза передается в разных источниках совершенно
по-разному.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/DZHOWANIOLI/spartak.txt_Piece100.04.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Несмотря на название, ОНА переходит Урал и занимает почти всю Сибирь.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европейская ель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ель

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Он - кокуго. Назовите его, не зная его.

Ответ:
Японский язык.

Комментарий:
Этот термин используется внутри самой Японии, буквально - "язык страны".
Вне Японии его обычно называют нихонго - японский язык.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_язык

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На форуме, посвященном зимнему виду спорта, был задан вопрос об
идентификации ЕЕ. Один из ответов предлагал метод идентификации с
помощью ботинка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Левая лыжа.

Комментарий:
На горнолыжном форуме задавали вопрос, можно ли отличить левую лыжу от
правой. Один из ответов был таким: которая прикреплена к левому ботинку
- та и левая.

Источник:
http://ski.spb.ru/conf/lofiversion/index.php/t16576.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Некий Владимир Бершадский уверяет, что названия и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО
восходят к ивритскому слову "наследник". Ведь ПЕРВЫЙ, согласно Библии,
будет ночевать в развалинах Ниневии после ухода оттуда людей. А ВТОРОЙ
просто похож по повадкам на ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ёж, ёрш.

Комментарий:
Йореш - наследник. "Пеликан и ёж буду ночевать в разных украшениях ея, и
голос их будет раздаваться в окнах" (пророк Софрония). Ёрш так же имеет
колючки и охраняет территорию, как и ёж.

Источник:
http://www.gidepark.ru/user/959287515/article/213311/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Цитата из книги об истории ограблений: "По всей стране происходили
волнения наподобие ухода в лес солидного <...> Робина Гуда".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Йоркширского йомена.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/187214/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Николай Заболоцкий писал:
   И возможно ли русское слово
   Превратить в [ПРОПУСК],
   Чтобы смысла живая основа
   Сквозь него прозвучать не могла?
   По мнению русских, ПРОПУСК начинается словами "пить-попить", а по
мнению англичан - словами "tickle it". Что стоит в пропуске?

Ответ:
Щебетанье щегла.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/zabolockij/lyubopytno-zabavno-i.html
   2. http://www.zyblik.info/pticpos/shegchg.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/European_Goldfinch

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Петр I говорил, что если бы не был русским царем, то хотел бы быть ИМ.
Первым ИМ был живший в 13 веке Вильям де Лейбурн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Английский адмирал.

Комментарий:
А вовсе не голландским геем. В 1297 году Эдуард I назначил Вильяма де
Лейбурна (William de Leyburn) "Адмиралом моря Короля Англии" (Admiral of
the sea of the King of England).

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2000_09/42/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Admiral_(Royal_Navy)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В НЕМ есть аудиоколонки, инфракрасные источники, система дезодорации,
автоматика открывания и закрывания, а также система автоматической
регулировки света в помещении, где он находится. Назовите ЕГО.

Ответ:
Умный унитаз.

Комментарий:
Regio Smart Toilet фирмы INAX. С ним никто не сможет выключить свет,
когда вы сидите в туалете.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/151210/16279/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Этот документ, хоть и относился к Щепкину, но одно время был у князя
Репнина. Назовите этот документ.

Ответ:
Купчая крепость.

Источник:
Т.Л. Щепкина-Куперник. Из воспоминаний о русском театре. - М.: Детгиз,
1956. - С. 15.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Несмотря на название, падение индекса Доу-Джонса в этот день не входит
даже в тридцатку самых сильных за всю историю. Назовите этот день.

Ответ:
Черный четверг.

Комментарий:
Так называется 24 октября 1929 года, когда началось обвальное падение
цен на акции, достигшее пика 28 и 29 октября (черный понедельник и
черный вторник). В эти дни падение индекса занимает 2 и 3 место в списке
за всю историю (на 12.82% и 11.73% соответственно). Сильнейшее падение
(22.61%) было 19 октября 1987 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биржевой_крах_1929_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Промышленный_индекс_Доу-Джонса

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
ОН был у военного министра Николая Сухозанета, известного палеонтолога
Владимира Ковалевского и крепостной кухарки Пушкина. ОН действует в
известной истории, произошедшей на стыке Карелии, Ленинградской и
Вологодской областей. Назовите его.

Ответ:
Отец Онуфрий.

Комментарий:
Эта известная история начинается словами: "Однажды, обходя окрестности
Онежского озера, отец Онуфрий обнаружил обнаженную Ольгу...".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В компьютерной игре "Tropico 3" есть читерские коды. Например, чтобы
получить улучшение в отношениях с Россией, нужно набрать первое слово, а
чтобы получить улучшение в отношениях с США, нужно набрать второе слово.
Напишите оба слова по-русски.

Ответ:
Водка, виски.

Комментарий:
В оригинале по-английски, конечно.

Источник:
"Игромания". Компьютерно-игровой журнал, 2009, N 12. - С. 202.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Согласно Далю, эта вставка в одежду имеет треугольную форму, а иначе
именуется прошвой. Назовите ее.

Ответ:
Ширинка штанов.

Источник:
http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=250&t=43213

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В романе Сергея Лукьяненко говорится, что женитьба сына короля на
владелице княжества Дилон сильно укрепит королевство, будет
способствовать консолидации власти и выстроит ЭТО от столицы до Дилона.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Государственная горизонталь.

Комментарий:
А не вертикаль власти, как вы могли подумать.

Источник:
http://www.top4man.ru/society/lukjanenko/2675.php

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Один из них - Кикутиё - на самом деле не удовлетворял заявленному. Но
без него ИХ нельзя было назвать ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Семь самураев.

Комментарий:
Кикутиё в фильме Куросавы - бродяга, выдающий себя за самурая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_самураев

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Согласно афоризму Хелен Каплан, секс состоит из первых и вторых.
Назовите первые и вторые.

Ответ:
Фантазии, фрикции.

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/o-sekse?page=1

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В песне Владимира Высоцкого, написанной для фильма "Земля Санникова",
есть слова "Обязательно будет звук!". Назовите эту песню.

Ответ:
"Белое безмолвие".

Комментарий:
   Тишина. Только чайки - как молнии.
   Пустотой мы их кормим из рук.
   Но наградою нам за безмолвие
   Обязательно будет звук.
   Впрочем, песня в фильм не вошла.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

