Чемпионат:
"Шестой блин" - "Десятая Великолукская осень" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105NovgorodVelLuki.html

Дата:
21-May-2011

Редактор:
Евгений Поникаров, Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
Турнир посвящен 25-летию новгородского Клуба интеллектуальных игр "У
Лукоморья" и 20-летию клуба "Самсон". Редакторы благодарят всех, кто
помогал готовить пакет: Константина Алдохина, Николая Поникарова, Олега
Виноградова, Александра Шапиро, Константина Науменко, Владимира
Браймана, Александра Толесникова, Алексея Чиркова, Илью Немца, Максима
Масликова.

Тур:
1 отборочный тур

Вопрос 1:
Корней Чуковский рассказывает, как он однажды допоздна беседовал на
тротуаре под слабо освещенной вывеской некоего провизора. Назовите
собеседника Чуковского.

Ответ:
[Александр] Блок.

Комментарий:
Чуковский связывает этот случай со стихотворением Блока "Ночь, улица,
фонарь, аптека...".

Источник:
Корней Чуковский. Люди и книги. - М., 1960.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110231.jpg)
   Вы видите кадр из американского военного фильма. При недавних показах
этого фильма в нем появился Триггер. Назовите одним словом то, что было
убрано.

Ответ:
Ниггер.

Зачет:
Nigger.

Комментарий:
Черная собака, которую вы видите на рисунке, носила кличку Nigger,
которая стала неполиткорректной. Поэтому была проведена переозвучка, где
слово Nigger заменили словом Trigger (спусковой крючок).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nigger_(dog)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Профессор Александр Любищев в шуточной статье приходит к выводу, что в
известном произведении речь идет о Грузии и царе Давиде IV. С кем в этой
статье отождествляется колхидский фазан?

Ответ:
Золотой петушок.

Комментарий:
Любищев, опираясь на различные цитаты из сказки Пушкина, утверждает, что
наличие гор на востоке, враждебных сил на востоке и юге и омывающего
моря приводит нас к тому, что речь идет о Грузии. Дадон = Давид IV;
описан же эпизод, когда в 1123 году султан захватил соседний Ширван с
его столицей Шемахой, а Давид освободил Шемаху и присоединил Ширван к
Грузии. Колхидский фазан обладает ярким оперением, и потому был назван
Золотым петушком.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BONMOTS/DADON.HTM

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В некоторых отечественных рукописях 17 века ОН называется "он", а в
известной книге 1703 года ОН именуется "низачто". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Комментарий:
В математических рукописях 17 века ноль называют "оном", потому что 0
похож на кириллическую букву "О" ("он"). А в "Арифметике" Магницкого
ноль называется не только "цифрой" или "ничем", но и "низачто".

Источник:
И.Я. Депман. История арифметики. - М.: Государственное
учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1959.
- С. 95.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Воодушевленный успехом, Микоян предложил далее использовать
"Интернационал", но Хрущев возразил: "Это тебе не шарманка!". Назовите
абсолютно точно предмет, о котором говорил Хрущев.

Ответ:
Второй искусственный спутник Земли.

Зачет:
Второй спутник.

Комментарий:
После успеха первого спутника с его сигналами "Бип-бип" разговор шел о
том, чтО можно потребовать от следующего спутника. Микоян предложил,
чтобы второй спутник передавал "Интернационал". Впрочем, история может
быть апокрифической.

Источник:
Я. Голованов. Королев. Факты и мифы. - М.: Наука, 1994. - С. 544.

Автор:
Николай Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: произнести слово "распевал" максимально четко, чтобы нельзя
было спутать с "распивал".]
   Татьяна Щепкина-Куперник пишет о своем рождении: моему отцу дали
знать куда-то, где он распевал ИКС, что у него родилась дочь. Назовите
ИКС.

Ответ:
"Гаудеамус".

Комментарий:
Как нетрудно догадаться, ее назвали так в честь Татьянина дня, который
является студенческим праздником. "Когда моему отцу дали знать куда-то,
где он распевал "Гаудеамус", что у него родилась дочь, - то весь стол
хором завопил: "Татьяна, Татьяна!"; и хотя меня собирались назвать в
честь бабушки Еленой, но московские студенты решили иначе".

Источник:
http://az.lib.ru/s/shepkinakupernik_t_l/text_0350.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20110232.jpg)
   Слева вы видите окающие здания, расположенные в Америке. Справа вы
видите акающие здания, расположенные в Европе. Какие слова были заменены
словами "окающие" и "акающие"?

Ответ:
Олбанские, албанские.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слева здания в городе Олбани, штат Нью-Йорк, справа - площадь
Скандербега в Тиране, мечеть в Дурресе, центральная часть Шкодера. Чтобы
намекнуть на Албанию, были подобраны снимки с бедными европейскими
машинами и зданиями, а также кадр с мечетью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Albany,_New_York
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тирана
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Durr%C3%ABs
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкодер

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В середине 44 года до нашей эры в одном из писем Цицерон упрекает
адресата в употреблении некоего слова. Какое слово вызвало возмущение
Цицерона?

Ответ:
Июльские.

Зачет:
Июль.

Комментарий:
Помпоний Аттик упоминает "июльские ноны", а Цицерон осуждает его за эту
демонстрацию приверженности кровавому цезаревскому режиму. Сам Цицерон
старается употреблять слово "квинтильские": например, "в квинтильские
ноны я приехал в путеольскую усадьбу...". Квинтилис был переименован в
честь Цезаря в 45 году до н.э. Август стал править намного позднее, в 27
году, а месяц в его честь назвали только в 8 году до н.э.

Источник:
   1. http://www.ancientrome.ru/antlitr/cicero/epistulae/769.htm#r2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/August
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Июль

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На карикатуре начала 20 века изображена группа художников, которые доят
изображенную в виде коровы меценатку княгиню Тенишеву, а также другое
животное. Назовите это животное.

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
То есть другого известного мецената Савву Мамонтова.

Источник:
Личный опыт автора при посещении выставки в Русском музее.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Нерадивый школьник Антон Петров отказывался отвечать своему учителю
истории Юрию Сергеевичу. Назовите фамилию Юрия Сергеевича.

Ответ:
Энтин.

Комментарий:
Энтин писал: "Песня "Антошка" списана с моего ученика Антона Петрова - я
ведь по первому образованию учитель истории. На все мои вопросы он
отвечал: "Юрь Сергеич, вы же нам это не задавали, мы это не
проходили!"".

Источник:
"Петербургский телезритель", 2008, N 51. - С. 35.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в слове "мУки" на первом слоге.]
   Советская пословица говорит, что после этого события можно будет без
мУки дойти до Берлина. Назовите это событие.

Ответ:
Взятие Великих Лук.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Как возьмем Великие Луки, так и до Берлина дойдем без муки". Войска 3-й
Ударной армии освободили город 17 января 1943 года.

Источник:
http://www.velikieluki.ru/news/detail.php?news_id=363

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110233.jpg)
   Сверху - выделенное стрелкой ИЗОБРАЖЕНИЕ ИКС. Снизу - тоже
ИЗОБРАЖЕНИЕ ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ню Андромеды.

Комментарий:
Вверху - изображение ню Андромеды, то есть звезды ν в созвездии
Андромеды. Внизу - изображение ню Андромеды, то есть Андромеды в стиле
ню. Это фрагмент картины Эдуарда Берн-Джонса "Прикованная Андромеда".

Источник:
   1. http://wikisky.org
   2. http://talkland.icebb.ru/viewtopic.php?id=1148

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 19 веке придворные льстецы говорили, что она объединяет своим именем
непримиримых соперников. Назовите этих соперников.

Ответ:
Виги, тори.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Она - королева Виктория.

Источник:
Монархи, министры, дипломаты XIX - начала XX века. - СПб.: Изд-во СПбГУ,
2002. - С. 11.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В музыке барокко есть два стиля: итальянский стиль - певучий,
мелодичный, напевный, и немецкий стиль, который четок, краток и сложен.
Музыковед Роберт Гринберг иллюстрирует эту разницу противопоставлением
двух слов. Воспроизведите оба эти слова на языках оригинала.

Ответ:
Italiano, Deutsch.

Зачет:
В любом порядке, с разумным количеством ошибок.

Комментарий:
Американский музыковед, композитор и пианист Роберт Гринберг замечает,
что произношение этих слов соответствует стилям.

Источник:
Аудиокурсы Роберта Гринберга "Бах и высокое барокко", "Как слушать и
понимать музыку".

Автор:
Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 15:
(pic: 20110234.jpg)
   Вы видите надпись на отечественной медали с частично стертым первым
словом. Восстановите это слово.

Ответ:
poltava.

Зачет:
Poltava.

Комментарий:
Надпись на медали - poLtaVa MIra CLaDe InsIgnIs ("Полтава славна
чудесным поражением"). Надпись представляет собой хронограмму:
выделенные буквы образуют дату сражения - MDCLLVIIII (1709).

Источник:
http://www.coins-and-medals.ru/medals/db/russia/peter_1/poltava_battle/306_251786.shtml?rus

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
2 отборочный тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Не приметили вы ничего с нашей стороны к повреждению доброй дружбы
касательного, а напротив, всякий час видите... <ИКС> нашего в чужие дела
некасательства".
   </раздатка>
   Вы видите отрывок из письма Суворова. Когда-то здесь ИКС содержал
ИКС. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Твердый знак.

Комментарий:
В дореволюционной орфографии слово "знак" оканчивалось твердым знаком.

Источник:
А.В. Суворов. Письма. - М.: Наука, 1986. - С. 42.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лилиана Лунгина в предисловии к известному произведению пишет, что народ
- тот, кто не отрывается от земли. Далее она отмечает, что под властью
правителя народу жилось не сладко. Назовите это произведение.

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Зачет:
"Чиполлино".

Комментарий:
Хорошие персонажи там, в основном, соответствующие. А под властью принца
Лимона сладко жить нельзя.

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино. П. Трэверс. Мэри Поппинс. А.
Сент-Экзюпери. Маленький принц. - Минск: Полымя, 1986. - С. 8.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Короленко, описывая некое событие, упоминает враждебное тело, впившееся
словно паук. Известный композитор писал, что это событие совпало с его
работой... Над каким произведением?

Ответ:
"Князь Игорь".

Комментарий:
Событие - полное солнечное затмение 1887 года. Короленко наблюдал его в
Юрьевце: "Круглое, темное, враждебное тело, точно паук, впилось в яркое
солнце, и они несутся вместе в заоблачной вышине". Римский-Корсаков
наблюдал его в имении Никольском: "В это лето было полное солнечное
затмение, как бы нарочно совпадая с работой над "Игорем", в прологе
которого изображено затмение солнца как дурное предзнаменование для
выступавшего на половцев князя Игоря". Римский-Корсаков заканчивал оперу
Бородина "Князь Игорь".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/korolenko_w_g/text_0200.shtml
   2. http://www.flibusta.net/b/216764/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В книге Рика Риордана действуют античные мифологические персонажи. Когда
одной отрицательной героине говорят: "Вы что, вроде муравьеда?", она
признается в ненависти к некой стране. Назовите эту героиню.

Ответ:
Эхидна.

Зачет:
Ехидна.

Комментарий:
Чудовище, мать Немейского льва, Лернейской гидры, Цербера и т.д.
   "Я уставился на нее. Единственное, до чего я додумался, это брякнуть:
   - Вы что, вроде муравьеда?
   Ехидна взвыла, ее лицо рептилии от ярости становилось то бурым, то
зеленым.
   - Терпеть не могу, когда люди так говорят! Терпеть не могу Австралию!
Как можно было назвать это нелепое животное так же, как меня?".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/176534/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рядом с одним из тульских вузов недавно открылся памятник в виде
животного с физическим недостатком. Догадавшись, что это за недостаток,
назовите это животное.

Ответ:
Ящерица.

Зачет:
Дракон.

Комментарий:
Животное без хвоста символизирует студента, у которого нет
задолженностей - "хвостов". Автор памятника трактует его как "памятник
хвосту", так что животное похоже и на дракона.

Источник:
http://www.tula.rodgor.ru/news/tkult/10488/10488/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Цитаты расположены на двух сторонах раздатки валетом друг к другу,
чтобы пропущенные слова находились в точности друг против друга на
противоположных сторонах раздатки.]
   <раздатка>
   It was kind of poor, and when he was going to start on the next verse
one of them said it was the tune the old ... died of, and another one
said, "Oh, give us a rest".
   Огромный ..., столкнувшись с каноэ, испугал Маркета. И немудрено, так
как индейцы его предупредили, что он пустился в безумно смелое и даже
роковое путешествие, ибо в реке живет злой дух, рев его слышится
издалека, а сам он способен затянуть их в пучину, в коей обитает.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты из книги Марка Твена "Жизнь на Миссисипи", в
которых пропущено по одному слову. Напишите оба слова.

Ответ:
Cow, сом.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Если написать любое из слов в пропуске на раздатке, то после
переворачивания автоматически заполняется и второй пропуск (если
смотреть сквозь бумагу). Перевод английского фрагмента: "Выходило у него
неважно, и когда он начал следующий куплет, один из сидевших высказал
догадку, что именно от этой песни околела старая корова; другой сказал:
"Дай передохнуть!".

Источник:
Марк Твен. Жизнь на Миссисипи.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
Один боевой генерал говорил, что хорошо знает русского солдата, упоминая
при этом три ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы.

Зачет:
Свои пальцы.

Комментарий:
На одной руке у генерала Ивана Никитича Скобелева было три пальца,
поэтому он знал русского солдата, "как свои три пальца". Точнее говоря,
поскольку другая рука у него была вовсе ампутирована, фраза звучала так:
"как свои три пальца на последней руке".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скобелев,_Иван_Никитич

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Виктор Борж иронично заметил: "Мои любимые композиторы - оба Баха:
Иоганн Себастьян и...". Закончите фразу абсолютно точно.

Ответ:
Жак Оффен.

Комментарий:
   z-checkdb: Автор этой фразы - датский пианист, дирижер и комик Виктор
Борге (Victor Borge), http://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Borge (Евгений
Рубашкин).

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/o-muzyke

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Так и мы. Но нас, футуристов, нас всего - быть может - семь". Назовите
событие, которое подразумевается в двух предыдущих строках Маяковского.

Ответ:
Сражение у Фермопил.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Дралось некогда греков триста // сразу с персидским войском всем. //
Так и мы. Но нас, футуристов, // нас всего - быть может - семь".

Источник:
Владимир Маяковский. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Правда,
1973. - Т. 1. - С. 324.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вопрос, написанный для чемпионата мира.
   "Как теоретически, так и практически, во время прогулок". Это отрывок
из статьи Википедии. Какие сооружения упоминаются в названии этой
статьи?

Ответ:
Мосты.

Зачет:
Семь мостов и далее по смыслу.

Комментарий:
Статья называется "Семь мостов Кёнигсберга". Полностью цитата выглядит
так: "Издавна среди жителей Кёнигсберга была распространена такая
загадка: как пройти по всем мостам, не проходя ни по одному из них
дважды? Многие кёнигсбержцы пытались решить эту задачу, как
теоретически, так и практически, во время прогулок. Но никому это не
удавалось, однако не удавалось и доказать, что это даже теоретически
невозможно". Вопрос был написан для чемпионата мира в Калининграде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_семи_мостов_Кёнигсберга

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В пьесе Шеридана ОНА появляется на сцене между двумя актерами, одетыми в
зеленое, и, в отличие от другого источника, докладывает о своем
появлении сама. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темза.

Комментарий:
В сатире Шеридана Темза появляется со словами "Я здесь, сэр" (Here I am,
sir). Джентльмены в зеленом изображают ее берега. В популярном анекдоте
есть фраза дворецкого "Темза, сэр!".

Источник:
http://www.gutenberg.org/dirs/etext04/7scar10.txt

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110235.jpg)
   Назовите человека, изображенного на этой карикатуре.

Ответ:
[Сесиль] Родс.

Комментарий:
По-английски название острова Родос и фамилия Родса пишутся одинаково -
Rhodes. Поэтому Сесиль Родс изображен на карикатуре из журнала "Панч"
стоящим над Африкой в позе колосса, то есть в виде Родса-Колосса (The
Rhodes Colossus) - аллюзия на Colossus of Rhodes.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Rhodes_Colossus

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Изначально для их названия предлагалось слово Cosmica, но был выбран
другой вариант, который увековечивал не одного человека, а всё
семейство. Напишите этот вариант.

Ответ:
Medicea Sidera.

Зачет:
Медические светила, Медицейские звезды, звезды Медичи.

Комментарий:
Галилей предложил секретарю герцога Козимо Медичи два варианта - Cosmica
Sidera в честь Козимо, и Medicea Sidera в честь Козимо и трех его
братьев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Galilean_moons

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: ударения - ТОмас МеамеАа, КарианАко НарИки, КаитинАно
МвемвеАта.]
   Томас Меамеаа, Карианако Нарики, Каитинано Мвемвеата. Назовите двумя
словами тех шестерых, которые именуются так же, как эти трое.

Ответ:
Сборная Кирибати.

Комментарий:
Karianako Nariki (бег на 100 м, мужчины), Kaitinano Mwemweata (бег на
100 метров, женщины), Thomas Meameaa (тяжелая атлетика, мужчины,
знаменосец) - это полный состав сборной Кирибати на олимпиаде в Афинах.

Источник:
http://www.islandmix.com/backchat/f6/kiribati-first-olympics-first-running-shoes-68222/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во время Первой мировой войны главнокомандующий великий князь Николай
Николаевич постоянно терпел неудачи и в результате был отправлен на один
из второстепенных фронтов. В виде какого мифологического персонажа он
изображен на медали Карла Гетца?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Изначально он был Верховным главнокомандующим, но терпел неудачи от
Германии и был отправлен на Кавказ. Немецкий медальер Карл Гетц
изобразил на своей медали Германию в виде орла, терзающего князя в виде
Прометея.

Источник:
http://www.karlgoetz.com/galleries/goodman/index.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В индийском произведении упоминаются семь котлов и зеленый попугайчик. В
русском аналоге всё разнообразнее. Какая птица упомянута в русском
аналоге?

Ответ:
Утка.

Комментарий:
В русской сказке последовательность такова: сундук - заяц - утка - яйцо
- игла. А в индийской сказке, чтобы победить злодея, нужно свернуть
голову попугаю, который находится в семи котлах. Кстати, герои сказки
предварительно оторвали попугаю крылышки, и у злодея отвалились руки.

Источник:
http://www.authorama.com/indian-fairy-tales-5.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Школьные учителя у Марии Ермоловой были малообразованными. Как следует
из объяснения одного из них, все ТАКИЕ пещеры имеют длину примерно 40
метров. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Сталактитовые.

Комментарий:
"... Сталактитовые пещеры - это такие пещеры... в которых "сто локтей"
длины...". Длина локтя колебалась в пределах 38-46 сантиметров.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/shepkinakupernik_t_l/text_0350.shtml
   2. http://slovari.299.ru/word.php?id=35191&sl=enc

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В юмористической повести Сергея Синякина "Медная луна" главный герой -
княжеский розмысл Серьга Цесарев. Назовите цветное прозвище его
конкурента.

Ответ:
Коричневый.

Зачет:
Браун.

Комментарий:
Герой Серьга Цесарев по приказу князя пытается "запустить в небеса
наподобие луны шарик металлический" и является аллюзией на Сергея
Королёва. В повести упоминается конкурент: "... Сам Валька Коричневый в
супротивниках ходит... Переметнулся к клятому немцу, за длинной гривной
погнался!.. Был Валька Коричневый, стал Вернер Браун...". Заметим, что
это намек не только на Вернера фон Брауна, но и на Валентина Глушко, с
которым у Королёва были напряженные отношения.

Источник:
http://www.readr.ru/sergey-sinyakin-mednaya-luna.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В мультфильме "Воображаемая опера" одна из героинь втыкает в себя
булавку. Назовите эту героиню.

Ответ:
Мадам Баттерфляй.

Зачет:
Чио-Чио-Сан.

Комментарий:
Как и в опере Пуччини, героиня закалывается. Но в мультфильме героиня
изображается в виде бабочки и прикалывает себя булавкой к заднику.

Источник:
Мультфильм "OperaImaginaire".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: чтение текста вопроса прерывается раздачей.]
   Сейчас вы увидите фотографию человека, но не прикасайтесь к ней. Мы
заберем ее обратно.
   (pic: 20110236.jpg)
   Какое слово мы заменили в подписи?

Ответ:
Джавдет.

Комментарий:
На снимке действительный член Академии наук Республики Татарстан Джавдет
Шевкетович Сулейманов. Текст вопроса является аллюзией на фразу Саида из
фильма "Белое солнце пустыни": "А увидишь Джавдета - не трогай его. Он
мой".

Источник:
http://www.antat.ru/index.shtml?543

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
После бомбардировки союзниками одного из оккупированных немцами городов
фашисты выпустили плакат. На нем были изображены пламя и надпись "Убийцы
всегда возвращаются на место преступления". Назовите этот город.

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Англичане когда-то сожгли здесь Жанну д'Арк, а в апреле 1944 года
разбомбили город.

Источник:
http://t4k1984.livejournal.com/234186.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать список не под запись, нудным скучным монотонным
голосом, не обращая внимания на требования знатоков.]
   Аполлон и Дафна
   Лаура и Генрих, или Трубадур
   Альцеста, или Сошествие Геркулеса в ад
   Венгерская хижина, или Знаменитые изгнанники
   Зефир и Флора
   Евтимий и Евхариса, или Побежденная тень Либаса
   Возвращение из Индии, или Деревянная нога
   Амур и Психея
   Рауль де Креки, или Возвращение из крестовых походов
   Федра и Ипполит
   Молодая молочница, или Нисетта и Лука
   Хензи и Тао, или Красавица и чудовище
   Ацис и Галатея
   Роланд и Моргана, или Разрушение очарованного острова
   Тезей и Арианна, или Поражение Минотавра
   Царица Голконды
   Карлос и Розальба, или Любовник, кукла и образец
   Кора и Алонзо, или Дева солнца
   Леон и Тамаида, или Молодая островитянка
   Счастливое кораблекрушение, или Шотландские ведьмы
   Разрушенный Кумир
   Неожиданное возвращение, или Вечер в саду
   Аполлон и музы
   Калиф Багдадский, или Приключение молодости Гарун-аль-Рашида
   Карл и Лизбета, или Беглец против воли
   Фавн и Гамадриада
   Зелиса и Альсинор, или Лес приключений
   Мы думаем, что аналогично вам отреагировал на всё это известный
литературный персонаж. Назовите фамилию, которую он при этом упомянул.

Ответ:
Дидло.

Комментарий:
Мы думаем, что вам надоело слушать этот список. Евгений Онегин замечает:
"Балеты долго я терпел, но и Дидло мне надоел". Процитированы названия
некоторых из балетов Карла Луи Дидло, которые он поставил в
Санкт-Петербурге (всего - более 40 балетов и дивертисментов).

Источник:
Балет: энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1981. - С. 185.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20110237.jpg)
   Вопрос посвящается одновременно проходящему турниру "Ревельская
весна".
   На снимке вы видите переделанный автомобиль. Исходная модель
называлась "Smart". Напишите хотя бы примерно, как называется
переделанная модель.

Ответ:
Smaaart.

Зачет:
С произвольным количеством букв "a", большим 1.

Комментарий:
[Ведущему: читать с эстонским акцентом.]
   Как видно на рисунке, исходный автомобиль растянули. Турнир
"Ревельская весна" проводится в Эстонии.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 8. - С. 23.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Лидия Чарская писала, как в институте благородных девиц прекрасно сдала
экзамены по двум предметам. Впрочем, второй учитель поставил отметку
чуть хуже, заметив, что у него не первый предмет. Назовите первый
предмет.

Ответ:
Закон Божий.

Комментарий:
По нему она получила 12+, а учитель географии поставил 12, заметив:
"Крестов не полагается, это не Закон Божий". В программу входили Закон
Божий (который традиционно сдавался первым), русский язык, французский
язык, география, немецкий язык.

Источник:
http://az.lib.ru/c/charskaja_l_a/text_0010.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Владимир Соловьев заметил в шутку, что эпитафия на камне противоречит
закону, поскольку она женского рода. Назовите причастие, которое он при
этом упоминает.

Ответ:
Высеченная.

Комментарий:
Владимир Соловьев писал Фету, посылая ему придуманную для себя эпитафию:
"Строго говоря, я уже умер, на что имею даже доказательство. Вот
эпитафия, высеченная (вопреки закону, избавляющему женский род от
телесных наказаний) на моем могильном камне". Речь шла об этих строках:
   Владимир Соловьев
   Лежит на месте этом.
   Сперва был филосОф,
   А ныне стал шкелетом.

Источник:
Сонет серебряного века. Русский сонет конца XIX - начала XX века. - М.:
Правда, 1990. - С. 54, 681.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Слава богу, в этой компании я только окончание.
   - <...>, зато какое окончание!
   - Чего бы я не сказал о суффиксе...
   - А тем более о корне!..
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент диалога из произведения 1971 года. Уважаемые
знатоки, напишите пропущенное имя.

Ответ:
Зиночка.

Зачет:
Зина, Зинаида, Кибрит (с отвращением).

Источник:
Т/ф "Следствие ведут знатоки. Дело 1: Черный маклер".

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать "И. Сус" как "Исус".]
   Цитата: "И композитор по-настоящему был увлечен его судьбой.
Известно, что в своих личных записях он называл его не иначе как И.Сус".
Назовите этого композитора.

Ответ:
[Михаил Иванович] Глинка.

Комментарий:
Это Иван Сусанин.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue1124.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"Что это за мученики?". Такой вопрос задал в 1506 году некий монах,
который встретил толпу, влекущую их к папскому дворцу. Двух из них звали
Антиф и Фимбрей. Назовите третьего.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Толпа в торжественной процессии сопровождала в папский дворец скульптуру
"Лаокоон", купленную папой Юлием II. Монах увидел скульптуру, понял, что
это мученики, не смог вспомнить никаких мучеников, умерших от змей, и
поинтересовался, какой церкви они принадлежат. Согласно Грейвсу, сыновей
Лаокоона звали Антиф и Фимбрей.

Источник:
   1. http://www.mlahanas.de/Greeks/Arts/Laocoon.htm
   2. http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/158-169/167.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Режиссер Альфред Хичкок сказал: "В игровом кино ПЕРВЫЙ - это ВТОРОЙ; в
документальном ВТОРОЙ - это ПЕРВЫЙ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Режиссер, Бог.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"В игровом кино режиссер - это Бог; в документальном Бог - режиссер".

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/o-kino?page=1

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20110238.jpg)
   Вы видите картину Арчимбольдо, наполненную различной символикой.
Например, рога животных на голове изображают корону. Ответьте абсолютно
точно, что означает баран, которого вы видите справа внизу.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Находится на груди портрета. Собственно, там руно и нарисовано. Картина
Арчимбольдо "Земля" символизирует Габсбургов. Красный лев внизу слева -
родовой герб Габсбургов, а управление орденом Золотого руна также лежит
на ветви Габсбургов.

Источник:
Мировое искусство. Оптические иллюзии в живописи и графике / Сост. И.Г.
Мосин. - СПб.: ООО "СЗКЭО "Кристалл", 2007. - С. 12.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Ведущему: четко произнести "род", не оглушая последний согласный.]
   Экстравагантный Николай Вашкевич утверждает, что этот знаменитый
символ - просто изображение русского слова "род". Нарисуйте этот символ.

Ответ:
Инь-ян.

Зачет:
Опознаваемое изображение.

Комментарий:
(pic: 20110239.jpg)
   Согласно Вашкевичу, это буквы "Р" и "Д" в букве "О". И значение
мужского и женского начала в этом символе заключено как раз потому, что
это - просто слово "род".

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 32.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
[Ведущему: надпись в вопросе (1) читать в рифму.]
   Блиц.
   1. На рекламной этикетке художника Баранова есть надпись "С кружкой
пивца и работается!" и изображение человека. Назовите этого человека.
   2. На другой рекламной этикетке художника Баранова есть надпись "Пиво
начинается с разлива" и изображение человека. Назовите этого человека.
   3. На третьей рекламной этикетке художника Баранова есть надпись "С
пивом рай и в шалаше" и изображение человека. Назовите этого человека.

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Ленин.
   3. Ленин.

Комментарий:
   1. Ленин с бревном на плече.
   2. Ленин в Разливе.
   3. Ленин у шалаша.

Источник:
В.Г. Бармаков. Увлекательная филумения. - М.: Эксмо, 2008. - С. 309.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Однажды английский поэт Александр Поп нанял нового слугу, и тот ночью
решил зарезать хозяина ради денег. К счастью, [пропуск], и всё
закончилось благополучно. Напишите строку из известного произведения,
которую мы пропустили.

Ответ:
У Попа была собака.

Комментарий:
Злоумышленник не знал, что под кроватью хозяина ночует пес. Датский дог
Баунс опрокинул нападавшего и лаем поднял тревогу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/175056/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
УГАДАЙТЕ, какое имя переводится с немецкого как "Маленькая грохочущая
подпорка".

Ответ:
Румпельштильцхен.

Комментарий:
Длинное немецкое имя, которое нужно угадывать, - намек на сказку братьев
Гримм, в которой нужно было угадать имя злобного карлика. Недавно он
стал героем фильма "Шрек".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Rumpelstilzchen

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   "Надел, доля".
   </раздатка>
   На раздатках вы видите фрагмент того, как они определяются в словаре
Даля. Назовите их.

Ответ:
Раздатки.

Комментарий:
"Раздатки м. мн. роздань ж. что роздано; надел, доля". Вопрос является
реакцией на утверждения некоторых знатоков, что в русском языке нет
слова "раздатка". Хотя эти слова есть и в других статьях словаря, в
точности так, как в раздатке, они больше нигде не стоят.

Источник:
Словарь Даля, статья "Раздавать".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Книга под названием "Слово во плоти" содержит множество ИХ, в том числе
цитаты из Кафки, Керуака, Шекспира. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Это книга литературных татуировок.

Источник:
http://www.happybookyear.ru/slovo-vo-ploti/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Однажды король Генрих IV хвастливо заявил, что собирается со своей
армией завтракать в Милане, а обедать в Риме. На это ему ответили, что
тогда он успеет... Завершите фразу максимально точно.

Ответ:
На Сицилию к вечерне.

Зачет:
По упоминанию Сицилии и вечерни.

Комментарий:
Едкий намек на "Сицилийскую вечерню" - резню французов в 1282 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sicilian_Vespers

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Сравнение переменчивой фортуны и меняющейся луны не встречается в
античных текстах, но появляется в средневековой поэзии. Михаил Гаспаров
предполагает, что это связано с появлением ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
В античности рифмы не было. В средневековье стало можно рифмовать
fortuna - luna.

Источник:
Поэзия вагантов. - М.: Наука, 1975. - С. 534.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Один скандинавский гонщик получил свое прозвище за то, что нередко
переворачивал свою машину кверху колесами. Назовите его фамилию.

Ответ:
Карлссон.

Зачет:
Карлсон.

Комментарий:
Поскольку Эрик Карлссон нередко оказывался на крыше, он и получил
прозвище "Карлссон на крыше" ("Carlsson på taket"), которое
совпадает с оригинальным названием книги.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Erik_Carlsson

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Знаменитый математик Ричард Фейнман заявил в одной европейской стране,
что самым важным достижением в области математики в Европе было открытие
Тартальей способа решения кубического уравнения. Причем само по себе это
открытие практически бесполезно, его ценность заключается в
психологическом плане. Слушатели были очень огорчены выступлением
Фейнмана. Назовите эту страну.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Фейнман пишет, что греки превозносят свое прошлое и считают, что им
далеко до своих суперпредков. А по его мнению, "самым важным достижением
в области математики в Европе было открытие Тартальей способа решения
кубического уравнения: хотя само по себе это открытие практически
бесполезно, но оно, должно быть, было чудесным в психологическом плане,
поскольку оно показало, что современный человек может сделать то, чего
не могли делать древние греки. Тем самым оно помогло войти в век
Возрождения, который освободил человека от страха перед древними".
Однако грекам это не понравилось.

Источник:
"Какое тебе дело до того, что думают другие?": Продолжение невероятных
приключений Ричарда Ф. Фейнмана, рассказанное Ральфу Лейтону: Регулярная
и хаотическая динамика. - Москва, Ижевск, 2001.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
(pic: 20110240.jpg)
   Вы видите небольшой фрагмент страницы из книги Кариона Истомина 17
века. Среди множества других изображений на этой странице есть якорь,
Адам и зеркало. Какое имя написано рядом с зеркалом?

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Книга Истомина - букварь. На рисунке, разумеется, буква "А", а не "Я" -
буквы "Я" в 1692 году (год выхода данного издания) не было,
использовалась лигатура ia и юс малый. Якорь, яблоко, Янус - ложный
след. Надпись - анкер, а не якорь. У Адама яблока нет. А рядом с
изображением "зеркала Венеры" есть подпись "Афродита".

Источник:
И.Я. Депман. История арифметики. - М.: Государственное
учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1959.
- С. 103.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В романе Патрика О'Брайена один капитан пытается для коллекции
переманить себе матроса Джона Блю. Именем какого мифологического
персонажа называлось его судно?

Ответ:
Ирида.

Зачет:
Ирис, Iris.

Комментарий:
"Дело в том, что Бейкер одевает гребцов своего катера во все цвета
радуги, а цвет должен соответствовать имени. У него есть Грин, Браун,
Блэк, Уайт, Грей и даже Скарлет. Ему давно хотелось заполучить моего
Джона Блю. Он обещал мне за него бронзовую девятифунтовую пушку, которую
отобрал у одного французского капера. Кто-то, по-видимому, сообщил ему,
что "ирис" по-древнегречески означает "радуга", - добавил Дандес, увидев
на лице Джека удивленное, если не глупое выражение".

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/foreign/obrian_p10/02.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Когда Тео ван Дусбург стал использовать углы в 45 градусов, его учитель
крайне резко это осудил. Назовите этого учителя.

Ответ:
[Пит] Мондриан.

Комментарий:
Тео ван Дусбург стал использовать диагональное расположение
прямоугольников, так что на его картинах появились углы в 45 градусов.
Мондриан, который обходился прямыми углами, счел такой подход ересью.
Строго говоря, Мондриана нельзя назвать учителем ван Дусбурга в
классическом смысле, хотя он был на восемь лет старше и лидером
направления.
   Вопрос написан в продолжение известного вопроса с чемпионата России с
тем же ответом.
   (pic: 20110241.jpg)
   Это картина Тео ван Дусбурга "Counter-Composition XVI".

Источник:
   1. Модернизм. Анализ и критика основных направлений. - М.: Искусство,
1980. - С. 154.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Theo_van_Doesburg

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Действие одного арабского фольклорного романа происходит в глубокой
древности. Поэтому его положительные герои произносят фразу, в которой
упоминается Ибрагим. Какими словами заканчивается эта фраза?

Ответ:
И Ибрагим - пророк его.

Зачет:
Другие варианты окончания фразы "Нет бога, кроме Аллаха, и Ибрагим -
пророк его" из нескольких слов.

Комментарий:
Мухаммад в те старые добрые времена еще не родился, но ведь ислам
вековечен. Поэтому все плохие герои упорствуют в непринятии ислама, а
положительные говорят: "Нет бога, кроме Аллаха, и Ибрагим - пророк его".

Источник:
Жизнеописание Сайфа, сына царя Зу Язана. - М.: Главная редакция
восточной литературы, 1975.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
(pic: 20110242.jpg)
   Вы видите черно-белое изображение некоего предмета. Назовите этот
предмет абсолютно точно.

Ответ:
Туз червей.

Зачет:
Червовый туз.

Комментарий:
В так называемых трансформационных картах значки мастей являются
элементами рисунка. На самом деле штаны нарисованного человека имеют
ярко-красный цвет.

Источник:
Личный опыт автора при посещении музея игральных карт в Петродворце.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

