Чемпионат:
"Третий блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805VelNovgorod.html

Дата:
17-May-2008

Редактор:
Александр Либер (Москва) и Владлен Макаров (Великий Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Юлию Воробьеву,
Евгения Поникарова, Сергея Ефимова, команды Андрея Кузьмина, "им.
Микки-Мауса", "Тачанка" и "Шалтай-Болтай".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   У Юрия Коваля есть "Сказка в ДВА ОХВАТА длиной" о маленькой, но
прожорливой мышке. Вопреки народной мудрости Чехов считал, что именно
первые ДВА ОХВАТА не обладают должными качествами. Какое словосочетание
мы заменили на "ДВА ОХВАТА"?

Ответ:
Три блина.

Источник:
   1. http://www.kykymber.ru/stories.php?story=2006
   2. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp4/sp4-360-.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 2:
О Загорецком Грибоедов в "Горе от ума" писал: "В Камчатку сослан был,
вернулся алеутом...". Очевидно, основанием для этого послужило то, что
прообраз Загорецкого, Федор Толстой, обзавелся на одном из островов
Тихого океана птицей. Сходным образом птицей обзавелся на другом острове
Тихого океана известный ученый. Назовите этого ученого.

Ответ:
Паганель.

Комментарий:
Толстому вытатуировали на груди птицу на острове Нукагива. Паганелю в
Новой Зеландии тоже вытатуировали на груди птичку киви.

Источник:
   1. http://www.transport.ru/2_period/v_sveta/1997_04/10.htm
   2  http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Театр "N 99" обычно показывает не совсем аутентичную инсценировку этого
антибуржуазного романа 1964 года в офисах различных компаний.
Заканчивается спектакль таким диалогом: "Земля, Земля! - Я Земля. Цена
приземления - 200 долларов". Назовите роман.

Ответ:
"Незнайка на Луне".

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=3822

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 4:
Если верить газете "Совершенно секретно", массовый психоз, возникая на
фоне коллективного стресса, распространяется по цепочке путем
психогенной реакции здорового индивидуума на уже больного. Только одна
группа людей не подвержена массовому психозу. Какая?

Ответ:
Сумасшедшие.

Зачет:
Душевнобольные и т.п.

Комментарий:
У каждого из них своя "программа", и внушить ему чужую практически
невозможно.

Источник:
Газета "Совершенно секретно", 2006, N 9. - С. 35.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 5:
(pic: 20080193.jpg)
   Перед вами вовсе не фрагмент соревнования юниоров, как может
показаться на первый взгляд. Вернее, "юниором" можно назвать только
одного из участников. Но у соперников есть и нечто общее, в чем нетрудно
убедиться, если увидеть закрытые нами таблички на столе. Воспроизведите
это общее одним словом.

Ответ:
Deep.

Комментарий:
Это партия программ Deep Junior и Deep Fritz.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 2007, N 7. - 4-я страница обложки.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 6:
Ницше писал: "Утром, когда начинается день и всё в мире просыпается для
жизни, ДЕЛАТЬ ЭТО - вот что я называю безнравственным". А что, согласно
русскому фразеологизму, видят, СДЕЛАВ ЭТО, некоторые недалекие
индивидуумы?

Ответ:
Фигу.

Комментарий:
Смотреть в книгу, открыть книгу.

Источник:
Р.А. Будагов. История слов в истории общества. - М.: Просвещение, 1971.
- С. 119.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Александр Гумбольдт писал, что на одной из базальтовых скал на берегу
Ориноко находилось КРАСНОЕ СМЕЩЕНИЕ, в котором индейцы почитали луну.
Благодаря Гумбольдту КРАСНЫХ СМЕЩЕНИЙ стало заметно меньше. Что мы
заменили на "КРАСНОЕ СМЕЩЕНИЕ"?

Ответ:
Белое пятно.

Источник:
Г. Стурла. Александр Гумбольдт. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 69.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Эрик Спрейк, известный как человек-ящерица, потратил более 700 часов,
чтобы сделать татуировки, пирсинг, введение подкожных имплантов,
изменение формы зубов и еще одну операцию, которую ему сделали при
помощи лазера. А вот лирическому герою русской литературы аналогичную
операцию сделали вручную и путем замещения. Что получил в результате
Спрейк?

Ответ:
Раздвоенный язык.

Зачет:
Язык, как у змеи. Незачет: Змеиный язык.

Комментарий:
"И жало мудрыя змеи в уста замершие мои...".

Источник:
"Московские новости", 2007, N 38. - С. 53.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 9:
В библиотеке Сталина сохранилась книга А.Н. Толстого "Иван Грозный", на
обложке которой рукой вождя несколько раз выведено одно и тоже слово. В
1985 году это слово в сочетании с олимпийским видом спорта во второй раз
послужило названием произведения. Назовите этот олимпийский вид спорта.

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Слово - учитель. "Учитель фехтования" - роман Артуро Переса-Реверте.
Впервые роман "Учитель фехтования" был написан Алекандром Дюма.

Источник:
"Вокруг Света", 2007, N 7. - С. 91.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
(pic: 20080194.jpg)
   Перед вами - небольшая коллекция игрушек, каждая из которых имеет
официальное название из двух слов, фигурирующее, например, в
прейскуранте. Воспроизведите любое из таких названий.

Ответ:
Конь малый, лев малый, пес малый, медведь малый.

Зачет:
Медведица малая (все равно половых признаков нет :-)).

Комментарий:
Набор игрушек соответствует созвездиям с теми же названиями.

Источник:
   1. http://www.nestingdolls.ru/image.php?name=%CA%EE%ED%FC-%EA%E0%F7%E0%EB%EA%E0+%EC%E0%EB%FB%E9&razdelid=20&id=20
   2. http://www.podarik.ru/catalogue/item/172.html
   3. http://www.bolero.ru/product-44538257.html
   4. http://www.kenga.ru/index.php?level=4&pid=50579035&c_flag=1
   5. http://www.open-shop.ru/item.php?id=612
   6. http://edu.zelenogorsk.ru/astron/constell/constell.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 11:
Андрей Платонов однажды сказал, что использует вместо ЭТОГО кровь. А в
заголовке статьи о болезненном росте цен на жилье в одном из зимних
месяцев вместо ЭТОГО были использованы рубли. Воспроизведите этот
заголовок из пяти слов.

Ответ:
"Февраль. Достать рубли и плакать".

Комментарий:
ЭТО - чернила. Платонов говорил, что пишет не чернилами, а кровью.

Источник:
   1. 100 великих писателей. - М.: Вече, 2002. - С. 533.
   2. "Недвижимость и строительство Петербурга", N 8 (492), 03.03.08 -
10.03.08.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
Рассказывают, что на бастионе одного замка было закреплено копье. Если
на острие копья появлялось свечение, то часовой звонил в колокол,
предупреждая жителей о надвигающейся непогоде. В 1897 году родился
человек, которого заинтересовало, почему растительность вокруг этого
копья была богаче, чем в округе. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чижевский.

Комментарий:
Влияние электричества на жизнедеятельность.

Источник:
   1. http://www.karl-yung.info/statya-ung-1.html
   2. http://www.peoples.ru/science/biology/chizhevskiy/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
В 1956 году во время антикоммунистических волнений в Познани люди
выходили на демонстрации под лозунгами "Свободы", "Хлеба" и "ЕГО".
Евгений Евтушенко тоже в свое время просил немного ЕГО. Возможно, и вы
тоже просили ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/evtushenko/daj-bog-slepcam.html
   2. http://www.bogoslov.ru/text/259423.html
   3. О.Г. Обичкин. Вступительный экзамен по истории России. - М.:
Инфра-М, 2004. - С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Описывая гастроли Чака Берри в Москве, журналист "Огонька" утверждает,
что с выходом музыканта на сцену Бетховен начинает переворачиваться в
гробу. А что, по мнению журналиста, при этом делают некие Джонни?

Ответ:
Бегут.

Комментарий:
Аллюзия на песню Чака Берри "Johnny B. Goode".

Источник:
"Огонек", 2008, N 12. - С. 55.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   День теплый, солнечный, совсем-то совсем весенний. Мы сидим с
Горкиным на согревшейся штабели досок, на припеке, любуемся, как
плещутся в луже утки, и беседуем о божественном. Теперь и помирать не
страшно, будто святые стали. Говорим о рае, как летают там ангелы -
серафимы-херувимы, гуляют угодники и святые... и, должно быть,
прабабушка Устинья и Палагея Ивановна... и дедушка, пожалуй, и плотник
Мартын, который так помирал, как дай Бог всякому.
   </раздатка>
   Иван Шмелев так описывает свое состояние после ЭТОГО: "День теплый,
солнечный, совсем-то совсем весенний. Мы сидим с Горкиным на согревшейся
штабели досок, на припеке, любуемся, как плещутся в луже утки, и
беседуем о божественном. Теперь и помирать не страшно, будто святые
стали. Говорим о рае, как летают там ангелы - серафимы-херувимы, гуляют
угодники и святые... и, должно быть, прабабушка Устинья и Палагея
Ивановна... и дедушка, пожалуй, и плотник Мартын, который так помирал,
как дай Бог всякому". В данном описании один раз употреблено ЭТО.
Воспроизведите ЭТО, использованное Шмелевым.

Ответ:
Согревшейся.

Комментарий:
ЭТО - причастие.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/leto.txt

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В "Житейских воззрениях кота Мурра" Гофман говорит о слабоумном принце,
что тот был осужден на вечное ЭТО. Про другого, более известного,
литературного персонажа, также обладавшего вечным ЭТИМ, автор писал, что
"для него что как будто, что на самом деле - не различалось". Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
ЭТО - детство.

Источник:
   1. Э.Т.А. Гофман. Житейские воззрения кота Мурра. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 29.
   2. http://lib.ru/TALES/BARRI/piterpen.txt

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20080195.jpg)
   В названии этой породы кур присутствуют два прилагательных. Эти же
два слова во множественном числе Александр Жевахов использовал для
названия своей книги, действие которой происходит в Париже. Ответьте
одним словом, использовав название романа, написанного в 1931 году, кому
посвящена книга Жевахова?

Ответ:
Эмигрантам.

Комментарий:
Книга называется "Белые русские", порода - русская белая. Роман
"Эмигранты" написал Алексей Толстой.

Источник:
   1. "Огонек", 2008, N 15. - С. 40.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0190.shtml
   3. http://www.vsp.ru/show_article.php?id=21975

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 3:
Рассказывают, что папа Иоанн XII во всем старался походить на римских
императоров. При рождении ему было дано имя Октавиан, у него была масса
замужних любовниц, оргии в Латеранском дворце стали правилом. А в каком
месте папского дворца Иоанн XII рукоположил в епископы своего фаворита?

Ответ:
В конюшне.

Комментарий:
Помните коня Калигулы?

Источник:
С.Г. Лозинский. История папства. - М.: Политиздат, 1986.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
В первой трети XIX века в Санкт-Петербурге предприятиям двух видов было
запрещено иметь фасадные вывески. Первый вид таких предприятий -
торговля нижним бельем. На вывеске предприятия второго вида в известной
повести изображен был опрокинутый факел. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Гробовщик".

Комментарий:
Вывески в Петербурге запрещалось иметь гробовщикам. В Москве, видимо,
все было гораздо либеральнее.

Источник:
   1. Е. Игнатова. Записки о Петербурге. - СПб.: Амфора, 2005.
   2. А.С. Пушкин. Повести Белкина (любое издание).

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
26 августа под Дорогобужем в долине Днепра были собраны двенадцать тысяч
солдат, десять тонн пороха, сорок тонн керосина, десять тысяч дымовых
шашек. Мы не просим назвать год описываемого события. Назовите имя и
фамилию командующего над всем этим.

Ответ:
Сергей Бондарчук.

Комментарий:
Речь идет о съемках Бородинского сражения в кинофильме "Война и мир".
Съемки состоялись в 1963 году в годовщину сражения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородинское_сражение
   2. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Персонаж Камю, римский сенатор, говорит о непреходящем значении
политической элиты в жизни империи и необходимости поддержания престижа
этой элиты. "Если мы потеряем ПЕРВОЕ, империя потеряет ВТОРУЮ". А
согласно Энциклопедии Брокгауза и Эфрона, на Руси ВТОРУЮ можно назвать
должностным ПЕРВЫМ. Напишите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Лицо, голова.

Комментарий:
"Империя - это мы. Если мы потеряем лицо, империя потеряет голову".
Голова - должностное лицо в старой России.

Источник:
   1. А. Камю. Калигула.
   2. Энциклопедия Брокгауза и Эфрона, статья "Голова, должностное
лицо".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Министр финансов при Николае I Егор Францевич Канкрин был немцем. Эту
фамилию он взял, перейдя на русскую службу, одновременно латинизировав и
русифицировав свою настоящую фамилию. Как его настоящая фамилия
переводится на русский язык?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Настоящая фамилия - Кребс. Канкрин - от латинского cancer.

Источник:
В. Балязин. Николай I, его сын Александр II, его внук Александр III. -
М., 2008. - С. 80.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В мультфильме "Как казаки в футбол играли" это сделал один из
казаков, которого унесло мячом за реку. Профессор Дорон Ноф считает, что
классический случай этого объясняется стоявшей тогда минусовой
температурой. Что сделал казак?
   2. Как в мультфильме "Как казаки в футбол играли" называется
Британия? И пусть вам поможет недавний отечественный кинохит.

Ответ:
   1. Прошел по воде.
   2. Остров.

Источник:
   1. http://www.cultradio.ru/doc.html?id=75238&cid=44
   2. Указанный мультфильм.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 9:
Каким словом, отличающимся на одну букву от привычного, словарь
английского сленга называет период времени после того, как вы что-то
купили, но еще не начали раскаиваться в содеянном и жалеть о потраченных
деньгах?

Ответ:
Moneymoon.

Комментарий:
Сравн. honeymoon.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=moneymoon&defid=1203184

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Гималайские шерпы любят давать своим детям такие имена, как: НИма, ДАва,
МИнгма, ЛАкпа, ПУрба, ПасАнг, ПЕмба. Автору вопроса повстречался в пути
дружественный проводник по имени ПасАнг. Нам хорошо известен другой
носитель имени, означающего то же, что и ПасАнг. Назовите его спутника.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Эти имена соответствуют названиям дней недели.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Тенцинг Норгей. Тигр снегов. После Эвереста. - М.: Наука, 1988.

Автор:
Родислав Дрибен (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Существует легенда, что, захватив Шлиссельбург, Петр I, будучи
оптимистом насчет дальнейших побед русского оружия, переименовал собор в
Шлиссельбурге. В чью честь назвали собор?

Ответ:
Иоанна Предтечи.

Комментарий:
Петр назвал эту победу предтечей остальных побед.

Источник:
Передача т/к "Культура" "Кто мы?".

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 12:
Многие народы мира представляли богов грозы, повелителей небесного огня,
наделенными ЕЮ. ОНА дала прозвище европейскому монарху. Наряду с
"Голубым Дунаем" и "Желтым солнцем", ОНА - британская ядерная бомба.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыжая борода.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Beard_(nuclear_weapon)
   2. http://5rka.ru/fivecat/43/19291.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
ИХ можно увидеть при вводе названий функций и переменных, совершении
недопустимого действия и других случаях. А согласно шутке, однажды ОНИ
помогли определить точное место кораблекрушения. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Всплывающие подсказки.

Источник:
   1. http://sk.mtrk.tv/page/2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсказка

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 14:
Кандидат биологических наук Д. Коренев, завершая свою статью об акульих
зубах, пишет: "Хочется верить, что и люди, считающие себя
представителями так называемой западной цивилизации, когда-нибудь
перестанут видеть в этих животных воплощение ужаса. Может быть, сумев
обуздать дрожь в коленках при виде крокодиловой слезы акулы, мы поймем
что-то важное об окружающем мире и о месте человека в живой природе".
Какое словосочетание мы заменили словосочетанием "крокодиловой слезы"?

Ответ:
Голливудской улыбки.

Комментарий:
Намек, видимо, на голливудские фильмы, которые создали акуле не очень
приятный образ.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9772/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Агропромышленный холдинг "Syngenta" недавно разработал разновидности
ЭТОГО зеленой, оранжевой, желтой и фиолетовой окраски. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Цветная капуста.

Источник:
"Огонек", 2008, N 10. - С. 41.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мария Елифёрова в "Страшной Эдде" рассказывает историю похищения Одином
меда поэзии. Назовите человека, родившегося в 1882 году, которого она
упоминает в числе более современных искателей оного.

Ответ:
А.А. Милн.

Комментарий:
"... я почти уверен - по крайней мере один человек тосковал по Меду
Поэзии так же, как я. Я уверен, что он тоже просил, и ему тоже было
отказано. Я говорю об Александре Милне. Не зря же он придумал своего
воистину бессмертного медведя, одержимого медом и поэзией".

Источник:
   1. http://www.livebooks.ru/goods/strashnaya-edda/fragment/
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из вышедших в Англии книг о Рудольфе Нурееве обнаружены грубые
ошибки. Так, в этой книге появляется театр оперы и балета в российском
городе, где подобного театра никогда не было. Назовите этот город.

Ответ:
Киров.

Комментарий:
Авторы книги решили, что Кировский театр, где танцевал Р. Нуреев,
означает театр в городе Киров, а не театр им. Кирова в Ленинграде.
Театра оперы и балета в Кирове нет.

Источник:
Д/ф "Украденное бессмертие", канал ОРТ-международное, 19.12.07 г.

Автор:
Люба Крючкова (Хайфа)

Вопрос 3:
На почтовой марке 1943 года, посвященной 125-летию со дня рождения
русского писателя, приведена строчка из его знаменитого стихотворения, в
котором по ошибке использовали эпитет "справедливый". Мы не спрашиваем
вас, какой эпитет должен был быть на марке, ответьте, чему было
посвящено стихотворение?

Ответ:
Русскому языку.

Комментарий:
Вместо "великий, могучий, правдивый и свободный" - "великий, могучий,
справедливый и свободный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюжетные_ошибки_на_почтовых_марках

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
(pic: 20080196.jpg)
   Эти белорусские деревянные обереги служили в течение года, после чего
использовались для гадания на Рождество. Оба возможных итога этого
гадания можно было наблюдать 19 апреля 2005 года. В каком государстве?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
На Рождество эта конструкция сжигалась, и по тому, шел при этом белый
или черный дым, определялось будущее. 19 апреля 2005 года из Сикстинской
капеллы утром шел черный дым, а вечером - белый.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода в Витебском музее прикладного творчества.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Papal_conclave,_2005

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 5:
Джей Гриффитс считает, что в период становления капитализма в Англии у
рабочих отняли ДЕНЬГИ. Рабочим не разрешалось ничего знать о ДЕНЬГАХ, и
даже попытка принести на фабрику КОШЕЛЕК каралась строго, вплоть до
увольнения. Какие слова мы заменили словами "ДЕНЬГИ" и "КОШЕЛЕК"?

Ответ:
Время, часы.

Комментарий:
Время - деньги.

Источник:
Дж. Гриффитс. Тик-так. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
В опере Сергея Танеева, написанной на мифологический сюжет, изображены
прямо-таки гамлетовские страсти. В одном из ее эпизодов ОНА обращается к
преступной царице со словами "Тот, кто рожден тобой, должен жизнь твою
пресечь". Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Тень Агамемнона.

Комментарий:
Опера "Орестея", царица - конечно, Клитемнестра.

Источник:
Оперные либретто. - М.: Государственное музыкальное издательство, 1962.
- С. 118.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Режиссер вспоминал, что в процессе киносъемок один из актеров был
вынужден работать в очень тяжелых условиях: на сорокаградусной жаре, под
палящим солнцем и, вдобавок, в неудобном положении. Поэтому актер быстро
утомлялся и часто просил съемочную группу, чтобы его снимали поскорее.
Ответьте, какую роль исполнял этот актер.

Ответ:
Иешуа га-Ноцри.

Комментарий:
Николай Бурляев играл га-Ноцри в фильме "Мастер и Маргарита" Юрия Кары,
снимавшемся в Иерусалиме. Бурляев просил поскорей снимать его с креста.

Источник:
Интервью с Юрием Карой.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Один из героев романа Джеффри Дивера приводит старую поговорку летчиков:
"Святой Петр не считает время в полете и удваивает часы, проведенные на
земле". В ответ, другой персонаж вспоминает, что его дядя говорил про
Святого Петра что-то в том же духе, только он имел в виду ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Рыбалка.

Зачет:
Рыбная ловля.

Комментарий:
Святой Петр был рыбаком, а герой имел в виду, что за рыбалкой время
летит так же быстро, как и за штурвалом самолета.

Источник:
Д. Дивер "Танцор у гроба" (электронный вариант).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
В книге петровских времен "Рассуждения об оказательствах к миру", в
которой даются определения некоторых понятий западной культуры,
упоминаются некие "заблудшие кавалеры". Переводя в 1791 году известную
вам книгу, по поводу которой сделана данная ремарка, некто Николай
Осипов, видимо из-за созвучного слова, назвал одного из персонажей
Рыжиком. Назовите более привычное для нас имя этого персонажа.

Ответ:
Росинант.

Комментарий:
"Заблудшие кавалеры" - это странствующие рыцари, "которые, ездя по всему
свету, без всякого рассуждения в чужие дела вмешиваются и храбрость свою
показывают". Переводчик Осипов, видимо, спутал испанские слова
rocín - "кляча" и rojo - "красный".

Источник:
   1. http://ksana-k.narod.ru/Book/meshj1/gl10.htm
   2. http://www.baltwillinfo.com/baltika/205/b10.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 10:
Свою книгу об истории питерского рока Илья Стогов озаглавил так:
"Бронзовый рок от "ПЕРВОГО" до "ВТОРОГО"". Можно лишь добавить, что
"ПЕРВЫЙ" был создан во ВТОРОМ, а "ВТОРОЙ" - четверть века спустя, в
ПЕРВОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
"Санкт-Петербург", "Ленинград".

Зачет:
Санкт-Петербург, Ленинград.

Комментарий:
Группа "Санкт-Петербург" была одной из первых советских рок-групп и была
создана в Ленинграде. Современная группа "Ленинград" была создана в
Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. Илья Стогов. Бронзовый рок от "Санкт-Петербурга" до "Ленинграда".
- М.: Амфора, 2004.
   2. http://rekshan-spb.narod.ru/mine.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинград_(группа)

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
Рассказывают, в XVIII веке один персидский оппозиционер попал в руки
палачей. Но он выжил и приехал в Россию, где ему сделали протез. Есть
мнение, что благодаря этой просьбе уже в следующем веке появился некий
штатский, предпочитавший военную должность. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ковалев.

Комментарий:
Возможно, так у Гоголя родилась идея о потере носа.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1248
   2. http://www.school-city.by/index.php?Itemid=139&id=997&option=com_content&task=view

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой одной из эпиграмм времен дикого капитализма в России задается
вопросом, кто из этих двух современников НЭПа лучше - ИГРЕК или ТУГРЕК?
Имени ИГРЕКА мы не знаем, зато многие могут назвать сразу несколько имен
ТУГРЕКА. Известно также, что ТУГРЕК собирался сменить род занятий и
стать фактически коллегой ИГРЕКА. Назовите ИГРЕКА и ТУГРЕКА.

Ответ:
Швондер, Бендер.

Комментарий:
Остап-Сулейман-Берта-Мария Бендер-бей в конце "Золотого теленка"
собирался переквалифицироваться в управдомы и, таким образом, фактически
стать коллегой председателя домкома Швондера.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   2. М. Булгаков. Собачье сердце.
   3. Русская эпиграмма 20 века. - М.: ЭКСМО.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Отсчет официальных рекордов в прыжках с шестом идет с 1912 года, когда
удалось преодолеть 4-метровую высоту. Пресса по этому поводу отметила,
что рекордсмен поднялся выше аэроплана. Назовите фамилию этого
рекордсмена.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Газетчики не преминули сыграть на совпадении фамилий рекордсмена и
знаменитых братьев.

Источник:
http://spo.1september.ru/2002/12/2.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе пропущено слово.
   Прослушайте отрывок из статьи "Скрипач и муза": "Антониа Бьянки
обладала неземной красотой и божественным голосом. Настоящая итальянка,
страстная, колоритная, с фигурой, которую обожал маэстро. На протяжении
всего выступления он не мог отвести от нее взгляд, а в мыслях образ этой
женщины и музыка слились воедино". Какое слово в родительном падеже мы
пропустили?

Ответ:
Скрипки.

Комментарий:
Упомянутый маэстро - Паганини, который обожал Бьянки за то, что она была
с "фигурой скрипки".

Источник:
"Sемён-неделя", 24.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Практически все мы слышали, как в 1973 году одна особа утверждала, что
ему и его "коллегам" ЭТО необходимо. Герой известного романа требовал
ЭТОГО в повышенном количестве, ссылаясь как на свою сущность, так и на
свойства окружающей среды. А в 2007 году было принято решение о замене
ЭТОГО на денежную компенсацию. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Молоко "за вредность".

Комментарий:
В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" было сетование на то, что
"нам, царям, молоко за вредность надо давать". В романе В. Орлова
"Альтист Данилов" "Данилов объяснил свои недостатки тем, что он не
получает от Канцелярии молока за вредность. Из Канцелярии поступил
запрос, какую вредность он имеет в виду. Свою ли собственную внутреннюю
вредность или же ощущаемую людьми в его присутствии, или же вредность
окружающей среды? Данилов, подумав, сообщил, что он имеет в виду все три
степени вредности, и потребовал, чтобы ему присылали тройную порцию
молока."

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2007/09/07/milk/
   2. Х/ф "Иван Васильевич Меняет профессию"
   3. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья об исполнении знаменитого цикла из четырех концертов для
скрипки с оркестром называлась "Музыка на ТРИ БУКВЫ".Автор вопроса,
углубленно изучая английскую грамматику, не раз получал задания на ТРИ
БУКВЫ. Ответьте, какие слова мы заменили на "ТРИ БУКВЫ".

Ответ:
Все времена.

Комментарий:
Автор получал задания на все времена, встречающиеся в английском языке.
Статья рассказывала об исполнении цикла Вивальди "Времена года".

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://gorgazeta.newspskov.ru/2007/5/1482/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
ЕГО имя выбрала в качестве названия одна отечественная турфирма. Можно
сказать, что первым ИМ стал Осип Александрович Петров в 1836 году. А наш
современник, становящийся ИМ в свободное от работы егерем время, даже
отказался в этой связи от своей фамилии Шахонский. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Петров - первый исполнитель роли Сусанина в опере Глинки. Егерь
Шахонский, исполняющий роль Сусанина в мероприятиях для туристов в
родном селе Сусанина Домнино, предпочитает представляться как Петров,
т.к. Шахонский - фамилия польская.

Источник:
   1. http://www.archsuphi.ru/rest/congratulations/s/ebjeb.html
   2. В. Успенский. Глинка. - М.: Молодая гвардия, 1950. - С. 234.
   3. http://kostroma.rfn.ru

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В подготовке авиабортпроводников есть такое занятие: они сцепляются в
кружок, дружно машут руками и ногами и кричат. Вспомнив один авиационный
анекдот и догадавшись, где проводится такое занятие, ответьте, что таким
образом учатся делать?

Ответ:
Отгонять акул.

Комментарий:
Помнится, в одном анекдоте для того же выдавали свистки... Занятие,
естественно, проходит в бассейне - где еще, сцепившись, можно еще ногами
махать? А в воздухе кричать незачем.

Источник:
"Огонек", 2007, N 28. - С. 53-54.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 4:
   No shade, no shine, no butterflies, no bees,
   No fruits, no flowers, no leaves, no birds.
   No......
   (Подстрочник: ни тени, ни света, ни бабочек, ни пчел, ни плодов, ни
цветов, ни листьев, ни птиц...)
   Перед вами фрагмент стихотворения Томаса Гуда. Закончив последнюю
строчку, вы получите заглавие этого стихотворения, которое и напишите в
ответе.

Ответ:
November.

Комментарий:
Изображение этого месяца вполне наглядно.

Источник:
И.В. Арнольд. Стилистика. - М., 2005. - С. 110.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЕ содержали в себе обличения, а ВТОРЫЕ - увещевания. ПЕРВЫЕ
появились на 19 веков раньше ВТОРЫХ. Названия ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ происходят
от одного и того же имени. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Филиппики и филькины грамоты.

Комментарий:
Первоначально "филькиной грамотой" якобы Иван Грозный назвал письма
митрополита Филиппа, осуждавшего его зверства (хотя это не единственная
версия). Филиппика - обличительный жанр, возникший в речах Демосфена
против Филиппа II.

Источник:
   1. Культура русской речи. Энциклопедический словарь-справочник. - М.,
2007. - С. 735.
   2. http://www.relga.rsu.ru/n33/rus33.htm
   3. http://moscow.clow.ru/information/1/14/mosslov3_7.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 6:
Высокопоставленная героиня Шекспира, возмущенная несправедливостью по
отношению к ней, сожалеет, что ОН, ее отец, не видит этого. На самом
деле первый ОН появился через сто с лишним лет после написания этой
пьесы. А что случилось с последним из НИХ 14 августа 2000 года?

Ответ:
Причислен к лику святых.

Комментарий:
ОН - русский император. Героиня - королева.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/shepkinakupernik_t_l/text_0280.shtml
   2. http://www.pravoslavie.ru/news/sobor/glav.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 7:
Проза Бабеля отличается разнообразием тональностей. Видимо, из-за этого
Илья Ильф дал прозе Бабеля характеристику из двух слов. Эта
характеристика входит в название известного цикла, созданного в
1722-1744 годах. Воспроизведите эту характеристику.

Ответ:
"Хорошо темперированная".

Комментарий:
Аллюзия на "Хорошо темперированный клавир" И.С. Баха, содержащий
произведения во всех тональностях.

Источник:
Е. Петров. Мой друг Ильф. - М.: Текст, 2001. - С. 8.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 8:
Этот англичанин и этот русский, родившиеся в XIX веке, вряд ли были
знакомы. Русский обладал удивительным умением, которому позавидовали бы
многие сыщики, и неоднократно его демонстрировал. Забавно, что герой
пьесы англичанина, изданной в 1914 году, также обладает подобным
умением, и на этом строится сюжет вышеупомянутой пьесы. Надеемся, что мы
сумели найти с вами общий язык, и вы сможете назвать и русского и
англичанина через минуту.

Ответ:
Владимир Даль, Бернард Шоу.

Зачет:
По фамилиям, в любом порядке.

Комментарий:
Владимир Даль славился умением определять происхождение говорящего с ним
человека по его диалекту начиная от губернии и, иногда, вплоть до города
или села. Тем же умением обладал профессор Хиггинс, персонаж пьесы Б.
Шоу "Пигмалион".

Источник:
   1. Владимир Даль. Говор.
   2. Бернард Шоу. Пигмалион.
   3. http://www.rulex.ru/01050022.htm

Автор:
Элинор Кацав (Реховот)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Крестины. Школа. Университет. Диплом.
   Нужда. Долги. И суд. Скандал - залог успеха.
   Кандидатура. Пост. Существенная веха:
   вояжи. Лондон. Рим. Париж. И снова дом.
   Невеста. Обрученье. Роды. Дочь. Потом -
   пеленки. Школа. Свет. Уже жених. Потеха!
   Медовый месяц. Ревность. Сцены. Не до смеха.
   Внук. Школа. Университет. Опять диплом.
   Вдруг - старость. Немощи. Бессонница. Облатки.
   Пилюли. Капли. Мази. Слепота. Припадки.
   И- одиночество. И - ни души окрест.
   Удар. Могила. Плач. Поминки. Даже пресса.
   Улыбки. Смех. Прогулка до собора. Месса.
   Могильная плита. Крапива. Точка. Крест.
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Гильермо Валенсии. Русское название этого
произведения - "ИМЕНИЕ в ИМЕНАХ". Какие слова мы заменили на "ИМЕНИЕ" и
"ИМЕНА"?

Ответ:
Существование, существительные.

Комментарий:
Почти все слова в стихотворении - существительные.

Источник:
Всемирная эпиграмма. Антология. - СПб.: Политехника, 1998. - Том II. -
С. 437.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Указ Петра I об учреждении в России флота был предельно лаконичен:
"Российскому флоту [пропуск]". Пропуск стал заглавием книги воспоминаний
великого советского актера. Какого?

Ответ:
И.М. Смоктуновского.

Комментарий:
"Российскому флоту быть".

Источник:
   1. Н.И. Костомаров. Российская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей (любое издание).
   2. И.М. Смоктуновский. Быть. - М.: Алгоритм, 2000.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20080197.jpg)
   В одном из номеров журнала "Лиза" были представлены показанные вам
вещи. Статья называлась "Ваш личный дресс-код". Напишите пять букв,
замененных нами в названии статьи.

Ответ:
Штрих.

Комментарий:
Есть дресс-код, а полосатый - штрих-код.

Источник:
"Лиза", 2004, N 31.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Хотя на Антарктиде почти никто не живет, некоторые страны периодически
напоминают о своих претензиях на эту территорию. Например, Аргентина в
1970 году изобразила Антарктиду даже на почтовых марках, посвященных
ЭТОМУ событию. А как называется книга о результатах аналогичного
события, произошедшего в 1086 году?

Ответ:
Книга страшного суда.

Комментарий:
Марки были посвящены переписи населения, хотя, как говорится в вопросе,
там никто не живет.

Источник:
   1. http://www.zamos.ru/info/?tree_id=11&qid=78
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарктическая_филателия#.D0.90.D1.80.D0.B3.D0.B5.D0.BD.D1.82.D0.B8.D0.BD.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.B9_.D1.81.D0.B5.D0.BA.D1.82.D0.BE.D1.80
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_страшного_суда

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Юрий Нагибин сравнил живопись фламандцев с мясной лавкой, где туши
Снейдерса отличаются от туш Рубенса только тем, что уже ПОСТРИЖЕНЫ.
ПОСТРИЖЕНИЕ однажды по ошибке рекламировалось в парикмахерской как
необходимая процедура. Какое слово мы заменили на "ПОСТРИЖЕНЫ"?

Ответ:
Освежеваны.

Источник:
   1. http://www.li.ru/interface/pda/?jid=683059&pid=57800033
   2. http://www.hi-edu.ru/e-books/xbook028/01/index.html?part-007.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 14:
Они оказали неоценимую услугу разработчикам новой модели малошумного
самолета. А мудрые шаманы племени телеутов украшали ими свои головные
уборы. Русский поэт наделяет ими известного российского политика.
Назовите этого политика.

Ответ:
К.П. Победоносцев.

Комментарий:
Блоковское "Победоносцев над Россией простер совиные крыла". Специалисты
NASA планируют уподобить крылья малошумного самолета совиным. Ну, а то,
что сова - символ мудрости, не мне вам напоминать. :-)

Источник:
   1. Журнал "Новые технологии", N 12 от 13.10.1999 г.
   2. Мирча Элиаде. Шаманизм. Архаические техники экстаза (любое
издание).
   3. К.П. Победоносцев. Великая ложь нашего времени. - М.: Новая книга,
1993. - С. 8.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
В одной из серий сериала "Моя прекрасная няня" налоговый инспектор
извиняется за вторжение в квартиру героев сериала. При этом он просит не
делать ЭТОГО, отмечая, что обычно он делает ЭТО сам. А как именно
формулирует свою просьбу налоговый инспектор?

Ответ:
"Не взыщите".

Комментарий:
Обычно именно налоговая взыскивает.
   Редакторы обращаются ко всем играющим с той же просьбой.

Источник:
Т/с "Моя прекрасная няня". Серия "Откройте, налоговая!".

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

