Чемпионат:
"Четвертый блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Novgorod.html

Дата:
16-May-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и большую букву в слове
"Союз" и кавычки в слове "турчанкой"!]
   ТАКОЙ "Союз" связан с Владимиром, ТАКОЙ четверг - с "турчанкой",
ТАКОЙ лепесток - с возвращением во двор. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Четвертый.

Комментарий:
Космический корабль "Союз-4" (т.е. четвертый "Союз") пилотировал
Владимир Шаталов; в четвертый четверг ноября в США отмечают День
Благодарения, символом которого является фаршированная индейка
(по-английски "Turkey", т.е. "турчанка"); четвертый (зеленый) лепесток
цветика-семицветика девочка Женя в сказке В. Катаева использовала для
того, чтобы вернуться домой с Северного полюса; приветствуем команды на
фестивале "Четвертый блин"!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз-4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_благодарения
   3. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/kataev12.htm?1/1

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
ЭТО - принятое у англичан ироническое обозначение жены. ЭТО упоминается
в заголовке статьи, рассказывающей о проявлениях кризиса среднего
возраста у мужчин. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Ребро.

Комментарий:
Аллюзия на миф об Адаме и Еве; говорят, "Седина в бороду - бес в ребро".

Источник:
   1. http://www.luxemag.ru/marriage/103.html
   2. Англо-русский словарь. - С. 781, слово "rib".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Жену Евгения Евтушенко, взятую им из Карелии и летавшую с ним за
границу, Зиновий Гердт назвал двумя словами. Воспроизведите эти два
слова, лишь одной буквой отличающиеся от именования некоего "объекта".

Ответ:
Летающая карелка.

Комментарий:
"Летающая тарелка" - неопознанный летающий объект.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2003/4/radz.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
(pic: 20090240.jpg)
   К эмблеме этой компании придумали шутливый слоган, использовав фразу
из известного одесского анекдота. По одной из версий, символика эмблемы
позаимствована из розданного вам герба одной области. Назовите эту
область и эту компанию.

Ответ:
Бавария, BMW.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обыгрывался логотип BMW, а слоган - "Вам шашечки или ехать?".

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/211366.html?page=2
   2. http://anekdot.odessa.ua/odessa/odessa1.html
   3. http://www.bmwgtn.ru/historybmw/history_logo.php

Автор:
Елена Полонская (Киев), под редакцией Сергея Яковлева (Киев)

Вопрос 5:
В 1943 году ИХ отыскали в блокадном Ленинграде и переправили в Москву.
ИМ удалось вернуть прежнюю форму при помощи инъекций, после чего за ИХ
полетами и скачкАми смогли наблюдать сотни москвичей. Без НИХ у Штирлица
не было бы возможности достичь успеха несколькими годами ранее. Назовите
ИХ.

Ответ:
Теннисные мячи.

Зачет:
Мячи для большого тенниса.

Комментарий:
Летом 1943 г. должен был состояться открытый чемпионат Москвы по
теннису, однако выяснилось, что в Москве отсутствуют теннисные мячи,
единственный завод по производству мячей - "Красный треугольник" -
находился в блокадном Ленинграде, однако был разрушен немецкими
бомбардировками; мячи разыскали на разрушенных складах "Красного
треугольника", однако они, во-первых, сдулись, во-вторых, покрылись
плесенью: пришлось подкачивать с помощью сверхтонких игл и отбеливать;
Штирлиц был чемпионом Берлина по теннису.

Источник:
   1. С. Белиц-Гейман. Теннис для детей и родителей. - М.: Педагогика,
1986.
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.

Автор:
Денис Олейников, Александр Немировский (Киев)

Вопрос 6:
Во время конференции системных администраторов "RootConf-2009" в
конференц-зале можно было видеть двух симпатичных девушек, полненькую и
худенькую, рекламирующих популярную программу. Надпись на футболке
первой начиналась со слов "До ЭТОГО", а на футболке второй - со слов
"После ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Архивация.

Зачет:
Архивирование; Архиватор.

Комментарий:
(pic: 20090241.jpg)
   Девушки рекламировали архиватор "WinRAR".

Источник:
http://www.itoday.ru/15656.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Этот вопрос посвящается памяти человека, умершего в январе 2009 года.
   Прослушайте перевод первого куплета песни, написанной еще в 1939
году:
   "На ферме каждую пятницу,
   на ферме сегодня кроличий пирог,
   и так каждую пятницу
   я встаю и пою эту песенку".
   Воспроизведите два слова, которые многократно упоминаются в двух
следующих строках этой песни.

Ответ:
Беги, кролик.

Зачет:
Run, rabbit (в любом порядке).

Комментарий:
Собственно, эти две строчки таковы: "Беги, кролик - беги, кролик - беги,
беги, беги!" (2 раза) - эта песня была популярной в годы Второй мировой
войны; в конце января умер Джон Апдайк, написавший, в частности, роман
"Кролик, беги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беги,_кролик,_беги

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Григорий Козинцев присутствовал в 1954 году на премьере пьесы,
посвященной Маяковскому. По ходу пьесы на сцене появлялся фанерный
международный вагон с надписью "Москва - Тифлис", который увозил
Маяковского. Козинцев по этому поводу ядовито заявлял: "Небывалый в
истории литературы конец лирического поэта. Ящик [пропуск], о котором
писал Пушкин, рядом с этой идиллией - детская игрушка". Назовите
совершенно точно содержимое упомянутого ящика.

Ответ:
Тело Грибоедова.

Зачет:
Труп Грибоедова; Останки Грибоедова.

Комментарий:
Пропущены слова "с Грибоедом" - вспомните описанную Пушкиным в
"Путешествии в Арзрум" встречу с арбой, перевозившей тело Грибоедова.

Источник:
   1. Ф. Икшин. Лиля Брик. Жизнеописание великой любовницы. - М.: Эксмо,
2008. - С. 502.
   2. http://www.ilibrary.ru/text/483/p.3/index.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Александр Генис в книге "Дзен футбола" рассказал такую историю. В
постперестроечное время начальник одного рекламного бюро придумал для
карамели рекламный слоган: "Наши конфеты слаще сахара", рассчитывая
существенно повысить продажи конфет. Свой замысел он пояснил одним
сложным словом. Назовите это слово.

Ответ:
Самогон.

Зачет:
Самогоноварение.

Комментарий:
Конфеты были дешевыми и сладкими, а что еще надо для производства
самогона, когда сахара в продаже недостаточно или он дороже конфет?!

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
81.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
В своей речи Борис Слуцкий сказал, что таким образом ОНА взяла реванш за
известное событие начала XVIII века. Мы не просим назвать год, в котором
произнес упомянутую речь Слуцкий, - назовите ЕЕ.

Ответ:
Швеция.

Зачет:
Шведская монархия.

Комментарий:
Поэт Б. Слуцкий, участвовавший в 1958 г. в травле Пастернака по случаю
награждения того Нобелевской премией, заявил, что Швеция взяла реванш за
поражение под Полтавой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2003/4/radz.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - А кто этот человек? Не Коул случайно? - внезапно спросил он.
   - Что? - Фиби не ожидала такого вопроса. - С чего ты взял?
   - Я же Купидон, я знаю [три слова пропущено].
   </раздатка>
   В телесериале "Папины дочки" одна из дочерей главного героя угрожает
сестре: "А я расскажу всем твоим парням про...". Далее идут три слова -
те же, что пропущены в полученном вами тексте. Напишите их в ответе
абсолютно точно.

Ответ:
Всех твоих парней.

Источник:
   1. http://charmed9.forum24.ru/?1-14-0-00000023-000-0-0
   2. Телесериал "Папины дочки".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Вопрос задают известные соавторы.
   Послушайте отрывок из стихотворения Арсения Тарковского "Поэт":
   "Так елозит по экрану
   С реверансами, как спьяну,
   Старый клоун в котелке
   И, как трезвый, прячет рану
   Под [пропуск] из [пропуск]".
   Первое пропущенное слово - вид одежды, второе пропущенное слово -
материал. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"... жилеткой..., ... пике".

Зачет:
"... жилетом..., ... пике".

Комментарий:
Пикейными жилетами известные соавторы Ильф и Петров в романе "Золотой
теленок" называют группу обывателей Черноморска.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/126/leyb.htm
   2. http://petrov.com.ua/GoldCalf/pages/14.htm

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 13:
Альберт, вспоминая свою поездку 19 апреля 1943 года, писал: "Все
предметы, находящиеся в поле моего зрения колыхались и деформировались,
как в кривом зеркале. Мне казалось, что я стою на одном месте и не могу
двинуться. Я изо всех сил крутил педали - но мир остановился. Яркие
разноцветные образы в форме кругов и спиралей не пропадали при закрытых
глазах". Кстати, вскоре после поездки прошел дождь. Назовите фамилию
Альберта.

Ответ:
Хоффман.

Зачет:
Хофманн.

Комментарий:
Изобретатель ЛСД описывает один из первых случаев употребления препарата
при поездке на велосипеде; дождь, действительно, прошел вскоре после
поездки - это дополнительный выход на фамилию "Хоффман" - Дастин Хоффман
сыграл главную роль в фильме "Человек дождя".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/online/news/84304/
   2. "В-52", 2009, N 4.
   3. http://thedrug.stsland.ru/hoffman.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Назовите того из известной четверки, имя которого, по одной из
версий, происходит от имени покровителя Венеции святого Пантелеймона.
   2. Назовите область на востоке Балкан, которая сейчас, в соответствии
с Лозаннским мирным договором 1923 года, разделена между тремя
государствами: Болгарией, Грецией и Турцией.
   3. Назовите фамилию человека, который в 1891 году переехал из
Висконсина в Балтимор и устроился на новую работу в фирме "Baltimore
Seal Company", производившей штопоры и пробки.

Ответ:
   1. Панталоне.
   2. Фракия.
   3. Жилетт.

Комментарий:
Упомянутая четверка - венецианский квартет масок: Панталоне, Арлекин,
Бригелла, Доктор. Блиц навеян цитатой из "Евгения Онегина".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панталоне
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фракия
   3. http://www.peoples.ru/technics/designer/gillette/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Молодой советский пограничник однажды поведал Юлиусу Фучику о том, что
ему приходилось скакать на лошади, которую сзади пожирал крокодил.
Писатель иронично замечает, что пограничник мог предоставить всего одно
доказательство своей правдивости, а именно ЭТО. Китайский мудрец
полагал, что с человеком, не имеющим ЭТОГО, невозможно рассуждать о
Пути. Назовите ЭТО.

Ответ:
Седые волосы.

Зачет:
Поседевшие волосы.

Комментарий:
Пограничник, видимо, от таких передряг и поседел.

Источник:
   1. Ю. Фучик. Избранное. - М.: Политиздат, 1967.
   2. Чистый поток. Поэзия эпохи Тан.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одной версии, этот украинский город свое название получил
оттого, что неподалеку, в непролазных болотах, погибла часть татарского
войска. Назовите этот город.

Ответ:
Конотоп.

Комментарий:
Утонули татарские кони.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Конотоп
   2. Передача "Малоизвестная Украина", эфир Первого канала Украинского
радио, 27.09.08 г.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Принимая присужденную ему Иерусалимскую премию, известный писатель, тем
не менее, произнес речь против масштабной ПЕРВОЙ израильтян на мирных
палестинских ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Охота, овцы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отсылка к одному из самых известных романов Х. Мураками, который и
получал премию.

Источник:
"ШО", 2009, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно версии журнала "Total Football" [тОтал фУтбол], в английской
команде "Астон Вилла" выступал футболист по имени Альф, за игровую
мудрость и практически волшебное владение мячом быстро ставший любимцем
публики. Какую четырехбуквенную фамилию он носил?

Ответ:
Гэнд.

Зачет:
Генд; Gand; Gend.

Комментарий:
В частности, за "Астон Виллу" болел Джон Толкиен, который, по одной из
версий, в итоге воспользовался словосочетанием "Гэнд Альф" для имени
мудрого волшебника Гэндальфа.

Источник:
"Total Football", 2009, N 4.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20090242.jpg)
   Английская идиома "dragon face" [дрЭгон фэйс] означает "бесстрастное,
ничего не выражающее лицо". Напишите по-английски или по-русски слово,
которое мы заменили словом "dragon".

Ответ:
Poker.

Зачет:
Покер.

Комментарий:
Изображенный на фото Фил Хельмут - один из знаменитейших игроков в
покер; "Драконий покер" - популярная игра из "Мифического" цикла Роберта
Асприна.

Источник:
   1. http://www.pokergamble.ru/category/znamenitosti
   2. http://community.livejournal.com/en_ru_idioma/75638.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dragon_Poker

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте фрагмент стихотворения польского классика Константы
Галчинского:
   "Голос твой - как сладость ночи,
   губы - словно зарянИца,
   уши - словно островочки
   в дальнем плаванье Улисса".
   Гадатель Полиид, по одной из версий, сравнил цвет заряницы с мастью
коровы, которая в течение дня меняла свой цвет, становясь белой, красной
и черной. Какое слово мы заменили словом "заряница"?

Ответ:
Шелковица.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/poetry/galczynski.htm
   2. http://www.ancientrome.ru/antlitr/apollodor/apoll03-p.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Известный ИКС открылся в Москве в 1922 году. Борис Крутиер утверждает,
что ИКС начинается с виселиц. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Театр Революции.

Комментарий:
Аллюзия на фразу Станиславского "Театр начинается с вешалки"; Театр
Революции сейчас носит имя Маяковского.

Источник:
   1. Б. Крутиер. Рыцари Сатиры и Юмора. Запасное колесо фортуны. - М.:
Эксмо, 2006.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/TEATR_IM_VLMAYAKOVSKOGO.html

Автор:
Константин Петров (Москва)

Вопрос 7:
Попав в снежную бурю, главный герой этого произведения уступил
заглавному герою свое пальто. Из-за этого заглавный играл согретым, а
главный - с зарождающимся гриппом. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о монопьесе "Контрабас"; главный герой - контрабасист -
уступил свое пальто контрабасу.

Источник:
П. Зюскинд. Контрабас (http://lib.ru/ZUSKIND/kontrabas.txt).

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Александр Щелоков в книге "Увлекательная нумизматика" приводит
исследование одного заблуждения, которому положил начало Плиний Старший,
описавший испытание греками чистоты металла, называемое ими словом
"обрусса". Благодаря этому в русском языке, в конце концов, появилось
словосочетание. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Червонное золото.

Зачет:
Красное золото.

Комментарий:
Плиний усмотрел в греческом слове "обрусса" связь с латинским "russus" -
"красный"; заблуждением является то, что сверхчистое золото имеет
красноватый оттенок - золото высшей пробы вовсе не красное; упомянутое
исследование А. Дмитриева печаталось в журнале "Химия и жизнь".

Источник:
А. Щелоков. Увлекательная нумизматика. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 378.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Клара Цеткин вспоминала, что Владимир Ленин весьма прохладно относился к
некоторым "ЗИМАМ", не считая их высшим проявлением художественного
гения. Какое пятибуквенное слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
"измам".

Комментарий:
Не сильно нравились Ленину произведения экспрессионизма, футуризма,
кубизма и прочих "измов".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/critics/m65/M65-205-.HTM

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского "Памяти Т.Б.":
   "Стоит ли? Вряд ли. Не стоит строчки.
   Как две прямых расстаются в точке,
   пересекаясь, простимся. Вряд ли
   свидимся вновь, будь то Рай ли, Ад ли.
   Два этих жизни посмертной вида...".
   Назовите имя, которое упоминается в следующей строке.

Ответ:
Эвклид.

Комментарий:
"Два этих жизни посмертной вида / лишь продолженье идей Эвклида" -
прямые дважды не пересекаются...

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7593

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 11:
Дуплет.
   Михаил Волков предлагает сжатые описания романов различных жанров.
Например, роман-жизнеописание: "Альберт родился. Альберт жил. Альберт
умер", роман-драма: "Альберт любил. Альберт убил. Альберт ошибся".
   1. Какие три глагола используются в описании исторического романа?
   2. Закончите двумя словами описание военного романа: "Альберт
приказал наступать. Альберт приказал отступать. Альберт приказал...".

Ответ:
   1. Пришел, увидел, победил.
   2. "... долго жить".

Источник:
http://www.kspus.org/Volkov/Roman.doc

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Актер ИКС был дружен с балериной ИГРЕК.
   </раздатка>
   Перед вами - факт, описанный в мемуарной литературе. Назовите ту,
которую нужно добавить к фамилии ИКС, чтобы получить фамилию ИГРЕК, не
меняя падежей.

Ответ:
"У".

Комментарий:
Актер Лановой был дружен с балериной Улановой.

Источник:
В. Лановой. Летят за днями дни. - М.: Эксмо, 2003. - С. 106.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Шуточный карикатурный вопрос.
   Представим себе помещение внутри специализированного медицинского
учреждения. В помещении три человека (хотя, если бы вопрос был
серьезным, то их количество должно быть увеличено чуть более чем в 240
раз). Первый декламирует "Чайльд Гарольда" на языке оригинала. Второй
собирается на работу в Mansion House [Мэншн-хаус]. Третий напевает
"Smoke on the Water" [Смоук он зе вотер]. Воспроизведите надпись из двух
слов на наружной стороне двери описанного помещения.

Ответ:
"Палата лордов".

Комментарий:
Палата в психбольнице, где находятся больные раздвоением личности:
первый считает себя ЛОРДОМ Байроном, второй - ЛОРДОМ-мэром Лондона
(Mansion House - резиденция лорда-мэра Лондона), третий - Джоном ЛОРДОМ,
основателем группы "Deep Purple"; в реальной Палате Лордов 730 человек.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. Остальные факты общеизвестны и легко находимы.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 14:
Гитлер собирался устроить супермузей в городе Линце, куда собирал
шедевры со всех завоеванных им стран. Однако с началом боевых действий
коллекция супермузея была перевезена в шахты, где поддерживались
постоянная влажность и температура +6°C. Назовите город, около которого
находились эти шахты.

Ответ:
Зальцбург.

Комментарий:
Шахты были соляные и тоже в Австрии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/601/

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 15:
В книге Александра Гениса есть описание того, как во время лодочной
прогулки на озеро спустился туман: вода нижняя соединилась с верхней, и
природа поместила лодку в ИКС. Кстати, есть ИКСЫ-субмарины особой
продолговатой формы. А в одной статье есть призыв 3 ноября - в день
рождения знаменитого графа - сооружать пирамиды из ИКСОВ. Назовите ИКС.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Лодка оказалась между водой озера и туманом как начинка между ломтиками
хлеба в сэндвиче; 3 ноября - день рождения Джона Монтегю графа Сэндвич;
кстати, слово "есть" неслучайно присутствует в тексте вопроса несколько
раз.

Источник:
   1. А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008.
- С. 180.
   2. http://www.pro-school.com.ua/index.php?w=all&id=16

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ОН есть и на небе, и в механике, и в Московской области. ОН фигурирует в
известной загадке. Назовите рифмующееся с НИМ существительное, которое
также упоминается в этой загадке.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
ОН - клин (птичий клин в небе; простой механизм, предназначенный для
раздвижения, разделения на части обрабатываемого предмета; город в
Московской области); известная загадка - "С виду клин, развернешь -
блин", ответ - "Зонт"; первый игровой день фестиваля "Четвертый блин" мы
начали ответом "Четвертый", а второй - ответом "Блин".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клин
   2. http://zagadki.kalaydina.ru/09.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Во многих костюмах "Ungaro" есть маленький КОШЕЛЕК для ЗОЛОТА. Появление
этого КОШЕЛЬКА объясняют так - мафиози, уезжая на серьезные встречи,
специально прятали ЗОЛОТО в КОШЕЛЕК, чтобы избежать угроз и шантажа.
КОШЕЛЕК упоминается в загадке из культового английского романа, причем в
нем тоже было ЗОЛОТО. Назовите слова, которые мы заменили словами
"КОШЕЛЕК" и "ЗОЛОТО".

Ответ:
Карман, кольцо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Загадка от Бильбо Бэггинса - "Что у меня в кармане?"; мафиози, опасаясь
шантажа и угроз, прятали обручальные кольца в маленькие кармашки; сейчас
наличие этого кармана объясняют тем, что женатым мужчинам легче
познакомиться, если кольцо не отвлекает внимания дамы.

Источник:
   1. "Playboy", 2009, N 1.
   2. http://lib.ru/TOLKIEN/hobbit.txt

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Некоторые комментаторы утверждают, что известный персонаж внешностью и
складом характера напоминал Иисуса Христа и даже был, подобно Спасителю,
распят. Ответьте абсолютно точно: что в последнем случае выполняло роль
креста?

Ответ:
Крылья мельницы.

Зачет:
Лопасти мельницы.

Комментарий:
Упомянутый персонаж - Дон Кихот.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Melnitsa.html
   2. http://www.newacropolis.ru/magazines/4_2005/Cher_v_4_pohod_Don_K/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Авторы статьи в журнале "Esquire" [эсквАйр] утверждают, что рынок
современного изобразительного искусства скоро обвалится. Название этой
статьи состоит из двух слов и совпадает с названием действия, за которым
могут последовать, например, пенальти или желтая карточка. Напишите
название статьи.

Ответ:
"Картинное падение".

Комментарий:
За картинным падением игрока в штрафной площадке соперника может
последовать, например, назначение пенальти или желтая карточка за
симуляцию, а статья рассказывает о грядущем падении рынка картин.

Источник:
"Esquire", 2009, N 3.

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 5:
(pic: 20090243.jpg)
   Перед вами - фрагмент адаптированного японского перевода
классического произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Насколько можно судить, на фрагменте показаны душевные терзания
Раскольникова на тему, тварь он дрожащая или право имеет. :-) За спиной
у героя спрятан топор.

Источник:
http://vad-nes.livejournal.com/392154.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев), по идее Анастасии Русовой (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "конфузом"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения:
   "У КЛОУНА она была одна:
   ЭКВИЛИБРИСТКУ он любил, не веря сплетням,
   Но, в то же время, на углу соседнем
   С другим встречалась КЛОУНОМ она.
   И дело все закончилось конфузом...".
   Какие термины мы заменили словами "клоун" и "эквилибристка"?

Ответ:
Катет, гипотенуза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь в стихотворении шла о треугольнике с двумя катетами и, разумеется,
одной гипотенузой, "встречавшейся" с ними на двух углах - "И дело все
закончилось конфузом - / вот после этого и верь гипотенузам".

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/414173/

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
В 2007 году вышла книга Пола Чалена, название которой можно перевести
следующим образом: "Дом, который построил ОН". ОН - англичанин,
родившийся в 1959 году в Оксфорде в семье врача и домохозяйки. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Лори.

Комментарий:
Английский актер, исполнитель роли доктора Хауса в одноименном сериале;
англ. "House" - и дом, и фамилия врача; то, что Лори сам из семьи врача,
- дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3852923/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лори,_Хью

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 8:
Группа "Песняры" в песне об этом человеке предлагает отказаться от
оркестра и взять в руки гитару. Сам он говорил, что один из главных
интересов жизни у него появился в 11 лет, когда в его город приехал
шахматист Капабланка. Назовите этого человека.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Слова "оркестра" и "гитара" рифмуются в песне с "Эрнесто" и "Че Гевара":
"Не надо оркестров, / Пусть пальцы разбудят гитару. / Споем про Эрнесто,
/ Споем про тебя, Че Гевара"; интерес к Кубе у Че Гевары, по его словам,
появился после встречи с кубинским шахматистом.

Источник:
   1. http://www.pesnyary.com/song-87.html
   2. И. Лаврецкий. Эрнесто Че Гевара. - М., 1972.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Андрей Вознесенский, побывав в Риме, сравнил ЕЕ с гребенкой с
выломанными зубцами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капитолийская волчица.

Зачет:
Волчица.

Комментарий:
Действительно, знаменитая статуя несколько напоминает гребенку, только с
выломанными по краям "зубцами"-сосками - остались только в центре два
ряда по четыре соска в каждом.

Источник:
   1. http://avos111.narod.ru/zarubezhnyj.htm
   2. http://www.ancientrome.ru/art/artwork/img.htm?id=300

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Однажды на занятии по литературе автор вопроса услышал следующее
высказывание: "Обломов, конечно, ТАКОЙ, но зато и ЭТАКИЙ". Вспомнив одну
из групп, изучаемых на занятиях по другому предмету, назовите слова,
которые мы заменили словами "ТАКОЙ" и "ЭТАКИЙ".

Ответ:
Инертный, благородный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вспомните восьмую группу таблицы Менделеева, в которой находятся
инертные (благородные) газы.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Щедрин (Запорожье)

Вопрос 11:
В "Первоапрельских чтениях", о которых было рассказано на страницах
блога philologist_ru [филОлоджист ру], перечислялись "незаслуженно
забытые труды ведущих лингвистов". В частности, "Структурный анализ
текста на материале конфетных фантиков" и "Латинские корни в
новогреческих корнеплодах". В этом списке также была упомянута работа
"Символизм - ключ к сокровищнице поэзии". Какие три буквы мы пропустили
в названии этой работы?

Ответ:
Сим.

Комментарий:
"Сим-сим-волизм - ключ к сокровищнице поэзии".

Источник:
http://community.livejournal.com/philologist_ru/687741.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20090244.jpg)
   Мадрид находится почти в геометрическом центре территории страны, в
узле железных и шоссейных дорог, а также тянущихся к столице
нефтепроводов от побережий; к тому же столица находится в не очень-то
плодородном, засушливом районе, тогда как лучшие сельскохозяйственные
земли лежат по периферии. Возможно, поэтому Мадрид нередко называют ИМ.
ИМ часто называют показанное вам орудие пыток. Назовите ЕГО.

Ответ:
Испанский паук.

Зачет:
Паук.

Комментарий:
(pic: 20090245.jpg)
   Орудие пыток, используемое для женщин, называется испанский (или
железный) паук; Мадрид, как столица, тоже вытягивает всё из страны
(развитых окраин).

Источник:
   1. http://www.starsline.info/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=501
   2. http://geo.1september.ru/articlef.php?ID=200400608

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Со второй половины 50-х годов прошлого века на ногах многих советских
мужчин была надета сложная конструкция: плотное прорезиненное кольцо
ниже колена, к которому крепились подвязки, а к подвязкам цеплялся
носок. Оторвись такая подвязка - ее было бы видно даже с большого
расстояния. Назовите фамилию, которая упоминается в данном исследовании
авторов серии книг "Ваш год рождения...".

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
По мнению авторов, именно оторвавшаяся подвязка видна в исторических
документальных кадрах шествия Юрия Гагарина по летному полю, а не
развязавшийся шнурок ботинка - тоненький шнурок не мог быть заметен с
такого расстояния.

Источник:
Т. Скрябина. Ваш год рождения - 1967. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 203.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Напишите два слова, которыми в словарике сленга, приведенном на
сайте www.maklerinfo.ru, называется небольшой садовый участок площадью
от четырех до шести соток.
   2. Период интеллектуального и культурного подъема в эпоху правления
королей франков Карла Великого, Людовика Благочестивого и Карла Лысого
из династии Каролингов в Западной Европе в конце VIII - середине IX века
зачастую называют Каролингским ЭТИМ. Назовите ЭТО.
   3. Исходя из названия статьи Григория Ревзина в журнале "Власть"
можно понять, что была только попытка сделать с НЕЙ то, что, судя по
названию книги нобелевского лауреата, с НЕЙ все-таки было сделано.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Малая земля.
   2. Возрождение. Зачет: Ренессанс.
   3. Целина.

Комментарий:
Статья называлась "Приподнятая целина", у Шолохова - "Поднятая целина".
Замысел блица навеян известной трилогией Л. Брежнева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_Брежнева
   2. http://www.maklerinfo.ru/publ/4-1-0-2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каролингское_возрождение
   4. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=492451

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Остров Джерба с конца XV века и на протяжении последующих трехсот лет
был центром пиратской республики. Достопримечательностью Джербы была
своеобразная "башня" - настоящий апофеоз разбойничьей деятельности.
Назовите то, из чего она была построена.

Ответ:
Черепа.

Комментарий:
Название - "башня черепов", нечто похожее изображено на знаменитой
картине Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"ОН словно вылит из металла! Я уверен, что в НЕМ семьдесят восемь частей
меди и двадцать две части олова - как в лучшей бронзе, идущей на отливку
колокола" (конец цитаты). Мы не просим вас назвать предмет восхищения
Жака Паганеля словосочетанием прилагательного и существительного.
Оставим прилагательное на совести ученого. Напишите существительное.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
ОН - испанский язык, который так восхищал Паганеля, а на самом деле
оказался португальским.

Источник:
Ж. Верн. Собрание сочинений в 12 томах. - М.: Художественная литература,
1955. - Т. 3. - С. 87.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В своей книге "Беглые в Малороссии" Григорий Данилевский описывает
внешность приехавших осваивать степи Южной Украины: "Они прикрывали свои
набитые аферами головы кто широкой бердянской, кто одесской, а кто и
ТАКОЙ...". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Панамской.

Комментарий:
Панамской шляпой (панамой в просторечье); не зря в вопросе упоминаются
аферы - впрочем, в те времена и в тех краях аферистов тоже хватало.

Источник:
Г. Данилевский. Беглые в Малороссии; Воля. - К.: Днiпро, 1988. - С. 72.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
В одном из своих эссе Борхес упоминает легендарный скипетр китайской
династии Лян, который уполовинивался с каждым новым правителем; скипетр
этот, согласно легенде, существует и поныне. Назовите имя героя, которое
фигурирует в названии данного эссе.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
Борхес рассказывает о различных вариациях апории Зенона об Ахиллесе и
черепахе.

Источник:
Х.Л. Борхес. Собрание сочинений. - СПб.: Амфора, 2005. - Т. 1. - С. 175.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Вопреки расхожему мнению, ЕЕ рисовали разве что только на "Ирокезах"
огневой поддержки из 174-й роты. ОНА дала название глубокому заливу на
восточной оконечности Стрим-Айленда, с узкой горловиной, где скалы
отстояли друг от друга на каких-нибудь тридцать футов. Назовите фильм
1975 года, на постерах к которому изображена ОНА.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
ОНА - акулья пасть, на американских вертолетах ее рисовали редко, только
на "Ирокезах"; упомянут залив из книги Олди "Вложить душу"; скалы
напоминали зубы.

Источник:
   1. http://www.ilovecinema.ru/films/jaws/images/
   2. http://www.kinomania.ru/movies/j/Jaws/poster2.shtml
   3. http://lib.ru/OLDI/withsoul.txt
   4. http://gorod.tomsk.ru/index-1191382211.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение из сценария детского праздника:
   "Всем известно: без капусты
   У тебя в кастрюле пусто.
   ИКС капусту позабудешь,
   Есть борщи и щи не будешь".
   Автор вопроса посчитал словосочетание "ИКС капусту" тавтологией.
Какое короткое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Коль.

Комментарий:
Коль, как известно, по-немецки "капуста"; вот такая вот забавная
тавтология! :-)

Источник:
http://festival.1september.ru/2005_2006/index.php?numb_artic=310533

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
(pic: 20090246.jpg)
   На ЕГО каноническом изображении мы не видим бороды. Но доподлинно
известно, что борода была у Бенгта Даниэльсона, около трех месяцев
проведшего... Где? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
На плоту "Кон-Тики".

Зачет:
На "Кон-Тики".

Комментарий:
ОН - Кон-Тики (также известный как Виракоча); именно Даниэльсон стал,
так сказать, прототипом божества, изображенного на парусе знаменитого
плота.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/BARBE.HTM
   2. http://www.liveinternet.ru/users/1821878/post63008995/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении немного выделить голосом слово "руками"!]
   КокборУ - это национальный киргизский вид спорта, разновидность поло,
в которой игрокам требуется закинуть в ворота козлиную или овечью тушу.
Один из величайших игроков в кокбору ТабылдЫ ШекИтов носит прозвище в
честь человека, который в детстве, дабы помочь родителям, своими руками
лепил глиняные кувшинчики для цветов. Назовите этого человека.

Ответ:
Диего Армандо Марадона.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Туши закидывают руками, Шекитов это делает очень хорошо, являясь для
кокбору тем же, кем Марадона является для футбола, особенно если
вспомнить умение великого аргентинца играть руками; как видим, страсть к
рукоделию у Диего своими корнями уходит в детство. :-)

Источник:
   1. http://newskg.narod.ru/alas/06/0824_11.htm
   2. http://www.facts.kiev.ua/2005/10/29/10.htm
   3. "GEO", 2008, N 9.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Для актрисы Ольги Аросевой ОНИ относятся к началу 70-х, а вовсе не к
началу 50-х годов. Актриса считает, что ИХ ей подарил режиссер Эльдар
Рязанов, когда пригласил сняться в небольшом эпизоде в известном
приключенческом фильме. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские каникулы.

Комментарий:
Эпизод фильма "Невероятные приключения итальянцев в России" снимался в
Риме, где, по ряду причин, актриса задержалась на две недели, располагая
массой свободного времени; "Римские каникулы" - известный фильм 1953 г.
с участием Грегори Пека и Одри Хепберн.

Источник:
   1. О. Аросева. Без грима на бис. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 384.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_каникулы_(фильм)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Закончите начинающимся на букву "с" глаголом заметку Георгия
Фрумкера: "- Холодно, - сказал дикобраз. И...".
   2. Напишите начинающийся на букву "о" глагол, пропущенный нами в
отрывке из произведения Сергея Другаля "Экзамен": "И лишь когда бабушка
стала подсмеиваться над ним, кот вскочил и [пропуск] на окружающих.
Хвост его выгнулся и задрожал".

Ответ:
   1. "... съежился".
   2. "... окрысился...".

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/FRUMKER/mgnovenie.txt
   2. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/drugas27.htm?2/3

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Оказывается, на жаргоне кокни это выражение означает нечто странное и
противоестественное, причудливое и непонятное. По мнению сексолога
Бейлькина, в ассоциативном ряду писателя это выражение стало означать
"зомбированного" и потому ненастоящего человека, выпадающего из ряда
нормальных людей. Напишите это выражение на русском языке.

Ответ:
"Механический апельсин".

Зачет:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
Речь шла о нашумевшей книге Бёрджесса "Clockwork Orange" [клокворк
оранж], по которой был поставлен знаменитый фильм Кубрика.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre11/author5238/read/page/1/book25836.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении немного выделить голосом слово "рифов"!]
   Одной из последних работ ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА стала съемка коралловых
рифов. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, родившегося в 1902 году.

Ответ:
Лени Рифеншталь.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Как известно, в 72 года Лени Рифеншталь увлеклась дайвингом и сняла в
2002 г. фильм под названием "Коралловый мир"; рифы могут навести на
фамилию Рифеншталь. :-)

Источник:
http://www.kinomag.ru/dept_first-d1z26_fsz1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Однажды один американец, изучающий русский язык, в процессе
лингвистической игры объяснял своему товарищу слово "гоголь-моголь".
Американец говорил по-английски, результатом чего стало забавное
недоразумение. Объясняя первое слово, он сказал, что оно представляет
собой фамилию писателя, и назвал произведение, вышедшее из-под его пера.
Услышав название произведения, его напарник назвал фамилию писателя,
родившегося в 1884 году. Назовите этого писателя.

Ответ:
Евгений Замятин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Слова "Author of "Вий"" (Автор "Вия") напарник принял за слова "Author
of "We"" (Автор "Мы").

Источник:
http://community.livejournal.com/joki_linguarum/57107.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Перед финалом одна местная газета написала: "Если случится такое, что
завтра им удастся победить нас в нашей национальной игре, мы сможем
утешиться тем фактом, что мы дважды побеждали их в их собственной". В
каком году состоялся этот финал?

Ответ:
В 1966-м.

Комментарий:
Такой вот английский юмор в преддверии финала Чемпионата мира по футболу
1966 г. - играли, соответственно, Англия и Германия; собственная
национальная игра Германии - война.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/World_War_II_in_contemporary_culture

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 14:
В одной из серий мультсериала "Футурама" робот Бендер сгибает некий
предмет и вешает его на край стола. Напрягите память и назовите этот
предмет.

Ответ:
Часы.

Зачет:
Циферблат часов.

Комментарий:
Своеобразная аллюзия на известнейшую картину Дали "Постоянство памяти".

Источник:
Мультфильм "Футурама", сезон 1, серия 3.

Автор:
Игорь Щедрин (Запорожье)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса полагает, что ДАО - это единство противоположностей, и
думает, что Пико де Мирандолла, Джордано Бруно, Антонио Лабриола и
многие другие мыслители считали так же. Какое короткое слово мы заменили
словом "ДАО"?

Ответ:
Чао.

Комментарий:
У итальянцев слово "чао" обозначает и "здравствуй", и "прощай"; этим
вопросом мы прощаемся с фестивалем "Четвертый блин" и говорим:
"Здравствуй!" фестивалю "Пятый блин".

Источник:
   1. Итальянско-русский словарь.
   2. Личная фантазия автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

