Чемпионат:
"Первый блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Novgorod.html

Дата:
13-May-2006

Редактор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известный ученый, не согласный со взглядами коллег относительно
формирования рельефа поверхности одного из небесных тел, выдвинул
собственную гипотезу, в чем ему немало способствовало частое посещение
кухни. Он убедительно отстаивал свою теорию от нападок коллег, однако
позже отказался от нее по очевидным личным причинам. Мы не спрашиваем
вас, как зовут этого ученого, тем более, что имя его вы наверняка
знаете. Под каким названием нам известна его теория?

Ответ:
Блинная теория.

Зачет:
Блинистая теория.

Комментарий:
Речь идет о теории происхождения лунных кратеров, придуманной Знайкой.
   Всех с открытием фестиваля "Первый блин"!

Источник:
Н. Носов. Незнайка на Луне. М., 1999.

Автор:
Владлен Макаров, Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 2:
Не всем известно, что эта фраза имеет продолжение "... если он его не
знает". Воспроизведите начало фразы, хоть на русском, хоть на языке
оригинала.

Ответ:
Человек человеку волк.

Зачет:
Homo homini lupus est.

Комментарий:
Non homo, quom qualis sit, non novit.

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. М., 2002. С. 150.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из произведения Бориса Акунина. "Толстяк тоже
вскочил, схватил волонтера за рукав и быстро заговорил что-то, отчаянно
пуча глаза... Фандорин выслушал и решительно кивнул, но проигравшего его
покладистость почему-то не устроила. Он заорал громче прежнего, замахал
руками...". Надеюсь, сказанного достаточно, чтобы определить, на
территории какой современной страны происходили вышеописанные события.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Фандорин кивком выразил свое несогласие, как это и делают болгары.

Источник:
Борис Акунин, "Турецкий гамбит".

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 4:
Николай Константинович и Елена Ивановна Рерихи в "Агни-Йоге"
предостерегают: "Особенно осторожно отнеситесь к пророкам-богачам...".
Причину этого вам поможет выразить перевернутая и зачеркнутая буква.
Какая буква?

Ответ:
E.

Комментарий:
Точная цитата: "... по существу их не существует"; в математике
перевернутая и зачеркнутая буква "E" означает "не существует".

Источник:
http://www.agniyoga.ru/yoga/serdce30.asp

Автор:
Виктор Карпинский (Великий Новгород)

Вопрос 5:
Внимание! Вопрос-дубль. Два вопроса по 30 секунд обсуждения. Балл
начисляется только за два правильных ответа.
   1. ПЕРВЫЕ повлияли на творчество А.С. Пушкина, у ВТОРЫХ с Пушкиным
общего разве что день рождения. В написании ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ отличаются
только одной буквой, которую мы вас и просим написать. Итак, это только
полвопроса. Теперь вторая половина.
   2. Анна Володина рассказала историю американца О'Нила, который,
увидев ЕЕ, влюбился в русский язык и решил его выучить, а герою романа
В. Пелевина "Числа" ОНА напоминала челюсти-жвалы. Напишите ЕЕ.

Ответ:
   1. М.
   2. Ж.

Комментарий:
В (1) речь идет о братьях Гримм, из сюжетов которых Пушкин взял
несколько сказок, и группе "Братья Грим", точнее, близнецах Боре и
Косте, родившихся 6 июня. "Полвопроса" и "вторая половина" тоже были
сказаны не без умысла.

Источник:
   1. Газета "Твоя вертикаль", 2006, N 3.
   2. http://feb-web.ru/feb/pushkin/serial/vr1/vr12134-.htm
   3. http://www.guelman.ru/slava/kis/volodina.htm
   4. http://zarabotaemvmeste.sbn.bz/pelevin1.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 6:
Овидий, желая показать огромность дракона, с которым сражался Кадм,
сравнивает его с объектом, линейные размеры которого мы вообще не можем
корректно определить. Однако вместе с тем сравнение это - тривиальное,
почти тавтология. С чем поэт сравнил дракона?

Ответ:
С созвездием [Дракона].

Источник:
"Метаморфозы", любое издание.

Автор:
Виктор Карпинский (Великий Новгород)

Вопрос 7:
Говорят, что российский казак Разин как-то получил в свою власть
персидскую княжну, которую, согласно тому же источнику, позже
благополучно утопил. Гораздо больше получил в 1925 году иноземный казак
с весьма созвучным именем, но и он по своей воле расстался с этим. Кем
же он стал в 1925 году?

Ответ:
Персидским шахом.

Зачет:
По ключевому слову "Персия" или "Иран" и упоминанию владычества.

Комментарий:
Персидский казак Реза-хан избран шахом Ирана = Персии.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/iran/pehlevi/index.html

Автор:
Виктор Карпинский (Великий Новгород)

Вопрос 8:
У кольских поморов есть два вида саней: еждалые чУны и гулёбные чУны.
Через минуту вы должны объяснить, в чем разница между ними.

Ответ:
Первые - для грузов, вторые - для людей.

Источник:
Меркурьев И.С. Живая речь кольских поморов. Мурманск, 1979.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. "[Пропуск 1] утверждал, что в литературной традиции от [Пропуск 2]
до XIX века описание было призвано выполнять, в основном, декоративную
функцию".
   2. "На первое апреля [Пропуск 1] разыгрывает [Пропуск 2], подсунув
ему взболтанную банку пива".
   </раздатка>
   Пропуск 1 и Пропуск 2 в обеих цитатах надо соответственно заполнить
одними и теми же именами собственными.

Ответ:
Барт; Гомера.

Комментарий:
В первом случае это Ролан Барт и Гомер греческий. Во втором - Барт и
Гомер Симпсоны из мультика.

Источник:
   1. http://kogni.narod.ru/freiden.htm
   2. http://archive.simps.ru/guides/episodedesc.4.ru.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 10:
Говорят, что в Москве недалеко от станции метро "Молодежная" будет
установлен конный памятник. Увековеченная личность будет изображена в
момент нарушения закона, однако предполагается, что скульптура станет
внушать оптимизм прохожим. Кому же собираются установить памятник?

Ответ:
Барону Мюнхгаузену.

Зачет:
Фон Мюнхгаузену, Мюнхаузену.

Комментарий:
Он тянул себя за волосы из болота, нарушая тем самым законы физики.

Источник:
Polit.ru, 26.08.2004, 23:41.

Автор:
Джамиля Азизова (Баку)

Вопрос 11:
Поблизости от многих селений саамов стоит камень или группа камней, про
которые местные жители точно знают, кем они раньше были. Кем же?

Ответ:
Троллями.

Комментарий:
Застигнутыми рассветом.

Источник:
http://www.meeting.lv/guides/event.php?id=977BxA834

Автор:
Виктор Карпинский (Великий Новгород)

Вопрос 12:
При переводе "Мастера и Маргариты" на польский язык была использована
фраза "шляпа, согнутая пополам", так как ЭТО понятие в польском языке
отсутствует, несмотря на ЕГО вообще-то довольно широкую
распространенность за рубежами России. Догадавшись, о каком понятии идет
речь, назовите предмет мебели, связанный с ним в известной иронической
похвале.

Ответ:
Полка.

Комментарий:
Речь идет о пирожке. У Булгакова: "приличная шляпа пирожком" (в польском
тексте - Kapelusz zgniotl wpol) Берлиоза. Похвала: "Молодец. Возьми с
полки пирожок". Польские pierogi - это, по сути, пельмени, или вареники,
или клёцки.

Источник:
   1. М. Булгаков. "Мастер и Маргарита" (любое издание).
   2. Михаил Булгаков. Mistrz I Malgorzata. Warszawa, 1998.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pirozhki

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 13:
Автор вопроса, будучи с супругом в магазине, посетовала вслух на то, что
в ассортименте остались только небольшие размеры. Ее мужу, однако,
показалось, что она произнесла обобщенное название ряда продуктов,
которое, по легенде, должно намекать на быстроту решения проблем
потребителя этого продукта. Воспроизведите это название через минуту.

Ответ:
1С.

Комментарий:
Автор сказала "Везде один S!" (самый маленький размер).

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.infocom.uz/more.php?id=A587_0_1_0_M
   3. http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=266227&page=2
   4. http://www.sql.ru/forum/actualthread.aspx?tid=201333

Автор:
Наталья Довгалюк (Великий Новгород)

Вопрос 14:
Мифологическому Гермесу для этого требовался кадуцей, а более поздний
сказочный персонаж обходился более заурядным предметом. Что любопытно,
герой французской комедии при помощи этого же предмета нес то, чем по
сути был брат упомянутого сказочного персонажа. Что же это за предмет?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Сказочный персонаж - Оле-Лукойе, и кадуцеем и зонтиком наводился сон. В
комедии "Укол зонтиком" зонтик был орудием убийства, то есть нес смерть,
а брат Оле-Лукойе и есть смерть.

Источник:
   1. Г.Х. Андерсен. Оле-Лукойе.
   2. http://litera.edu.ru/attach/8/864.doc,
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермес
   4. http://www.dvdmart.ru/frm_goods.aspx?idgoods=702218&iditemtype=1&

Автор:
Виктор Карпинский (Великий Новгород)

Вопрос 15:
Однажды Лев Толстой читал отрывок Пушкина "Гости съезжались на дачу".
Толстой восхитился его началом, первой фразой, которая сразу вводит в
суть действия, пренебрегая всеми экспозициями и вступлениями. "Вот как
надо начинать, - сказал Толстой. - Другой бы стал описывать гостей,
комнаты, а Пушкин прямо приступает к делу". В этот же день Толстой начал
писать свое новое произведение, которое вы назовете через минуту.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
"Все смешалось в доме Облонских..." и так далее. Фраза про счастливые
семьи написана позже.

Источник:
http://www.gramma.ru/BIB/3/vt17.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению Юрия Лотмана, ПЕРВАЯ - универсальная форма организации
пространства, в соответствии с которой строится художественное
произведение, а ВТОРОЙ - движение героя в этом пространстве, полная или
частичная реализация первой. В обыденной жизни ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ -
синонимы. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Дорога и путь.

Комментарий:
А у нас в путь отправился второй тур.

Источник:
Л.Г. Бабенко. Ю.В. Казарин. Лингвистический анализ художественного
текста. М., 2004. С. 107.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 2:
Внимание, блиц! Три вопроса по 20 секунд обсуждения.
   На Западе давно существует система характеристики особенностей
различных типов занятости людей с использованием понятия "collar" -
"воротничок". Широко известны белые воротнички - служащие или синие
воротнички - рабочие. Есть также черные, серые, золотые, собачьи и т.д.
Ассоциативные ряды бывают при этом самые разные. На каждый вопрос
требуется дать однословный ответ.
   1. Кто такие "зеленые воротнички"?
   2. Кто такие "открытые воротнички"?
   3. Кто такие "стальные воротнички"?

Ответ:
   1. Экологи.
   2. Надомники.
   3. Роботы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.wordspy.com/words/dirty-white-collar.asp

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 3:
Латинское слово, означавшее "прокол", изменило свой вид в немецком и
польском и стало обозначать затычку в бочке. В таком виде оно перешло и
в русский язык, где от него было образовано имя низкорослого персонажа.
Назовите коллегу этого персонажа, похожего на него, только чуточку
повыше.

Ответ:
Винтик.

Комментарий:
Цитаты из Н. Носова: "Жил здесь также знаменитый механик Винтик со своим
помощником Шпунтиком", "Механик Винтик и его помощник Шпунтик были очень
хорошие мастера. Они были похожи друг на друга, только Винтик был
чуточку повыше, а Шпунтик чуточку пониже ростом". Шпунтик - от "шпунт",
через польск. szpunt "дыра и затычка в бочке", заимств. из ср.-в.-н.
spunt, ср.-н.-нем. spunt от народнолат. expunctum - "прокол".

Источник:
   1. http://encycl.accoona.ru/?id=72364
   2. http://vasmer.narod.ru/p878.htm
   3. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса увидел карикатуру: плохо одетый человек с
распростертыми объятьями бросается к почти раздетому, который за спиной
прячет окровавленный нож.
   - Петровка? - радостно спрашивает плохо одетый.
   - Петровка, - соглашается почти раздетый. - Только, Петровка, 36.
   Внимание, вопрос. Какие слова были заменены в вопросе на "Петровка,
36"?

Ответ:
Пятница, 13-е.

Зачет:
Пятница, тринадцатое.

Комментарий:
Очередная вариация встречи Робинзона и Пятницы.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Братья Джон и Вилли Хендриксы из Голландии - признанные специалисты
по части травки! Неудивительно, что именно они получили заказ из-за
рубежа на особую травку, вернее, смесь травок, которая состоит на 75% из
мятлика лугового и на 25% из плевела многолетнего. Предназначена она для
37 ЗЛАЧНЫХ МЕСТ, из которых дюжина привлечет особое внимание. Какие два
слова заменены здесь на "ЗЛАЧНЫЕ МЕСТА"?

Ответ:
Футбольные поля.

Зачет:
Футбольные газоны и т.п.

Комментарий:
Речь идет о составе газона, специально разработанном к чемпионату мира
по футболу в Германии 2006 г. 37 мест - 12 стадионов, 24 тренировочных
поля и поле на судейской базе в Ной-Изенбурге. Хендриксы давно уже
поставляют свои газоны во многие страны мира. Для футбольных газонов
используются различные злаки, в частности мятлик и плевел.

Источник:
   1. Журнал "DB mobil". N 1, 2006, S. 76-77.
   2. http://morgenpost.berlin1.de/content/2005/11/23/wissenschaft/793768.html
   3. http://www.lesis.ru/herbbook/vidy/t-poa-pratensis.htm
   4. http://www.lesis.ru/herbbook/vidy/t-lolium-perenne.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   John 1:1
   In da Bginnin waz da 1 who is called da Word. da Word waz wit God &
waz truly God. da Word became a human being & lived here wit us.
   </раздатка>
   Перед вами - пример работы Майкла Родригеса из Австралии,
потратившего на эту работу шесть недель. Ответьте как можно точнее, что
он сделал?

Ответ:
Перевел Библию на язык СМС.

Зачет:
Адаптировал Библию для СМС. Незачет: Евангелие.

Комментарий:
М. Родригес - сын главы Библейского общества Австралии, всего он перевел
на язык СМС 31173 стиха Библии.

Источник:
   1. Экспресс, январь 2006.
   2. http://www.hyeyouth.com/In_Theory/phone_text_bible.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 7:
В статье о Готтфриде Кисове, председателе немецкого фонда защиты
памятников, рассказывается в т.ч. о его борьбе за реставрацию одного
хозяйственного сооружения в городке Аурих, что в Восточной Фрисландии.
Какому литературному герою автор статьи противопоставил Кисова?

Ответ:
Дон Кихоту.

Комментарий:
Тот боролся с ветряными мельницами, а Кисов приложил усилия к сохранению
одной из них.

Источник:
Журнал "DB mobil", N 8, 2005, S. 13.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Продолжаем благодатную тему памятников.
   В прошлом году ЕЙ поставили памятник в Ульяновске, хотя, согласно
данным журнала "Всё ясно", логичнее было бы это сделать в
Санкт-Петербурге, на родине Екатерины Дашковой. Сам журнал "Всё ясно"
воздает ЕЙ должное в каждом своем номере, хотя еще с 1964 года это вовсе
не обязательно. Назовите ее.

Ответ:
Буква "ё".

Зачет:
Ё.

Комментарий:
Оказывается, впервые эту букву употребила Дашкова в 1783 году, а не
Карамзин, на родине которого и стоит памятник.

Источник:
Журнал "Всё ясно", 2005, N 48.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 9:
Популярный ведущий эпохи застоя, описывая танго, говорил, что партнерша
в нем так отдается партнеру, что уже сама не знает, жива ли еще или уже
находится ТАМ. Священник Григорий Кочетков утверждает, что ТАМ находится
только Бог. По мнению сайта fotodelo.ru, проводником ТУДА недавно стал
Лео Габриадзе - фотограф фильма "Дневной дозор". КУДА ЖЕ, если, согласно
еще одному источнику, это только прелюдия?

Ответ:
По ту сторону добра и зла.

Комментарий:
Труд Ницше имеет подзаголовок "Прелюдия к философии будущего". Ведущий -
Аркадий Апломбов из "Необыкновенного концерта".

Источник:
   1. "Необыкновенный концерт" (видеозапись).
   2. http://www.fotodelo.ru/asp/qa.asp?noparma=ziwk&infoGid=1856.4
   3. http://portal-credo.ru/site/?act=press&type=list&press_id=364
   4. Ф. Ницше. По ту сторону добра и зла. Прелюдия к философии будущего
(любое издание).

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 10:
Заполните пропуски в куплете песни Тимура Шаова:
   Ты прав, паскудная эпоха,
   И век серебряный прошел.
   Пора писать [пропуск 1]
   Взамен [пропуск 2].

Ответ:
Поэму "Плохо", поэмы "Хорошо".

Комментарий:
Поэму "Хорошо!", как известно, написал Маяковский. Кстати, Маяковский и
сам собирался писать поэму "Плохо" (правда, так и не собрался).

Источник:
http://www.ironic.poetry.com.ua/autors/24-sh/shaov/poet.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Гюнтер Эурингер в 1973 году совершенно неожиданно для своей матери
получил работу на 300 марок и заслужил, по мнению сайта yoki.ru, право
именоваться ТАК. Примерно через четверть века в другой стране ТАК стали
называть другого человека, почти ровесника Эурингера. Назовите
максимально точно должность, которую он в этот момент занимал.

Ответ:
Председатель Совета министров Российской Федерации.

Зачет:
Премьер-министр России, РФ. Незачет: Премьер-министр, председатель
совета министров.

Комментарий:
Речь идет о Кириенко, прозванном "Киндер-сюрприз". Эурингер же в детстве
стал лицом торговой марки "Киндер". Разница в возрасте у них - около
года.

Источник:
   1. http://adme.ru/adnews/2005/10/05/4100.html
   2. http://76-82.ru/games_toy/71.html
   3. http://yoki.ru/news/05-10-2005/8129-0

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 12:
В романе Александра Дюма-отца "Виконт де Бражелон" рассказывается о
некоем хитром содержателе гостиницы. Столкнувшись с проблемой из-за
нарисованных на его вывеске высокопоставленных особ, он, чтобы избежать
переименования, заказал новую вывеску, изображающую нескольких докторов.
Как называлась гостиница?

Ответ:
"Медичи".

Зачет:
По упоминанию фамилии Медичи.

Комментарий:
По-итальянски "medici" - доктора. Первоначально на вывеске были
изображены Екатерина и Мария Медичи в несколько фривольном виде.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/babilon/france/dumas03r.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 13:
По свидетельству Плиния, Нил изображается в виде возлежащего старца,
опирающегося левой рукой на сфинкса, с рогом изобилия, колосьями и 16
малышами, резвящимися по телу Нила и около него. Если бы скульптор
применял одно французское изобретение, то ему пришлось бы изобразить
примерно вдвое меньше малышей. Что же символизируют малыши?

Ответ:
Идеальный уровень разлива.

Комментарий:
16 локтей - около 8,5 метра по метрической системе, утвержденной на 8-м
году революции.

Источник:
Плиний. Естествознание. Книга XXXVI, главы XIII-XX (примечания Г.
Тароняна).

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автомобильная мойка в районе пересечения скоростного Ленинградского
шоссе и Флотской улицы в Москве имеет однословное название, в котором
учтена и специфика оказываемых услуг, и характер места расположения
мойки. Каково же это название?

Ответ:
"Автобаня".

Комментарий:
Скоростное шоссе = автобан.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 15:
Когда отмечалось 90 лет со дня рождения одного известного композитора,
перед памятником Чайковскому у Московской консерватории установили
рояль. За рояль сел известный пианист Алексей Любимов и исполнил его
популярное произведение. В ходе исполнения он три раза поднимал крышку
рояля. Чей день рождения отмечался?

Ответ:
Джона Кейджа.

Комментарий:
И больше ничего не делал. Произведение, конечно, "4'33" - или соната
молчания.

Источник:
"Труд-7", N 171, 2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Летчики-испытатели придумали шутливую фразу относительно некоторых
моделей самолета известного КБ: "Конструктор - БЕЛЫЙ, самолет - СЕРЫЙ,
летчик - ЧЕРНЫЙ". Внимание, вопрос: какие слова были заменены в вопросе
словами "белый", "серый" и "черный"?

Ответ:
Сухой, сырой, мокрый.

Комментарий:
КБ "Сухого", новые модели (а с какими еще имеют дело испытатели?) часто
бывают недоработанными, отчего летчикам не весело.

Источник:
Программа "Вести" на канале "Россия".

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 2:
На задней стороне обложки книги "Чисто убийственное зло" приведены
"отзывы" различных лиц об этой книжке - веселой пародии на модные
детские фэнтези. В частности, некий преподобный Джозеф Стилман из
Джорджии признает ее превосходство перед "Гарри Поттером". Сформулируйте
его отзыв дословно.

Ответ:
"Эта штучка будет посильнее "Гарри Поттера".

Зачет:
"Эта вещь будет посильнее "Поттера" Роулинг", "Эта вещь посильнее "Гарри
Поттера" Роулинг".

Источник:
Указанная в вопросе книга. Автор - Деби Глиори. Преподобный Джозеф
Стилман из Джорджии. Никого не напоминает?..

Автор:
Илья Гинзбург (Баку)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно статистике, их почти в 188 раз больше, чем мы привыкли
думать, и на 30 геков приходится одно ЭТО. Я не спрашиваю, какое слово в
вопросе было заменено словом "геков", ответьте, что ЭТО?

Ответ:
Озеро.

Комментарий:
Геки - это финны, Гекльберри Финн. В "стране тысячи озер" на самом деле
187.888 озер.

Источник:
http://www.sumalainen.ru

Автор:
Фаик Гусейнов (Баку)

Вопрос 4:
Внимание, вопрос НЕСЛОЖНЫЙ.
   Британская беговая лошадь Юморист в 20-х годах выиграла не один приз
на дерби. Однако вскрытие показало, что ЭТО у нее было в единственном
экземпляре. Что?

Ответ:
Легкое.

Комментарий:
Если вопрос несложный, значит он легкий.

Источник:
"Телесемь", N 19 (495) от 26.04.2006 на 01-07.05.2006, с.88.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В черновиках "Сказки о рыбаке и рыбке" вольная царица - не самый высокий
титул, которого добилась старуха. Как и в сказке братьев Гримм, откуда
Пушкин взял этот сюжет, старуха сначала стала римскою папой, а потом уже
потребовала титул владычицы морской. Внимание, вопрос: кому посвящен
драматический набросок, который находится в полном собрании сочинений
Пушкина в 7 томе, на 256 странице?

Ответ:
Папессе Иоанне.

Комментарий:
Еще одна женщина, будто бы ставшая римским папой.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Сочинения в 3-х тт. Москва, 1957. Т. 1. С. 500.
   2. Пушкин А.С. "Папесса Иоанна". // Пушкин А.С. Полное собрание
сочинений: В 16 т. - М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1937-1959. Т. 7. С. 256.
   3. http://www.explan.ru/archive/2000/33/s1.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 6:
Прослушайте пример реакции зрителей из критической статьи о российских
"ток-шоу". "Десять лет меня муж избивал. [Пропуск] Наконец, я выгнала
его из дома. [2-й пропуск] Через год он вернулся. Я его пожалела и
пустила в дом. [3-й пропуск] Через полгода он запил, и я его снова
выгнала. [4-й пропуск.] Больше не пущу! [5-й пропуск]". А теперь
догадайтесь, какое слово скрывается под первым пропуском.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Пропуски означают, соответственно: аплодисменты; бурные аплодисменты;
бурные продолжительные аплодисменты; бурные продолжительные, переходящие
в овации; овации.

Источник:
http://www.moles.ee/98/Sep/05/2-2.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этот вопрос имеет шанс остаться в истории.
   Закончите афоризм математика Хуго Штейнхауса двумя словами: "В
истории остаются фразы из...".

Ответ:
"... семи слов".

Комментарий:
Все три фразы вопроса, включая афоризм, состоят из семи слов.

Источник:
"Мастера афоризма", Хуго Штейнхаус.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из телепередач "Первого канала" 22 апреля с. г. прозвучала
совершенно парадоксальная фраза: "Индийский слон - третий по величине
среди самых больших слонов мира". Вы, конечно, поняли, что словом "слон"
в обоих случаях заменено одно и то же слово. А какое?

Ответ:
Океан.

Комментарий:
Замена логична, так как и индийский слон, и Индийский океан - устойчивые
наименования.

Источник:
Программа "Большие гонки", 22.04.2006.

Автор:
Илья Гинзбург (Баку)

Вопрос 9:
Назовите фамилию человека, которому принадлежит фраза: "Здесь вам не
Берлин и не Нью-Йорк, - строить только под землей и как можно глубже".

Ответ:
Каганович.

Комментарий:
Первоначально московский метрополитен носил его имя.

Источник:
"Самарская газета", N 101, 9.06.05, с.6.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонажи романа Терри Пратчетта "Посох и шляпа" вдвоем напоминали
автору "десятку". Догадавшись, почему, назовите фамилию писателя,
который вынес подобное соседство в название одного из своих
произведений.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Один был худой, другой - пузатый. Стоя бок о бок, они ужасно смахивали
на число 10.

Источник:
   1. Терри Пратчетт, "Посох и шляпа".
   2. Антон Чехов, "Толстый и тонкий".

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 11:
Эту универсальную замену обычно употребляют, когда не располагают полной
информацией. Эта замена как нельзя лучше подходит братьям Виктору и
Дмитрию, поскольку в этом случае она становится указанием на совершенно
конкретное лицо. Назовите двумя словами высокий пост, который уже более
10 лет занимает отец Виктора и Дмитрия.

Ответ:
Президент Белоруссии.

Комментарий:
Обращение Батькович, когда не знаешь точно, как зовут чьего-либо отца,
как нельзя лучше подходит детям Александра Лукашенко, получившего в
народе прозвище "Батька".

Источник:
http://www.temadnya.ru/spravka/08sep2004/4290.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
На обложке одной из книг Самюэля Хантингтона автор вопроса обнаружил
следующий странный рисунок, изображающий государственный флаг США: на
фоне из чередующихся черных и зеленых полос был расположен красный
прямоугольник с черными звездочками. Такое оформление перестало казаться
странным после прочтения книги. Что же символизировал этот рисунок?

Ответ:
Негативное отношение автора к Америке, ее истории.

Зачет:
По словам "негативное отношение".

Комментарий:
На обложке флаг отображался в негативе.

Источник:
Самюэль Хантингтон, Кто мы? М.: Транзиткнига, 2004.

Автор:
Евгений Мухачёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20060049.gif)
   Перед вами четыре иероглифа древнего китайского письма. Внимание,
блиц - три вопроса по 20 секунд:
   1. Второй снизу иероглиф называется "шань", а что он означает?
   2. Второй сверху иероглиф называется "жи", а что он означает?
   3. Что означает самый нижний иероглиф?

Ответ:
   1. Гора.
   2. Солнце.
   3. Низ. Зачет: Внизу и др. по смыслу.

Комментарий:
Спрашивать, что означает самый верхний иероглиф, смысла не имеет - это
написано рядом с ним.

Источник:
Истрин В.А. Возникновение и развитие письма. - М.: Наука, 1965, с.147.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Не так давно Болдрик, Брэнвин, Гвиллум, Гугин, Мумин и Тор были
подвергнуты строгой изоляции. Для них это тем обиднее, что обычное место
их обитания само по себе было местом строгой изоляции. Назовите причину
этой новой, более строгой изоляции.

Ответ:
Птичий грипп.

Зачет:
Ответ "H5N1" принимать с очень большим одолжением.

Комментарий:
Все перечисленные герои вопроса - это вороны - хранители Тауэра.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/02/21/ravens/

Автор:
Илья Гинзбург (Баку)

Вопрос 15:
Последний вопрос турнира "Первый блин".
   Уважаемые знатоки! Спасибо за игру! Надеемся увидеть вас на нашем
следующем фестивале!
   Внимание, вопрос: как называется на сайте Кирилла Немоляева рассказ о
его новом альбоме?

Ответ:
"Второй блин".

Источник:
http://www.nem.ru/nem_story3.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

