Чемпионат:
"Девятый блин" - "Одиннадцатая Великолукская осень" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Novgorod.html

Дата:
17-May-2014

Редактор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят всех, кто помогал в подготовке пакета: Людмилу
Артамонову, Александра Ведехина, Олега Виноградова, Арсения Глазовского,
Дмитрия Когана, Алексея Королёва, Николая Максимова, Олега Пелипейченко,
Михаила Перлина, Виктора Плотникова, Александра Рождествина, Павла
Солахяна, Екатерину Сосенко, Егора Тимошенко, Александра Толесникова,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина.

Тур:
1 отборочный тур

Вопрос 1:
Обращаясь к Александру Кабакову, Игорь Иртеньев пишет:
   Мчатся тучи, время сучье
   Обдувает нас.
   Всё короче, Саня, ЭТО,
   Всё длиннее ТО.
   Назовите ЭТО и ТО.

Ответ:
Future, past.

Зачет:
Кириллицей; в любом порядке.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2004/8/irt2.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: "у:" читается как долгое "у".]
   Экстравагантный Николай Вашкевич утверждает, что в известном
выражении речь идет о просмоленных сваях, ведь арабское слово "ку:р"
означает смола. Напишите это выражение.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Зачет:
Курьи ножки.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. - Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 211.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20140201.jpg)
   На рисунке - русский воин в наплечнике. Какую букву мы заменили?

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Согласно подписи к этому рисунку, изображен наплешник.

Источник:
http://listat.ru/T01/Ris/051.jpg

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды этому человеку сказали, что он лишился нескольких радостей в
жизни. В частности, упоминались слова "мастер спорта" и "второй класс".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Кроме общеизвестного перебрасывания из старших лейтенантов сразу в
майоры, Гагарина сделали летчиком первого класса, минуя второй, а также
сразу дали звание заслуженного мастера спорта. Поэтому Марк Галлай
заметил: "Смотрите, Юра, скольких радостей жизни вы лишились: радости от
получения звания капитана, от звания летчика второго класса, от звания
мастера спорта...". Гагарин согласился: "А ведь верно!".

Источник:
Марк Галлай. С человеком на борту. http://www.flibusta.net/b/104630/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Китайское название одного животного "дилун" составлено из китайских слов
"ди" - император и "лун" - дракон. Такое наименование отсылает к другому
животному. Назовите это другое животное двумя словами.

Ответ:
Tirannosaurus rex.

Зачет:
Тираннозавр рекс, тираннозаврус рекс.

Комментарий:
Слово "лун" используется в китайском языке в том же смысле, что на
западе - "завр" (существуют динозавры цяованьлун, гуаньлун, шаочилун и
т.д.). Род динозавров Dilong ("императорский" динозавр) показывает
близкое родство с известным "королевским" динозавром.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dilong_(dinosaur)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20140202.jpg)
   Можно сказать, что эта картина иллюстрирует первые две строки
известного стихотворения, а иллюстрацию к его третьей строке вы могли
видеть только что. Напишите любую из этих строк.

Ответ:
"Травка зеленеет...".

Зачет:
"Солнышко блестит", "Ласточка с весною".

Комментарий:
Вы видите картину Кустодиева "Весна". Плещеев писал: "Травка зеленеет,
// Солнышко блестит; // Ласточка с весною..." На картине травка
зеленеет; по ярким теням понятно, что солнышко блестит; только что вы
видели ласточек с "Весною".

Источник:
http://www.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=2392

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В некоторых учебных заведениях одной страны ученики делились на две
группы - integri [интЕгри] и non integri [нон интЕгри]. Назовите эти
группы учеников.

Ответ:
Не кастраты и кастраты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не кастраты (integri, целые) и кастраты (non integri, не целые). Учебные
заведения - итальянские консерватории.

Источник:
Патрик Барбье. История кастратов. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
2006. - С. 71.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На рекламном плакате соуса Табаско изображена только часть пиццы.
Воспроизведите это изображение.

Ответ:
Три куска пиццы в виде знака радиационной опасности.

Зачет:
Опознаваемое изображение.

Комментарий:
Использованы три куска из шести. Соус Табаско - очень острый. Слоган:
"Dangerously hot".

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/19233/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одним из НИХ был КадИр Бакш. Однако с 1902 года больше известны шесть
других ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слуги Киплинга.

Комментарий:
Кадир Бакш (Kadir Baksh или Kadir Buksh) - один из слуг Киплинга в
Индии. В стихотворении "Есть у меня шестерка слуг..." (часть сказки
"Слоненок" в сборнике "Просто сказки", 1902), Киплинг писал:
   Есть у меня шестерка слуг,
   Проворных, удалых.
   И всё, что вижу я вокруг, -
   Всё знаю я от них.
   Они по знаку моему
   Являются в нужде.
   Зовут их: Как и Почему,
   Кто, Что, Когда и Где.

Источник:
   1. http://www.kipling.org.uk/collar.htm
   2. http://www.kipling.org.uk/rg_southafrica_notes.htm
   3. http://lib.ru/KIPLING/kipling_m.txt
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Five_Ws

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В феврале 1976 года у одного человека произошло нарушение пайки. Он
шутит, что фактически опробовал изобретение, появившееся на два десятка
лет позже. Назовите это изобретение.

Ответ:
Клапы.

Зачет:
Клап-скейты, клэпы, коньки с отрывающейся пяткой.

Комментарий:
На Олимпиаде 1976 года у советского конькобежца Валерия Муратова
распаялась пятка, и бронзу на дистанции 1000 метров он завоевал на
сломанном коньке. Сейчас он говорит: "Коньки у нас тогда были довольно
примитивные, и под каждый каток и погодные условия мы их
приспосабливали, как могли, постоянно паяли и перепаивали. И на той
олимпийской "тысяче" у меня после первого фальстарта отвалилось лезвие!
Нынешние коньки со свободной пяткой, клэпы, изобрели не так уж давно, а
я, выходит, еще в 1976-м их опробовал! Если же серьезно, то ощущение
было ужасное... Каждый раз, ставя ногу на лед, думал, как сделать так,
чтобы чертова распаявшаяся пятка не вывернулась из-под ботинка и чтобы
лезвие не отвалилось вообще!" [1]. Амстердамский профессор Геррит Ян ван
Инген Шенау изобрел новую конструкцию конька с отрывающейся пяткой в
середине 90-х [2].

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/olympic14/newspaper/313244/
   2. http://www.sport-express.ru/olympic14/newspaper/313856/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата: "К несчастью, не было холодно даже настолько, чтобы река
замерзла; по ней плавали только редкие льдины". Назовите эту реку.

Ответ:
Березина.

Комментарий:
Так на отсутствие мороза жалуется французский офицер, рассказывая о
переправе через Березину. Вопреки всем россказням. "Переход в этот
момент представлял только легкие неудобства для кавалерии, повозок и
артиллерии. Первое состояло в том, что кавалеристам и ездовым вода
доходила до колен, что тем не менее было переносимо, потому что, к
несчастью, не было холодно даже настолько, чтобы река замерзла; по ней
плавали только редкие льдины; для нас, конечно, было бы лучше, если бы
она замерзла. Второе неудобство происходило опять от недостатка холода и
состояло в том, что болотистый луг, окаймлявший противоположный берег,
был до того вязок, что верховые лошади с трудом шли по нему, а повозки
погружались до половины колес".

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/lib_n/12n375.php

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Мальчик из произведения известного писателя пытается представить себе
ЕГО, смешавшего несколько сортов кофе или купившего несколько золотников
меди. Герой другого произведения того же автора в сходной ситуации
заявляет, что ЕМУ не достанется... Что?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
ОН - некто. Писатель - Алексей Толстой. "Детство Никиты": "Уча
арифметику, по крайней мере можно было думать о разных бесполезных, но
забавных вещах: о заржавленных, с дохлыми мышами, бассейнах, в которые
втекают три трубы, о каком-то, в клеенчатом сюртуке, с длинным носом,
вечном "некто", смешавшем три сорта кофе или купившем столько-то
золотников меди...". Буратино говорит: "Я не отдам некту яблоко, хоть он
дерись".

Источник:
   1. А. Толстой. Детство Никиты.
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Как ни странно, мальтийский форт Сант-Анжело однажды получил перед
названием эти три буквы. В Швеции последняя из этих трех букв означает
Skepp [скепп]. Напишите эти три буквы.

Ответ:
HMS.

Комментарий:
HMS - сокращение для His/Her Majesty's Ship (корабль Его/Ее Величества).
В начале XX века форт был передан флоту и был классифицирован как судно:
в 1912 - HMS Egremont, в 1933 - HMS St Angelo. В шведском королевском
военно-морском флоте также используется сокращение HMS (Hans/Hennes
Majestäts Skepp).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Сант-Анджело
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_St_Angelo
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Her_Majesty's_Ship

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Визитная карточка мастера ГИта Аю нестандартного цвета состоит из двух
неровных частей и имеет вид ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сломанный кирпич.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20140203.jpg)
   Визитка мастера Гита Аю (Gita Ayu) из клуба каратэ "Сатас" имеет вид
расколотого надвое кирпича. Части соединены пленкой, с помощью которой
визитку можно "сломать".

Источник:
   1. http://cardview.net/gallery/broken-karate-business-card/405/
   2. http://crdna.com/post/3687599178/brick-business-cards

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20140204.jpg)
   Назовите фамилию графа и имя женщины на фотографии.

Ответ:
Ростов, Одесса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20140205.jpg)
   Одесса-мама и Ростов-папа. На фотографии Одесса Грэйди Клей, мама
Кассиуса Клея (который частично оставлен на снимке). Цитата из романа
"Война и мир", в которой Илья Андреевич Ростов показывается папой.

Источник:
   1. http://celebrities-in-news.blogspot.ru/2011/09/lord-of-ring-muhammad-ali-greatest.html
   2. Л. Толстой. Война и мир. - Т. 2.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 отборочный тур

Вопрос 1:
В спектакле известного театра зритель вовлекался в действие с помощью
большого количества появлявшихся контрамарок. Назовите этот спектакль.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Смехов вспоминает о постановке: "Затем Коровьев, исполняя заказ другого
"зрителя", вскрикнул "Эйн, цвейн, дрей!" - и на зрительный зал падает с
неба масса... нет, не червонцев, как у Булгакова, а контрамарок Театра
на Таганке. Чертовщина из книжной становится местной. И уже вся публика
превращается в массу заинтересованных лиц. Бумажки хватают, за ними
подскакивают, толкая друг друга, а Коровьев подзадоривает: мол, бумажки
с печатью - это бесплатные места на наши представления!".

Источник:
http://proxy.flibusta.net/b/92124/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. В XVII веке были предприняты попытки реформировать астрономические
наименования. Какое название получило созвездие Корабль Арго?
   2. В XVII веке были предприняты попытки реформировать астрономические
наименования. Какое название получило созвездие Эридан?
   3. В XVII веке были предприняты попытки реформировать астрономические
наименования. Какое название получило созвездие Северная корона?

Ответ:
   1. Ноев ковчег.
   2. Иордан.
   3. Терновый венец.

Зачет:
   2. Красное море, Переход через Красное море, Переход через Чермное
море.

Комментарий:
Предлагали избавляться от языческих названий в пользу библейских
именований. Замены 1 и 3 принадлежат Юлиусу Шиллеру, замена 2 - Филиппу
Цезиусу. У Шиллера Эридан стал Переходом Моисея через Красное море.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездия_Юлиуса_Шиллера
   2. http://www.astromyth.ru/History/Christian.htm

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Lvtetia mater natos svos devoravit
   </раздатка>
   Вы видите латинскую фразу "Мать Лютеция поглотила собственных детей",
в которой мы сделали восемь небольших изменений. Напишите оригинал этой
фразы.

Ответ:
LVtetIa Mater natos sVos DeVoraVIt.

Комментарий:
Фраза является хронограммой: выделенные буквы образуют число MDLVVVVII =
1572, год Варфоломеевской ночи. Лютеция - старинное название Парижа.
Буква V постоянно использовалась на месте нынешней U.

Источник:
Карл Меннингер. История цифр. Числа, символы, слова. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2011. - С. 342.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Среди персонажей русских лубков есть шут Совестдрал. Предполагается, что
Совестдрал - это искаженный перевод прозвища. Какого?

Ответ:
Уленшпигель.

Комментарий:
Немецкое Eulenspiegel (сова + зеркало) через польское Sowizdrzał с
тем же значением исказилось до Совестдрал.

Источник:
Д. Ровинскiй. Русскiя народныя картинки, книга IV. - СПб., 1881. - С.
169.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Роберт Баден-Пауэлл использовал листья плюща для маскировки вражеских
фортов. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Рисунков.

Зачет:
Изображений, планов, карт и т.д. по смыслу.

Комментарий:
(pic: 20140206.jpg)
   Роберт Баден-Пауэлл использовал листья плюща для маскировки рисунков
вражеских фортов. Основатель скаутского движения когда-то был
разведчиком, зарисовывал вражеские укрепления, маскируя их невинными
изображениями, и давал соответствующие рекомендации другим британским
шпионам за границей. Например, пятна разного размера на рисунке бабочки
означали положений и мощность пушек, а в контурах жилок листьев
скрывались очертания рельефа и стен фортов. Например, следующий рисунок
в своей книге он сопроводил комментарием: "Умный образец шпионской
работы. Жилки на листе плюща показывают очертания форта".

Источник:
http://www.pinetreeweb.com/bp-adventure02.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: Не озвучивать места пропусков, но читать с естественной
интонацией. После первой и второй фразы сделать паузу.]
   Если одни живут хорошо, а другие плохо - ... это неплохо или
нехорошо?
   Герой японского мифа Сусаноо нашел меч в одном из хвостов
восьмихвостого змея, причем, как ни странно, ...
   В каждой из этих двух фраз пропущены одни и те же два слова. Напишите
эти два слова.

Ответ:
В среднем.

Комментарий:
Как ни странно это звучит, в мифе оказалось, что у восьмихвостого змея
меч находился в среднем хвосте (впрочем, некоторые источники уточняют,
что в четвертом). Кстати, именно этот меч является одной из регалий
японских императоров [1]. Афоризм звучит так: "Если одни живут хорошо, а
другие плохо - в среднем это неплохо или нехорошо?" [2].

Источник:
   1. Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1980. - Т. 2. -
С. 683.
   2. http://www.aphorism.ru/comments/62033.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2006 году у премии "Серебряная калоша" была номинация "Ботокс года".
Выдвинутый в этой номинации Валерий Леонтьев был назван человеком, у
которого "самый высокий ОН среди звезд отечественного шоу-бизнеса".
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Коэффициент поверхностного натяжения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_калоша

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время битвы при Самугаре принц Дара Шикох СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы не быть
мишенью для вражеской артиллерии. Уроженец Ватерграафсмеера писал, что в
целом ДЕЛАТЬ ЭТО невыгодно. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Менять слона на коня.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Впрочем, войска Дары, не видя вождя, упали духом, так что битва вскоре
была проиграна. Чемпион мира из Голландии Макс Эйве писал: "Статистика
показывает, что ... существует больше позиций, в которых слон сильнее
(коня), чем наоборот, а это значит, что против обмена слона на коня
должны существовать какие-то решающие обоснования. И, наоборот, обмен
коня на слона всегда выгоден, если нет каких-либо ясных оснований,
говорящих обратное".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/361077/read
   2. http://www.grinis.de/russisch/laeufer_gegen_springer.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   The Girls Can Flirt And Other Queer Things Can Do
   </раздатка>
   Девушки могут флиртовать и другие странные вещи могут делать.
Мнемоническая фраза используется для запоминания элементов одного
множества. С 1949 года известна связь девушек с другим элементом этого
множества. Назовите имя собственное в названии этого множества.

Ответ:
Моос.

Комментарий:
Фраза используется для запоминания элементов в шкале твердости Мооса:
talc (тальк), gypsum (гипс), calcite (кальцит), fluorite (флюорит),
apatite (апатит), orthoclase (ортоклаз), quartz (кварц), topaz (топаз),
corundum (корунд), diamond (алмаз). Словом "diamond" в английском языке
именуются и алмазы, и бриллианты. Песня "Diamonds Are a Girl's Best
Friend" (бриллианты - лучшие друзья девушки) была исполнена Кэрол
Чэннинг в бродвейском мюзикле 1949 года "Джентльмены предпочитают
блондинок".

Источник:
   1. http://www.h2g2.com/edited_entry/A2982576
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Diamonds_Are_a_Girl%E2%80%99s_Best_Friend

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"Утром, в четверть восьмого, на длинной волне // Кострома заявляется в
гости ко мне". Что далее в этом стихотворении Виктора Полторацкого
сравнивается с катящейся горошиной?

Ответ:
Звук "О".

Зачет:
"О", буква "О" (с отвращением).

Комментарий:
В стихотворении "Говорит Кострома" подразумевается окание (Кострома
находится на Волге).
   Утром, в четверть восьмого, на длинной волне
   Кострома заявляется в гости ко мне.
   Поначалу звучит музыкальный мотив,
   А потом и слова: Чухлома, Кологрив,
   Молоко, околот, умолот... - хорошо!
   Как горошина, катится круглое "о".
   И, как будто любуясь тем звуком, сама
   Еще раз повторит: - Говорит Кострома...

Источник:
В.Ф. Барашков. А как у вас говорят?
http://www.flibusta.net/b/248789/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Японские средневековые ученые использовали для изготовления пособий
цилиндрический стебель бамбука. Возможно, поэтому в японских трактатах
ПЕРВЫЙ упоминается гораздо чаще, чем ВТОРАЯ или ТРЕТЬЯ. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Эллипс.

Комментарий:
Эллипс, парабола и гипербола - конические сечения. Эллипс можно получить
при сечении цилиндра, а параболу и гиперболу - нет.

Источник:
Fukagava H., Pedoe D., Japanese Temple Geometry Problems. Winnipeg,
Charles Babbage Research Foundation, 1989.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Описывая изменения в Санкт-Петербурге после некоего события, Теофиль
Готье говорит: казалось, что за ночь Россия вернулась к более низкой
стадии цивилизации. Назовите это событие.

Ответ:
Выпал снег.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На Невском проспекте исчезли дрожки, появились сани. "Казалось, что за
ночь Россия вернулась к более низкой стадии цивилизации, когда колесо
еще не было придумано".

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. http://lib.rus.ec/b/407597/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Александр ВасилЕвич отмечает, что имелись некоторые трудности с
называнием ИКСА в разных языках. Ситуацию исправил импорт определенного
товара из Китая. Назовите ИКС.

Ответ:
Оранжевый цвет.

Комментарий:
Для оранжевого цвета не было объектов соответствующего цвета, поэтому в
языках были трудности со словами для такого цвета. Когда из Азии
привезли апельсины (по разным источникам, из Китая или из Индии), в
Южной Европе стало распространяться арабское слово "naranj" от
персидского "narang" и санскритского "naranga". В Италии появилось
название для этого фрукта "arancia", откуда французское "orange" и т.д.
Апельсины стали образцом цвета, и в итоге слово "orange" стало не только
названием фрукта, но и названием цвета.

Источник:
   1. А.П. Василевич. Этимология цветонаименования как зеркало
национально-культурного сознания. В сборнике: Наименования цвета в
индоевропейских языках: Системный и исторический анализ / Отв. редактор
А.П. Василевич. - М.: КомКнига, 2007. - С. 17-18.
   2. http://www.etymonline.com/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: читать "тысячу сто сорок три с половиной километра".]
   В переделке Сергея Федина подразумевается преодолеваемое расстояние в
1143,5 километра. Назовите писателя, чью фразу дополнил Федин.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
"Редкая птица долетит до середины Днепра, особенно если полетит вдоль
него". Длина Днепра - 2287 км.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/28hd1i1d88.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Днепр

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20140207.jpg)
   Задача запустить космический аппарат в облачную атмосферу Венеры в
среде наших специалистов называлась "СДЕЛАТЬ ЭТО". Вы видите фрагменты
инструкции для мужчин, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заглянуть под юбку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20140208.jpg)
   В нашем проектном бюро работали мужчины, так что неудивительно, что
проникновение под облака именовалось таким образом. Вот разворот двух
страниц инструкции для поставленной задачи.

Источник:
   1. http://www.astronaut.ru/bookcase/article/ar109.htm
   2. http://www.dezinfo.net/foto/30919-zaglyanut-pod-yubku-i-pokazat-vse-chto-skryto-15-foto.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В турецкой сказке дочери падишаха незадолго до важного события в жизни
используют свои волосы. Ответьте точно, для чего.

Ответ:
Для изготовления тетивы.

Зачет:
По упоминанию тетивы.

Комментарий:
В отличие от нашей сказки, в турецкой сказке из лука стреляют три
дочери, и выходят замуж там, куда попадает стрела. При этом стрелы им
дает падишах, а тетиву они делают из своих волос.

Источник:
http://turk.s-tales.ru/story/01-13-02.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20140209.jpg)
   Вы видите, так сказать, "доказательство" утверждения из строки
произведения 1969 года. Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
"Жираф большой - ему видней!".

Комментарий:
В соответствии с теоремой Пифагора расстояние до горизонта для идеально
круглой планеты можно вычислить по формуле:
   (pic: 20140210.jpg)
   , где R - радиус Земли, а h - высота глаза над поверхностью. Для
человека видимость составляет 4,6 км, а для жирафа - почти вдвое больше.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/orient/orient107.php
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/v-zheltoj-zharkoj-afrike.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж произведения Сесила Форестера узнает, что Жозеф Бонапарт принял
некий титул, которым уже владел Фердинанд IV. Персонаж говорит: "Всего
получается четыре ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Сицилии.

Комментарий:
Поскольку оба - короли двух (обеих) Сицилий.

Источник:
http://bookz.ru/authors/sesil-skott-forester/hornblauer_4/page-19-hornblauer_4.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Анатолий Фоменко использует птолемеевский труд "Альмагест" для своей
новой хронологии. Работа Михаила Городецкого об этом называется "Сумерки
с историей". Напишите два слова, которые были заменены в этом вопросе.

Ответ:
Звездные войны.

Комментарий:
Статья о неправильной датировке "Альмагеста", сделанной Фоменко,
называется "Звездные войны с историей". Название одной популярной
киносаги мы заменили названием другой.

Источник:
http://hbar.phys.msu.ru/gorm/fomenko/starwars.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Люди австралийского племени диери во время ЭТОГО разбрасывают пух. Можно
сказать, что в итальянском городе ЭТО было в 911, 1031, 1630 и после
1797 года. Назовите ЭТО одним редким словом.

Ответ:
Бездожье.

Зачет:
Бездожие.

Комментарий:
Согласно словарю Ожегова, бездожье - отсутствие дождей, засуха [1]. Для
вызывания дождя у племени диери пускают кровь нескольким колдунам и
разбрасывают пух (что символизирует дождь и облака) [2]. Дважды вместо
дожей правили регенты: Доменико Трибуно в 911-912 году и Орсо Орсеоло в
1031-1032 году, а в 1797 году Наполеон упразднил титул дожа. Также место
дожа Венеции оставалось вакантным с 23 декабря 1629 года по 18 января
1630 года [3].

Источник:
   1. http://slovar.plib.ru/dictionary/d19/1619.html
   2. http://www.rulit.net/books/zolotaya-vetv-read-222717-24.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_венецианских_дожей

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По словам Александра Гениса, в романе "Война и мир" использован простой
язык, и нарядные слова у Толстого - как ОНИ в курятнике. "Петушок" и
"Курочка" - ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца Фаберже.

Зачет:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
Речь о романе "Война и мир". "В романе Толстого нарядное слово, как яйцо
Фаберже в курятнике". "Курочка" и "Петушок" - императорские яйца
Фаберже. Поскольку император дарил их на Пасху, их можно назвать
пасхальными.

Источник:
   1. Александр Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника.
http://www.flibusta.net/b/335673/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курочка_(яйцо_Фаберже)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петушок_(яйцо_Фаберже)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном источнике упоминаются некий Островков и бычьи пузыри, некий
Карачевец и змеи, ОН и мяч. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крякутной.

Зачет:
Крякутный, Фурцель.

Комментарий:
На самом деле российский воздухоплаватель Крякутной, якобы поднявшийся в
воздух задолго до братьев Монгольфье, никогда не существовал. Его
выдумал знаменитый мистификатор Александр Сулукадзев. Однако,
оказывается, Сулукадзев придумал еще двоих отечественных
воздухоплавателей. В своей работе "О воздушном летании в России" он
ссылается на неизвестные записки Боголепова, в которых якобы
упоминается, в частности, следующее: "1724 года в селе Пехлеце Рязанской
провинции: приказчик Перемышлева фабрики Островков вздумал летать по
воздуху. Сделал крылья из бычачьих пузырей, но не полетел... Из записок
Боголепова". "1745 года из Москвы шел какой-то Карачевец и делал змеи
бумажные на шестинах, и прикрепил к петле. Под него сделал седалку и
поднялся, но его стало кружить, и он упал, ушиб ногу и более не
поднимался. Из записок Боголепова". "1731 года в Рязане при воеводе
подьячей нерехтец Крякутной фурвин сделал как мячь большой, надул дымом
поганым и вонючим, от него зделал петлю, сел в нее, и нечистая сила
подняла его выше березы, и после ударила его о колокольню, но он
уцепился за веревку, чем звонят, и остался тако жив, его выгнали из
города, он ушел в Москву и хотели закопать живого в землю или сжечь. Из
записок Боголепова". На деле последняя запись была исправлена позднее
(причем, похоже, не Сулукадзевым); у Сулукадзева было "немец крщеной
[крещеный] Фурцель".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/192616/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Каких цветов тут только не было!.. Поздняя иранская сирень... Густая
акация с отливающими серебром лепестками. Дикий боярышник... Нежная
синяя вероника, бегония и множество разноцветных анемон. Изящная
красавица жимолость в розовом дыму, красные воронки ипомеи, лилии,
мак... настурция, пионы...
   </раздатка>
   В более известном изложении такого разнообразия нет, а вместо этого
фигурирует ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Миллион алых роз.

Комментарий:
Процитировано изложение легенды о Нико Пиросмани, сделанное Константином
Паустовским. Песня "Миллион алых роз" Андрея Вознесенского также
излагает эту легенду. Однако у Паустовского фигурируют самые разные
цветы, а не только розы. "Каких цветов тут только не было! Бессмысленно
их перечислять! Поздняя иранская сирень. Там в каждой чашечке скрывалась
маленькая, как песчинка, капля холодной влаги, пряной на вкус. Густая
акация с отливающими серебром лепестками. Дикий боярышник - его запах
был тем крепче, чем каменистее была почва, на которой он рос. Нежная
синяя вероника, бегония и множество разноцветных анемон. Изящная
красавица жимолость в розовом дыму, красные воронки ипомеи, лилии, мак,
всегда вырастающий на скалах именно там, где упала хотя бы самая
маленькая капля птичьей крови, настурция, пионы и розы, розы, розы всех
размеров, всех запахов, всех цветов - от черной до белой и от золотой до
бледно-розовой, как ранняя заря. И тысячи других цветов".

Источник:
http://paustovskiy.niv.ru/paustovskiy/text/kniga-o-zhizni/brosok-na-yug-25.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Описывая ЭТО, Теофиль Готье упоминает снятую с петель дверь и бронзовую
хижину. Назовите ЭТО.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Как вы уже знаете из одного из предыдущих вопросов, Готье путешествовал
по России и был не только в Петербурге, но и в Москве.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. http://lib.rus.ec/b/407597/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Нью-Йорке прошла выставка, где посетителям выдавали, так сказать,
именные билеты. Посетители могли увидеть различные предметы и интерьеры,
а в конце с помощью своего билета получали еще один бит информации.
Назовите имя собственное в названии этой выставки.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Выставка называлась "Titanic: The Artifact Exhibition". Были показаны
поднятые со дна вещи пассажиров и другие предметы, а также интерьеры
кают и других помещений корабля. Билеты посетителей представляли собой
точную копию билета того или иного конкретного пассажира "Титаника".
Посетитель, купивший такой именной билет, мог узнать, в какой каюте "он"
жил, а в самом конце визита узнавал - выжил "он" или утонул в 1912 году.
Один бит информации получает человек при ответе на вопрос с двумя
возможными вариантами (типа "да-нет").

Источник:
   1. http://www.oceanology.ru/titanic-exhibition/
   2. http://www.nbcnewyork.com/the-scene/archives/Opens-Today-Titanic-Exhibit-at-Discovery-.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Слетела алая парча.
   <...>,
   Не дотянуться до меча,
   Осталось ждать конца.
   </раздатка>
   Слетела алая парча.
   [ПРОПУСК],
   Не дотянуться до меча,
   Осталось ждать конца.
   Перед вами описание картины Франсуа БушЕ, на которой Вулкан застает
жену с испуганным любовником. Повторное фотографирование 2001 года
доказало, что [ПРОПУСК]. Какие четыре слова мы пропустили в обоих
случаях?

Ответ:
На Марсе нет лица.

Комментарий:
Картина Франсуа Буше "Марс и Венера, застигнутые Вулканом" (1754)
иллюстрирует классический миф, когда Вулкан подкараулил любовников. На
картине Марс с отчаянием смотрит на Вулкана, поскольку он безоружен -
художник изобразил шлем, меч и щит далеко от ложа, и в результате Марс
беззащитен перед сетью, которую Вулкан собирается набросить на парочку.
На знаменитом снимке аппарата "Викинг-1" 1976 года изображено так
называемое "лицо Марса", оно же "марсианский сфинкс". Однако в 2001 году
снимок аппарата "Mars Global Surveyor" с другого ракурса показал, что
это была всего лишь игра света и тени.
   (pic: 20140211.jpg)
   (pic: 20140212.jpg)

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/gallery/boucher/bou09.html
   2. Четверостишие автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кидония_(Марс)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Алексей Варламов пишет, что самоубийство героя рассказа Булгакова
"Морфий" обладает определенной условностью. В подтверждение он приводит
дату смерти - 13 число. Назовите месяц и год смерти.

Ответ:
Февраль 1918 года.

Комментарий:
Это несуществующая дата, поскольку после при переходе на новый календарь
после 1 февраля было 14 февраля. Автор биографии Булгакова сравнивает
это самоубийство с самоубийством другого персонажа Булгакова - героя
"Записок покойника", который бросился с несуществующего (разрушенного
поляками) Цепного моста в Киеве.

Источник:
Алексей Варламов. Михаил Булгаков. Серия "Жизнь замечательных людей".
http://www.flibusta.net/b/129850/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Примерно за двенадцать минут вы пройдете в этом городе от церкви
Воскресенья Словущего на Посаде до Крестовоздвиженского собора. Назовите
этот город.

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
Расстояние между церковью Воскресенья Словущего на Посаде и
Крестовоздвиженским собором Брусенского монастыря - примерно одна верста
(1,066 километра). Разумеется, это по определению коломенская верста.
Впрочем, это расстояние по прямой, а по улицам идти нужно чуть-чуть
больше. Дополнительная подсказка - вопрос выглядит угадайкой (коломной).

Источник:
Карта города Коломна.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герцог Мюнхенский дарил избирателям, которые голосовали за его
кандидата, полтонны пива. Какие слова мы заменили словами "Мюнхенский" и
"пива"?

Ответ:
Ньюкаслский, угля.

Комментарий:
Такое вот забавное совпадение. Замена объясняется наличием у немцев
поговорки про Мюнхен и пиво, аналогичной английской "возить уголь в
Ньюкасл".

Источник:
Доминик Ливен. Аристократия в Европе. 1815-1914.
http://www.flibusta.net/b/340233/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20140213.jpg)
   Вы видите фрагменты одного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
Гимн Дании.

Зачет:
"Der er et yndigt land", "Эта прекрасная земля".

Комментарий:
Текст гимна набран в виде датского флага. В середине невидимая строка -
набранная белым шрифтом строка гимна: "Ее зовут старая Дания".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Дании
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Дании

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На политической карикатуре 1829 года изображен царь Николай I, сделавший
то, что не удалось ни Фридриху Великому, ни Наполеону. Назовите
максимально точно противника Николая на карикатуре.

Ответ:
Шахматный автомат-турок.

Зачет:
Любой ответ, идентифицирующий этот автомат.

Комментарий:
Карикатура описывает очередную русско-турецкую войну. Царь ставит мат
автомату-турку. В это время автомат, принадлежащий уже Мельцелю, а не
Кемпелену, был снова популярен. "Турку" проиграли и Наполеон (известно
точно), и Фридрих (приписывается).

Источник:
   1. http://babs71.livejournal.com/739316.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кемпелен,_Вольфганг_фон

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
[Ведущему: не обращать внимания на кавычки в цитате.]
   В исторической повести лицейский надзиратель говорит, что должен
следить за воспитанниками - вдруг вы по ночам "казенное сало жрете".
Какую букву мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ж.

Комментарий:
Персонаж говорит "Жжете", подразумевая сальные свечи. "Мало ли что! Хошь
бы то, что вы засиделись, заболтались друг у дружки, али с книжкой за
полночь лежите, даром казенное сало жжете".

Источник:
Василий Авенариус. Отроческие годы Пушкина.
http://www.flibusta.net/b/189202/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
[Ведущему: Раздатка к этому вопросу раздается ПОСЛЕ вопроса! После
команды "Время! Сдаем ответы" ведущий говорит: "А сейчас раздатка к
вопросу". Ласточки должны отдать командам раздатку в обмен на бланк с
ответами.]
   Во французской поговорке упоминаются плуг и быки. То, что сейчас было
сделано, передается русской поговоркой. Воспроизведите русскую
поговорку.
   (pic: 20140214.jpg)

Ответ:
Ставить телегу впереди лошади.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В первой фразе мы поставили плуг перед быками. Французской поговорке
"mettre la charrue avant les bœufs" (ставить плуг перед быками)
соответствует русская "ставить телегу впереди лошади". Предоставив
командам раздатки после минуты обсуждения, мы тоже фактически поставили
телегу впереди лошади.
   (pic: 20140215.jpg)

Источник:
http://www.linternaute.com/expression/langue-francaise/203/mettre-la-charrue-avant-les-boeufs/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
После смерти императрицы Елизаветы Петровны английский король Георг
сказал, что теперь в Европе насчитывается сразу ТРИ. Какие два слова мы
заменили словом "ТРИ"?

Ответ:
Девять третьих.

Комментарий:
На престол взошел Петр III, сам Георг был Георгом III, а также на тот
момент в Европе было еще семь монархов с номером III (король Испании
Карл III, король Польши Август III, король Сардинии Карл Эммануэль III,
турецкий император Мустафа III и т.д.). Узнав о восхождении на престол
Петра III, король Георг III сказал: "О, сейчас в Европе нас по именам
насчитывается девять третьих" ("Well, there are now nine of us in Europe
the third of our respective names"). Девять третьих равно трем.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/04/16/alignment/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В рассказе Дороти Сейерс текст на старинной морской карте написан с
многочисленными ошибками. Персонаж отмечает, что текст написан на НЕЙ, и
предлагает уточнение - заменить прилагательное в ЕЕ названии другим
прилагательным. Каким?

Ответ:
Камбузная.

Комментарий:
Надписи на карте сделаны на латыни. Плохую латынь именуют "кухонной", а
у моряков вместо кухни камбуз. "Довольно скверная латынь, "кухонная", я
бы даже сказал "камбузная латынь"".

Источник:
Дороти Сейерс. Голова дракона. http://www.flibusta.net/b/351470/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
На олимпиаде 1992 года ЭТО произошло на трассе слалома. По-чешски ЭТО -
předjíždění [предьИждени]. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обгон.

Комментарий:
На Олимпиадах бывает масса спортсменов из экзотических стран. Из-за
большого количества участников слаломистов выпускали с разницей в 40
секунд. В итоге марокканский лыжник Хассан Мата во время своего спуска
упал и потерял лыжу. Пока он ее пристегивал, его обогнал следующий
горнолыжник - Раймонд Кейроуз из Ливана. Заметим, что и ливанец не успел
финишировать до появления на трассе третьего участника соревнований -
костариканца Мартина Селвина. Впрочем, в итоге всю троицу
дисквалифицировали за пропуск ворот, что неудивительно при такой свалке.

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympic14/newspaper/313679/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
[Ведущему: сообщить, что одна из раздаток будет бланком для ответа, и
попросить указать на ней номер команды и номер вопроса.]
   (pic: 20140216.jpg)
   По мнению Андрея Чернова, Рублев подписал свою икону "Троица".
Обведите его подпись.

Ответ:
Обведенные боковины тронов.

Зачет:
Рисунок, идентифицирующий буквы в достаточной степени.

Комментарий:
Имеют форму букв "Р" (слева) и "А" (справа). Разумеется, подпись может
стоять только внизу и не может быть встроенной, например, в фигуры
ангелов.

Источник:
http://andrey-trezin.livejournal.com/212442.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 23:
На гербе одной столицы изображен судья, облаченный в тогу. Назовите эту
столицу.

Ответ:
Претория.

Комментарий:
Гласный герб - на гербе претор (занимавшийся в Риме судебной властью).
Претория - одна из трех столиц ЮАР (исполнительная власть).

Источник:
http://www.ngw.nl/heraldrywiki/index.php?title=Pretoria

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Переводчик Роберт Чандлер отмечает, что в классическом произведении есть
множество аллитераций с использованием "п", "л" и "т": платье, толпа,
петля, плот, платок, плут, полтина, платить, помиловать... Назовите еще
одно слово из произведения, которое Чандлер упоминает в этом ряду.

Ответ:
Тулуп.

Зачет:
Преступление, покровительство.

Комментарий:
Речь идет о "Капитанской дочке", в сюжете которой тулуп, как известно,
играет важную роль. "Аллитерация часто играет роль внешнего эффекта,
отделки. Но нигде я не встречал такой гармонии ее с мыслью и с чувством,
как в "Капитанской дочке". Чудесные образцы ее вкраплены по всему объему
повести и выполняют роль соединительного элемента повествования.
Достаточно большое число слов содержат варианты перестановок букв "п",
"л" и "т": это и "платье", и "тулуп", и "пальто", и "толпа", и "петля",
и "платок", и "плот", когда Гринёв видит плывущий по реке плот с
виселицей, и "платить", и "полтина", и "плут", и "преступление", и
"покровительство", и "помиловать". Правда, в этот ряд Чандлер почему-то
включает и слово "pal'to", которого в "Капитанской дочке" нет, так что
оно не включено в зачет: "Clothes are platye and a coat is tulup or
pal'to; a crowd is tolpa, a noose is petlya, a handkerchief (Pugachov
waves a white handkerchief as a signal for his executioners to hang
someone) is platok, and a raft (at one point Pyotr encounters a gallows
on a raft) is plot; to pay is platit' and a half-rouble coin (another
item that plays an important role in the plot) is poltina; a rascal is
plut and a crime is prestuplenie. Patronage is pokrovitel'stvo and to
show mercy is pomilovat'."

Источник:
   1. Robert Chandler. Coats and Turncoats: Translating the Wit of the
Captain's Daughter. http://www.stosvet.net/12/chandler/
   2. Роберт Чандлер. Таланты и изменники, или Как я переводил
"Капитанскую дочку". http://lib.rus.ec/b/424857/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В сборнике русских исторических преданий говорится, что "он согласился
помогать французам в обмен на сто душ пленных русских". В какой стране
происходит действие этого предания?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Он - черт. Речь о сражении между русскими и французами около Чертова
моста.

Источник:
Библиотека русского фольклора. Народная проза. - М.: Советская Россия,
1992.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
(pic: 20140217.jpg)
   Вы видите примерную область, где регулярно видят ЕГО. Другой "ОН"
"заснул" 26 декабря, 25 января, 22 февраля, 24 марта, 21 апреля.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лунный заяц.

Комментарий:
На карте показано расположение народов, у которых пятна на Луне
традиционно складываются в изображение зайца, в отличие от других
народов, которые видят жабу, женщину и так далее. Китайский луноход
"Юйту" (название китайского лунного зайца, буквально - "Нефритовый
заяц") работает на солнечных панелях и поэтому "засыпает" - почти все
системы отключаются перед наступлением лунной ночи, то есть с перерывами
примерно через месяц.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/112-23.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юйту
   3. http://www.sen.com/ken-kremer/China-s-yutu-moon-rover-exceeds-design-life-and-still-functioning
   4. http://www.spaceflight101.com/change-3-mission-updates.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
[Ведущему: Вместо минуты команды обсуждают 87,6 секунды (146% от
минуты). Дать стандартный сигнал об окончании минуты через 60 секунд, но
продолжить отсчет времени, а в конце, как обычно, отсчитать 10 секунд и
дать стандартный сигнал об окончании минуты.]
   Во время первой публикации этого сонета в одном месте была сделана
явная ошибка - вставлены слова, которые противоречат смыслу, и нетрудно
подсчитать, что они примерно в полтора раза длиннее, чем требует размер.
Назовите этот сонет.

Ответ:
146 сонет Шекспира.

Комментарий:
Сонет при публикации начинался так (в начале второй строки повторяются
последние слова первой):
   Poor soul, the centre of my sinful earth.
   My sinful earth these rebel pow'rs that thee array...
   Сейчас этот повтор считается ошибкой печати (нарушена стопность,
нарушен ямб, нет смысла). Предлагается множество новых вариантов начала
второй строки. Чаще всего - "Feeding", но есть варианты "Thrall to",
"Fool'd by", "Hemm'd by", "Foil'd by", "Fenced by", "Flatt'ring",
"Spoiled by", "Lord of", and "Pressed by". Знаменитое число Чурова -
146% - тоже противоречит здравому смыслу и примерно в полтора раза
больше, чем положено. В качестве дополнительной подсказки мы дали слово
"подсчитать", а также вместо минуты предоставили на обсуждение 87,6
секунды (146% от минуты).

Источник:
   1. http://shakespeare.ouc.ru/sonnet-146-ru.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sonnet_146

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Марк Блау пишет, что в 1905 году шляпки парижских проституток украшали
двуцветные ленточки. Отсюда и пошла традиция - сначала изображения
ленточек появились на парижских улицах, а потом распространились и по
всему миру. Назовите эти два цвета.

Ответ:
Желтый и черный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1905 году в Париже появились первые такси "Рено". По словам Марка
Блау, шутники-шоферы стали рисовать на них полосочки с желто-черными
шашечками, поскольку аналогичные ленточки украшали в том сезоне шляпки
парижских проституток. Проводилась параллель между съемом женщин и
съемом автомобилей за повременную плату.

Источник:
Марк Блау. От добермана до хулигана. Из имен собственных в
нарицательные. http://www.flibusta.net/b/176520/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
[Ведущему: ни в коем случае не упоминать о кавычках в тексте вопроса.]
   Участник одной дискуссии предположил, что произошла ОНА от
"человека", не "меньше". Назовите государственного деятеля, у которого
ОНА была.

Ответ:
[Александр Данилович] Меншиков.

Комментарий:
Она - фамилия Меншиков. По предположению участника дискуссии, она
произошла не от "меньше, меньший", а от немецкого слово "Mensch"
(человек).

Источник:
http://www.lingvoforum.net/index.php?topic=4489.0

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 30:
Статья "Антиподы" указывает, что Суринам является антиподом острова
Сулавеси в Ост-Индии. После этого в статье делается вывод, аналогичный
известному утверждению. Напишите этот вывод.

Ответ:
Над Нидерландской империей никогда не заходило/заходит солнце.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По аналогии с утверждением "Над Британской империей никогда не заходит
солнце", которое верно буквально - поскольку антиподами являются
Гибралтар и часть Новой Зеландии, а солнце не может находиться под
горизонтом одновременно для двух точек, являющихся антиподами. Впрочем,
над Британским Содружеством солнце до сих пор не заходит. Суринам -
бывшая голландская колония, а его частичный антипод Сулавеси принадлежал
голландской Ост-Индии. В статье также говорится, что аналогичные фразы
верны для французской и испанской империй, поскольку Новая Каледония -
заморская территория Франции, а ее частичный антипод Мавритания была
частью Французской Западной Африки, а остров Лусон на Филиппинах
является антиподом части Боливии. As with the British Empire, the sun
set neither on the French Empire, the Dutch Empire, nor the Spanish
Empire at their peaks.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Antipodes

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

