Чемпионат:
"Девятый блин" - "Одиннадцатая Великолукская осень" (Великий Новгород). Неалфавитный турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Novgorod.html

Дата:
17-May-2014

Редактор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Турнир является в некотором роде пародией на распространившуюся в ЧГК
моду использовать костыльную конструкцию "назовите двумя словами на
соседние буквы". В пакете 32 вопроса. Все вопросы задаются подряд,
команды сдают ответ на специальном бланке. На обсуждение каждого вопроса
дается 30 секунд плюс еще 10 секунд на запись ответа. Ответы объявляются
после сдачи бланков. Ответ на каждый вопрос состоит из двух слов. В
вопросе номер 1 эти два слова начинаются на соседние буквы алфавита
(иными словами, номера первых букв этих двух слов в алфавите отличаются
на 1). В вопросе номер 2 номера первых букв этих двух слов в алфавите
отличаются на 2 (например, первое слово на К, второе на М, или
наоборот). И так далее, до вопроса 32, для которого номера первых букв
отличаются на 32 (то есть, собственно говоря, всего два варианта -
первое слово на А, второе на Я, или наоборот, первое на Я, второе на А).
Итак, суммируя: везде ответы из двух слов, причем в вопросе номер N
номера первых букв этих двух слов в алфавите отличаются на N. Однако для
удобства чтения мы не станем каждый раз говорить: "Назовите это двумя
словами, номера первых букв которых в алфавите отличаются на N".

Вопрос 1:
В немецком выражении фигурируют дождь и водосточная труба. Какие
синонимы фигурируют в аналогичном русском выражении?

Ответ:
Огонь, полымя.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
У немцев есть выражение "aus dem Regen in die Traufe komme" (из дождя
под водосточную трубу попасть).

Источник:
Сергей Влахов, Сидер Флорин. Непереводимое в переводе. - М.:
Международные отношения. 1980. - С. 189.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Владимир Соловьев писал: "Не там, где заковал недвижною бронею //
Широкую Неву ИКС ИГРЕК". ИКС получил "ИГРЕК" в качестве позывных. Какие
слова были заменены ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Береговой, гранит.

Комментарий:
Соловьев писал в стихотворении "Родина русской поэзии":
   Не там, где заковал недвижною бронею
   Широкую Неву береговой гранит,
   Иль где высокий Кремль над пестрою Москвою,
   Свидетель старых бурь, умолкнувший, стоит...
   Дублирующий экипаж "Восхода-3" (Георгий Береговой и Владимир Шаталов)
имел позывной "Гранит". Впрочем, полет не состоялся из-за закрытия
программы "Восход".

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Solovev/66.htm
   2. http://www.astronaut.ru/register/nicknames.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герои двух романов Дэшила Хэммета выглядят антиподами. Они были
использованы, чтобы назвать два объекта, один из которых оказался
технически не реализуемым и не был применен. Назовите эти два объекта.

Ответ:
Толстяк, Худыш.

Зачет:
Толстяк, Худышка.

Комментарий:
Было предложено три различных схемы для атомных бомб, но сначала - две.
За форму бомб Роберт Серфер дал им названия Thin Man (по одноименному
роману Хэммета "Худой человек" или "Тонкий человек", где соответствующим
персонажем является Клайд Вайнант) и Fat Man (по персонажу Каспару
Гутману из романа "Мальтийский сокол"). Бомба "Малыш" появилась позже,
название дано по контрасту с длинным "Худышом". Оказалось, что
технологическая схема "Худыша" не позволяет на практике осуществить
сброс бомбы, поэтому программа была свернута. Оставшиеся две схемы были
реализованы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fat_Man
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thin_Man_(nuclear_bomb)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Man

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1994 году президент Перу Альберто Фухимори официально объявил свою
дочь ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Первая леди.

Комментарий:
После развода с женой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/First_Lady

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как называлась первая экранизация романа Уэллса о докторе Моро?

Ответ:
"Остров ужаса".

Зачет:
"Остров ужасов", "Ужасный остров", "Ужасающий остров".

Комментарий:
Немой фильм 1911 года "L'Île d'épouvante".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_ужаса

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В романе Андрея Величко герой попадает в конец XIX века. Позже герой
убеждает всех, что Россия имеет мощное оружие, с помощью ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
Поскольку герой знает время падения, он привлекает к событию внимание
утечкой информации о секретной подготовке.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/370417/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В квартире автора вопроса есть несколько предметов с надписью, которая
начинается глаголом в повелительном наклонении и заканчивается словами
"от себя". Назовите эти предметы.

Ответ:
Спичечные коробки.

Зачет:
Коробки спичек.

Комментарий:
"Зажигай от себя".

Источник:
Спички ГОСТ 1820-2001, ООО "Феникс", Россия.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В декрете ОН был назван западно-европейским. Назовите ЕГО.

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
Декрет назывался "Декрет о введении в Российской республике
западно-европейского календаря".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлианский_календарь

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата. "Первый монолог Даши совершенно не нужен, ибо он торчит
наростом. <Фрагмент цитаты пропущен>. Нельзя обещать. Пусть Даша молчит
совсем - этак лучше". Конец цитаты. Назовите предмет, который ставится в
пропущенном фрагменте.

Ответ:
Заряженное ружье.

Комментарий:
Цитата из письма Чехова Александру Лазареву-Грузинскому. "Водевиль Ваш
получил и моментально прочел. Написан он прекрасно, но архитектура его
несносна. Совсем не сценично. Судите сами. Первый монолог Даши
совершенно не нужен, ибо он торчит наростом. Он был бы у места, если бы
Вы пожелали сделать из Даши не просто выходную роль и если бы он,
монолог, много обещающий для зрителя, имел бы какое-нибудь отношение к
содержанию или эффектам пьесы. Нельзя ставить на сцене заряженное ружье,
если никто не имеет в виду выстрелить из него. Нельзя обещать. Пусть
Даша молчит совсем - этак лучше".

Источник:
http://chehov.niv.ru/chehov/letters/1888-1889/letter-707.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один медно-алюминиевый сплав именуется желтый нордик или ОНО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Северное золото.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северное_золото

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Владимир Пресняков рассказывает, что в начале некоторых книг жены писал
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя убийцы.

Комментарий:
"Лена раньше обожала детективы, скупала пачками. А я заглядывал в конец
книжки, узнавал, кто убийца, и на пятой странице крупными буквами
выводил: преступник - Джонсон. Как она обижалась! Стала прятать книги -
то под кровать, то на антресоли. Но все равно находил и вписывал имя".

Источник:
http://others.sport-express.ru/reviews/6910/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В петергофском музее игральных карт есть отдельная витрина, посвященная
одной карте. Какой?

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Там показаны пиковые дамы из разных колод, издания книги, советские духи
"Пиковая дама" и так далее.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Цветами двух основных политических партий Аргентины - унитаристов и
федералистов - были белый и красный. Как называется официальная
резиденция президента Аргентины?

Ответ:
Розовый дом.

Комментарий:
Здание в XIX веке было выкрашено в розовый цвет, что должно было стать
символом примирения двух основных политических партий страны. Впрочем,
есть и другие версии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каса-Росада

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Русская поговорка: "Держался первый за второго, да оба упали". Первый и
Второй - коротышки из произведений Носова. Назовите обоих.

Ответ:
Авоська, Небоська.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
В.И. Даль, статья "Авось".

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На рисунке Жана Эффеля бог смазывает Адаму суставы из масленки.
Воспроизведите подпись к рисунку.

Ответ:
Помазанник божий.

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира. - М.: Искусство, 1989. - С. 351.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Японское мужское имя Итиро встречается чаще, чем Дзиро, а Дзиро - чаще,
чем Сабуро. Что означает имя Дзиро?

Ответ:
Второй сын.

Комментарий:
Имена означают: первый сын, второй сын, третий сын.

Источник:
Системы личных имен у народов мира. - М.: Главная редакция восточной
литературы издательства "Наука", 1989. - С. 366.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В детективном романе Эллери Куина преступник желает навести подозрения
на двух родственников. Желая намекнуть, что к убийству причастны ОНИ,
преступник кладет валета в руку жертвы. Назовите ИХ.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/139169/read#r54

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Александр Генис писал: "Будь я конем, <эта картина> была бы мне иконой".
Назовите эту картину.

Ответ:
"Три богатыря".

Комментарий:
Официально картина Васнецова называется "Богатыри", но у Гениса именно
"Три богатыря". "Будь я конем, картина "Три богатыря" была бы мне
иконой. Кони у Васнецова вышли лучше людей. Первые занимают на холсте
больше места, чем вторые, и могут обойтись без всадников. Богатырские
кони действительно сказочно красивы, причем той естественной красой,
которой может похвастаться не всякая манекенщица".

Источник:
http://www.e-reading.ws/chapter.php/1025526/8/Genis_-_Fantiki.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Генрих был главным конструктором компании, Георг - главным испытателем.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Фокке, Вульф.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Focke-Wulf

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Цитата из исторического романа: "[Пропуск], рядовые Гейнс, Зингер и
Прайманс, приказываю вам идти в рекогносцировку, - отчеканил Отто
Вагнер". Назовите человека, который упоминается в пропуске.

Ответ:
Ефрейтор Шикльгрубер.

Комментарий:
Хотя Гитлер никогда не носил фамилию Шикльгрубер.

Источник:
http://www.proza.ru/2008/12/02/197/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Среди его английских названий есть Picross [пикросс]. Назовите его.

Ответ:
Японский кроссворд.

Комментарий:
Picture Crossword. А также Nonogram, Paint by Numbers, Griddlers,
Pic-a-Pix, PrismaPixels, Pixel Puzzles, Crucipixel, Edel, FigurePic,
Hanjie, HeroGlyphix, Illust-Logic, Japanese Crosswords, Japanese
Puzzles, Kare Karala!, Logic Art, Logic Square, Logicolor,
Logik-Puzzles, Logimage, Oekaki Logic, Oekaki-Mate, Paint Logic, Picture
Logic, Tsunamii, Paint by Sudoku.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nonogram

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В каламбурной истории герой съел Мясковского с Хренниковым, залив их
СмЕтаной, потом <СДЕЛАЛ ЭТО> с Бизе. Что такое "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Выпил Чайковского.

Комментарий:
А потом почувствовал в животе Шумана и Баха.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
На 18 июня 1533 года ОНА составляла примерно 6 тонн золота и 12 тонн
серебра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена Атауальпы.

Комментарий:
Переплавка добычи, которую приносили в качестве выкупа за Атауальпу,
началась 13 мая 1533 года и закончилась 18 июня 1533 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Выкуп_Атауальпы

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Согласно Абсурдопедии, сферический конь имеет ТАКОЕ тело. Какое?

Ответ:
Абсолютно черное.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Сферический_конь_в_вакууме

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Александра Шатских пишет, что картина "Пейзаж с серым домом" является ИМ
- изображение художника составлено из облаков в небе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Автопортрет Шагала.

Комментарий:
Он тоже в небе.

Источник:
http://www.chagal-vitebsk.com/node/158

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В фантастическом рассказе Сергея Снегова "Тяжелая капля тщеславия"
описан измеритель таланта. На шкале прибора есть несколько категорий:
гений, дарование, середняк рядовой смирный, бездарь агрессивная и так
далее. Как называется самая низшая ступень классификации?

Ответ:
Дурак элементарный.

Зачет:
Элементарный дурак.

Комментарий:
Классификация по десяти категориям (внутри каждой по десять разрядов):
Дурак элементарный, Дурак самодовольный, Бездарь ординарная, Бездарь
агрессивная, Середняк рядовой смирный, Способность векториальная,
Способность общая, Дарование, Талант, Гений.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_s/snegos32.htm?1/2

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
ОН свертывает белки организма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яд ехидны.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Ехидны%20%28род%20змей%29/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
В компьютерной игре "Рагнарок Онлайн" есть умение, которое описывается
так: "Атакует противника шаровой молнией". Назовите это умение.

Ответ:
Гром Юпитера.

Источник:
http://rurowiki.ru/database/skills/Гром%20Юпитера/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В НЕМ выделяют тунумиит, инуктун и калааллисут. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гренландский язык.

Зачет:
Язык гренландцев, язык Гренландии.

Комментарий:
Это восточный, северный и западный диалекты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландский_язык

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Более 300 тысяч слов использовано в НЕЙ, чтобы описать США. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Энциклопедия Американа.

Зачет:
Американская энциклопедия.

Комментарий:
Статья "United States" в этой энциклопедии имеет свыше 300 тысяч слов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Encyclopedia_Americana

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
На рекламном плакате с надписью "Устали ходить пешком?" изображен
высунутый ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Язычок ботинка.

Зачет:
Язык ботинка.

Комментарий:
На плакате он имеет красный цвет, как высунутый язык уставшего человека.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/21119/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Изначально так именовался предмет, изготовленный по стандарту 1852 года,
принятому военно-морским ведомством Великобритании. Назовите его.

Ответ:
Адмиралтейский якорь.

Комментарий:
Позже так стал называться классический тип якоря с поперечным штоком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Адмиралтейский_якорь

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

