Чемпионат:
"Восьмой блин" (Великий Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Novgorod.html

Дата:
18-May-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Патриотичный читатель газеты "Вятский наблюдатель" заявил, что историки
врут, а первое слово известного тезиса звучит немного иначе.
Воспроизведите получившийся тезис из четырех слов.

Ответ:
"Киров - мать городов русских".

Комментарий:
По его словам, на самом деле отечественная история началась с древней
Кировской Руси.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Андрея ОдЕгова,
Вадима Сидорова, Людмилу ЛОбачеву, Полину Прилукову (все - Киров),
Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и команду "6 из 45",
Дарью Горбачёву и команду "Котики" (все - Красноярск), Николая
Константинова (Горки), Евгения Ляпина (Воронеж), Виктора Плотникова
(Великий Новгород), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Татьяну
Снеговскую-Арш и Дмитрия Арша (оба - Лондон), Евгения Старкова и команду
"Потом придумаем" (Екатеринбург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Наиля Фарукшина (Москва), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
[Ведущему: максимально четко и разборчиво прочитать слово "нести" и
окончание слова "дяди".]
   Дастин Флинт, наследник порноимперии Ларри Флинта, заявил: "Я буду
нести [ПРОПУСК] дяди во имя нашей и всеобщей свободы". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Факел.

Комментарий:
Слово звучит несколько двусмысленно. Свобода зачастую изображается с
факелом. Вопрос посвящается одноименной футбольной команде из Воронежа.

Источник:
Документальный фильм "Жесткое порно. История Ларри Флинта".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Обозреватель Владислав Воронин пишет, как в одном из матчей ЦСКА
недоставало остроты в атаке. Легионера из какой страны выпустил в этот
момент тренер ЦСКА?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
После гола ЦСКА совсем сник в атаке, и Слуцкий, решив, что игре не
хватает остроты, приправил ее чилийским перчиком - на поле впервые за
последние 15 месяцев вышел Марк Гонсалес.

Источник:
http://www.sports.ru/football/142142217.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В процессе обучения герой фильма "Гений дзюдо" подбрасывал ЕЕ, а потом
внимательно наблюдал за НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Кошка практически всегда успевает сгруппироваться и упасть на лапы.

Источник:
"Гений дзюдо", реж. Сэйитиро Утикава.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В индийской притче несколько животных добывали плоды, растущие на
деревьях. Обезьяна при этом ВРАЩАЛАСЬ ВОКРУГ СОЛНЦА. Напишите четыре
замененных нами слова, три из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Стояла на спине слона.

Комментарий:
Животные, в порядке уменьшения размера, становились одно на другое. Этот
миф - индийская аналогия сказки о бременских музыкантах.

Источник:
http://иволгинский.рф/doc/children.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
В произведении под названием "Не пытайтесь избавиться от книг" Режи
ДебрЕ размышляет о невосполнимых потерях, которые понесла бы
цивилизация, если бы римляне и греки были ИМИ. По-гречески они -
хортофАги, а как на латыни?

Ответ:
Вегетарианцы.

Комментарий:
"У нас не было бы ни одной из книг, оставленных нам в наследство
античностью, которые писались на пергаменте - на крепкой, выдубленной
коже животного".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/252536/read#r217
   2. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A7%CE%BF%CF%81%CF%84%CE%BF%CF%86%CE%B1%CE%B3%CE%AF%CE%B1

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
(pic: 20130371.jpg)
   Как вы можете заметить, автор картинки СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова
заменены на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Перевернул землю.

Комментарий:
Буква "з" перевернута. В Сиракузах жил Архимед, тоже обещавший
перевернуть Землю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллица

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
В рецензии на фильм "Скайфолл" Станислав Зеленский пишет, что пустой дом
в Лондоне продали, но Бонд всё же вынырнул из своего ИКСА. Официальный
сайт ИКСА - на немецком языке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
В начале фильма "Скайфолл" Бонда подстреливает его же помощница, и
персонаж, казалось бы, погибает. "Пустой дом" - подсказка, название
рассказа, в котором "оживает" Шерлок Холмс после "гибели" у
Рейхенбахского водопада.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/205810/review/451235/
   2. http://www.reichenbachfall.ch/index.php?option=com_joomgallery&Itemid=43

Автор:
Юрий Тепер (Реховот)

Вопрос 8:
Алексей Пешнин писал, что в случае отмены сезона НХЛ игроки могли бы
отправиться на отдых и заняться ЭТИМ. Известный хоккеист Дон Черри
говорил, что не любит ЭТО, потому что "тебе никто не пасует обратно".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра в гольф.

Зачет:
По слову "гольф".

Комментарий:
Еще одна игра с клюшками.

Источник:
   1. http://www.axebet.com/site13/hockey22.htm
   2. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Hokkej/NHL/spbnews_NI347378_NHL-Hokkey-ili-golif

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20130372.jpg)
   Перед вами иллюстрация к одному из русских переводов известного
произведения. Критик отмечает сходство двух тезок - изображенной героини
и реально жившей женщины. Напишите название перевода и фамилию этой
женщины.

Ответ:
"Аня в Стране чудес", Ахматова.

Комментарий:
Перевод Владимира Набокова, который, предположительно, был знаком с
Ахматовой.

Источник:
http://deti-inostranki.livejournal.com/39642.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Героиня одного произведения говорит, что даже пыльная и засушливая
родина дорога ей. Собеседник отвечает, что пока не может этого понять.
Напишите имя этого собеседника.

Ответ:
Страшила.

Зачет:
Страшила Мудрый.

Комментарий:
Страшила пока не может понять, потому что еще не имеет мозгов. Канзас,
родина Дороти, сухой и ветреный - одна из бурь унесла домик девочки.

Источник:
http://lib.ru/BAUM/baum01.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В 1873 году ПЕРВЫЙ послал ВТОРОМУ свою книгу, сопроводив письмом, в
котором назвал себя учеником ВТОРОГО. Комментируя тот факт, что страницы
книги так и не были разрезаны, историк Гулд замечает, что ВТОРОМУ не
нравился немецкий язык. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - в общем-то, тезки. Назовите
обоих.

Ответ:
[Карл] Маркс, [Чарльз] Дарвин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Карл и Чарльз - производные одного имени. Маркс писал: "Книга Дарвина
служит основой моей идеи естественного отбора в классовой борьбе на
протяжении истории".

Источник:
   1. http://www.origins.org.ua/page.php?id_story=1104
   2. http://www.scienceandapologetics.com/text/116.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одном фильме конвоир подсказывает императору, что тот ошибся дверцей.
Назовите этого императора.

Ответ:
Хирохито [Сёва].

Комментарий:
Оккупанты перевозят японского императора на американской, леворульной,
машине.

Источник:
"Солнце", реж. Александр Сокуров.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Доктор Джолли Григгз сравнил аминокислоты с НИМИ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.
   2. Некоторое время назад появилась шутка о том, что для победы на
Евровидении нужны скрипка и ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами русского
происхождения.

Ответ:
   1. Буквы алфавита.
   2. Русское происхождение.

Комментарий:
   1. Два десятка аминокислот для белков - то же, что буквы для слов.
   2. После победы Александра Рыбака появилась шутка о том, что скрипка
и русское происхождение играют ключевую роль.

Источник:
   1. http://www.scienceandapologetics.org/text/212_5.htm
   2. http://www.anekdot.ru/id/398348/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Военная хроника рассказывает об эпизоде сражения войск Юлия Цезаря и
Сципиона. Сжатый ИМ воин Цезаря не растерялся, ударил по НЕМУ мечом и
сразу за тем упал с большой высоты. ОН способен содержать в себе до
восьми литров воды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хобот [слона].

Комментарий:
Сципион Африканский широко использовал слонов в своих военных компаниях.
   z-checkdb: Сципион Африканский - полководец Второй Пунической войны
(III век до н.э.), воевавший против Ганнибала. При этом слоны
действительно широко использовались, но не Сципионом, а его противником.
А против Юлия Цезаря в I веке до нашей эры в составе войск Гнея
Помпея воевал полководец Метелл Сципион
(http://ru.wikipedia.org/wiki/Квинт_Цецилий_Метелл_Пий_Сципион_Назика).
В его частях слоны были, но выражение "широко использовал" вряд ли
верно. Судя по всему, применение боевых слонов в битве при Тапсе (где
как раз и столкнулись Метелл и Цезарь) было единичным в карьере Метелла,
см.
http://en.wikipedia.org/wiki/War_elephant#Antiquity:_the_Mediterranean
(Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/1002585/Friman_Filipp_-_Yuliy_Cezar.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elephant

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В одной сценке обыгрывается диалог между ведущим новостей и
корреспондентом, проходящий в условиях плохой связи. Юмористический
эффект достигается тем, что ведущий раз за разом получает ЭТО. Сдайте
ЭТО.

Ответ:
[Засчитываются те же ответы, что и на предыдущий вопрос.]

Комментарий:
Из-за задержек в трансляции ведущий каждый раз получает ответ на
предыдущий вопрос, приводя к недоумению ведущего и запутыванию диалога
до абсурда.

Источник:
Программа "Шутка за шуткой" от 26.01.2002 г.

Автор:
Дмитрий ДОлгих (Киров)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Андрея ОдЕгова,
Вадима Сидорова, Людмилу ЛОбачеву, Полину Прилукову (все - Киров),
Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и команду "6 из 45",
Дарью Горбачёву и команду "Котики" (все - Красноярск), Николая
Константинова (Горки), Евгения Ляпина (Воронеж), Виктора Плотникова
(Великий Новгород), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Татьяну
Снеговскую-Арш и Дмитрия Арша (оба - Лондон), Евгения Старкова и команду
"Потом придумаем" (Екатеринбург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Наиля Фарукшина (Москва), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Осел из древнеиндийской басни воспользовался ЕЮ, чтобы, не боясь
сторожей, приходить на поле и лакомиться ячменем. ОНА являлась атрибутом
заглавного персонажа другого произведения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура. Незачет: Барсовая шкура.

Комментарий:
Сторожа боялись "тигра", и осел безнаказанно ел ячмень, пока однажды не
выдал себя ревом и не был убит. Тигровая шкура - атрибут героя
Руставели.

Источник:
   1. http://www.sokrnarmira.ru/index/0-3199
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По словам Ольги Юшковой, радикальный художник Лючио Фонтана пошел дальше
Малевича, как бы заглянув за черный квадрат. В чьем доме однажды
совершили аналогичное действие?

Ответ:
[Папы] Карло.

Комментарий:
Фонтана протыкает свои холсты, делая в них дыры.

Источник:
http://www.globeson.ru/blog/3711.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Лингвист-эмигрант ЯкобсОн вспоминает, как в 30-е годы решил вернуться в
Советский Союз, о чем сообщил своему учителю Ушакову. Ушаков ответил:
"Когда хочется танцевать, надо помнить не только о той печке, от которой
танцуешь, но и о той [ПРОПУСК], к которой танцуешь". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
"... стенке...".

Комментарий:
"Поставить к стенке" - устойчивое выражение, означающее расстрел.

Источник:
http://www.poesis.ru/poeti-poezia/jakobson/biograph.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Соловьи свистят в райских кущах,
   волоски встают дыбом.
   Колоски брал - испил бутылку
   крепкой петровки.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Владимира Строчкова, в двух
словах которого мы заменили по одной букве. Напишите оба слова в
первоначальном виде.

Ответ:
Соловки, бутырку.

Зачет:
Соловки, Бутырка.

Комментарий:
"Соловки свистят в райских кущах, / волоски встают дыбом. / Колоски брал
- испил бутырку / крепкой петровки". В стихотворении подразумевается,
вероятно, "закон о трех колосках" и олицетворяющие карательную машину
Соловки, Бутырка и Петровка.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/strochkov/strochkov1-8.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Невозмутимый Жан-Люк Годар, с которым казус произошел в реальности,
заметил: "А все-таки это вкусно". Что именно с ним произошло?

Ответ:
Бросили торт в лицо.

Зачет:
По смыслу: в него бросили торт и т.д.

Комментарий:
Годар - режиссер, а торты в лицо обычно бросают в кино. На
пресс-конференции фильма "Детектив" Годару бросили в лицо торт со
словами "Непонятно! Мура!". Он облизнулся и заметил: "А все-таки, это
вкусно!".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/1465034/post69423225/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать загадку, интригующе подчеркнув союз "а".]
   Этот вопрос был написан в четвертом часу ночи.
   Закончите двумя словами детскую загадку о елке: "Зеленая, а не трава;
колючая, а...".

Ответ:
"... не спица".

Источник:
http://www.nika-school.ru/?id=24&n=35&subaction=detail&lang

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Путешественник Игорь Померанцев упоминает особенность туалета на
пароходике, который, по образному выражению Померанцева, привез его в
другой век. Этот пароходик курсирует между городом УранОполис и... Чем?

Ответ:
Полуостровом Афон.

Зачет:
По смыслу: Афонский монастырь, гора Афон и т.д.

Комментарий:
Туалет на корабле не имел обозначения пола: монастырь разрешается
посещать только мужчинам. Под другими веками Померанцев подразумевает,
вероятно, патриархальные устои: например, византийское время, по
которому живут в монастыре.

Источник:
http://www.stosvet.net/union/Pomerantsev/#стихийное

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать максимально медленно, под запись.]
   Внимание, в тексте вопроса пропущены буквы.
   В вымышленном некрологе некоему литератору, сочиненном ВАгричем
Бахчаняном, КГБ с прискорбием сообщал, что тот погиб 12 сентября 1979
года в 17 часов 30 минут в автомобильной катастрофе. Какие три буквы мы
пропустили?

Ответ:
нет.

Комментарий:
Что тот погибНЕТ 12 сентября 1979 года в 17 часов 30 минут в
автомобильной катастрофе.

Источник:
http://m-introduction.livejournal.com/21223.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Под впечатлением от посещения проповеди персонажу Джеймса Джойса в
ЯБЛОКАХ мерещатся обезглавленные злодеи. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пальто.

Зачет:
Макинтоши.

Комментарий:
Пальто и макинтоши, висящие в гардеробе, напоминают ему тела казненных
грешников. И то, и другое подходит под замену: "макинтош" - сорт яблок,
а еще бывают кони в яблоках и кони в пальто.

Источник:
Дж. Джойс. Портрет художника в юности.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
[Ведущему: в словах "иксОвым" и "иксОвый" ударение на второй слог.]
   Марина Журинская рассказывает о священнике Максимилиане КОльбе,
который погиб в концлагере. Увидев отчаявшегося арестанта, КОльбе
добровольно согласился стать ИКСОВЫМ. Какое слово мы заменили на
"ИКСОВЫЙ"?

Ответ:
Десятый.

Комментарий:
Во время процедуры децимации. Замена не случайна, X - это еще и
обозначение десятки.

Источник:
   1. http://www.foma.ru/article/index.php?news=4591
   2. http://www.planetavsego.ru/news/html/522.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Во время войны на Тихом океане пилоты японской императорской
военно-морской авиации часто носили белые шелковые шарфы, сшитые... Из
чего?

Ответ:
Из парашютов.

Комментарий:
Японские летчики, конечно, использовали парашюты, но почти всегда не по
назначению.

Источник:
"Imperial Japanese Naval Aviator 1937-45", Osprey Publishing Ltd,
Oxford.

Автор:
Илья Царьков (Киров)

Вопрос 12:
Статья на сайте kommersant.ru называлась "Афганские беженцы идут в
соседние страны". С этим заголовком мы сделали то же, что произошло с
названием самолета Ла-7, когда к работе подключился Сергей Королев. Что
именно сделали?

Ответ:
Добавили букву "р".

Комментарий:
Афганские беженцы идут в Пакистан и другие соседние "-станы". В названии
самолета буква "Р" указывала на реактивный двигатель.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/news/923560
   2. http://www.profismart.ru/web/bookreader-116560-30.php

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
[Ведущему: имя сумоиста прочитать по буквам: Анатолий, Родион, Андрей,
Николай.]
   Назовите столичный город, в котором родился сумоист АрАн.

Ответ:
Владикавказ.

Комментарий:
Так как японцы не выговаривают букву "Л", Алан стал Араном. Алания -
древнее государство на территории Северной Осетии.

Источник:
   1. http://sumodb.sumogames.de/Rikishi.aspx?r=6771&t=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аран_Хакутора

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Дик Кристи хотел стать актером, поэтому однажды даже второй раз СДЕЛАЛ
ЭТО, чтобы отправиться в Лос-Анджелес, а не в Нью-Йорк. Ответьте двумя
словами: сделал что?

Ответ:
Подбросил монету.

Зачет:
Подкинул монетку.

Комментарий:
"... Выпал Нью-Йорк. Тогда я подкинул монетку еще раз".

Источник:
Журнал "Искусство кино".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   П****ц
   </раздатка>
   Пемза - это материал вулканического происхождения, плотность которого
меньше, чем у воды. Напишите четыре буквы, которые мы пропустили в
хорватском названии пемзы.

Ответ:
лава.

Комментарий:
"Лава" указывает на вулканическое происхождение, "плавац" - на
плавучесть пемзы.

Источник:
http://hr.wikipedia.org/wiki/Plavac_(kamen)

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Андрея ОдЕгова,
Вадима Сидорова, Людмилу ЛОбачеву, Полину Прилукову (все - Киров),
Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и команду "6 из 45",
Дарью Горбачёву и команду "Котики" (все - Красноярск), Николая
Константинова (Горки), Евгения Ляпина (Воронеж), Виктора Плотникова
(Великий Новгород), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Татьяну
Снеговскую-Арш и Дмитрия Арша (оба - Лондон), Евгения Старкова и команду
"Потом придумаем" (Екатеринбург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Наиля Фарукшина (Москва), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
В одном произведении каменный великан жалуется мальчику на то, что у
него в плече застряла заноза. После этого мальчик уподобляется юному...
Ответьте, кому именно.

Ответ:
[Королю] Артуру.

Комментарий:
Заноза в плече каменного великана оказывается мечом, который герой и
вытаскивает.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_Севера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Артур

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Цитата: "Меня не волнует, что пишут обо мне в газетах, пока они ДЕЛАЮТ
ЭТО". Люди, не ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, иногда называют автора цитаты диким.
Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - правильно писать фамилию. Фамилия Wilde иногда может быть
неправильно написана, как wild - дикий.

Автор:
Михаил Фишман (Тель-Авив), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
(pic: 20130373.jpg)
   В рекламе "Хайнекен" герой, помогавший во время ЭТОГО, позднее
попадает на матч Лиги чемпионов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
По слову "пожар".

Комментарий:
Герой поддерживает пожарный тент и подбадривает человека, которому
предстоит прыгнуть в него. За умение действовать в критической ситуации
героя принимают на работу и премируют возможностью побывать на матче
Лиги чемпионов и потрясти полотно с эмблемой.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=j5Ftu3NbivE

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В самом-пресамом конце статьи о толстом-претолстом Даниэле ЛАмберте, чей
вес в конце жизни составлял 335 килограммов, упоминается ОН. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Гроб на колесах.

Зачет:
Гроб на колесиках.

Комментарий:
Тело было помещено в гроб, снабженный колесами для удобства перемещения.
Гроб на колесиках упоминается в детской "страшилке". Для данного жанра
характерны повторения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламберт,_Дэниел

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Закончите цитату из одного романа: "Когда мужчины целуют тебе
руку, ты можешь почувствовать что-то очень хорошее, но, в отличие от
поцелуев, ...".
   2. В песне из какого фильма 1964 года упоминается прикосновение
Мидаса?

Ответ:
   1. Бриллианты навсегда.
   2. "Goldfinger".

Зачет:
   1. Diamonds Are Forever, A Diamond is forever, Бриллиант - это
навсегда, Бриллианты вечны и т.д.
   2. "Голдфингер", "Золотой палец".

Комментарий:
Фраза героини романа "Джентльмены предпочитают блондинок" послужила
основой девиза компании "De Beers" и названием фильма о Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/brilliant-eto-navsegda-21289/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллианты_навсегда
   3. Вступительная песня из упомянутого фильма.

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Герой современной песни зовет своего друга в Москву, суля большие
выгоды, но тот предпочитает остаться в провинции. В списке пятисот
наиболее распространенных русских фамилий фамилия провинциала идет на
триста двадцать втором месте, а его друга - гораздо выше - на сто
третьем. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Синицын, Журавлев.

Зачет:
Синицин, Журавлев.

Комментарий:
Герой предпочитает синицу в руках журавлю в небе. "Гораздо выше" -
подсказка.

Источник:
   1. Банд'Эрос. В ГУМе, в ЦУМе и в ДУМе.
   2. http://planeta-imen.narod.ru/familii/500.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В рассказе Юрия Барского шахматные фигуры восхищаются храбрым слоном,
который внезапно шагнул через всю доску и принес себя в жертву. Впрочем,
ладья утверждала, что никакой он не герой, а сумасшедший. Какое слово мы
заменили словом "сумасшедший"?

Ответ:
Тронутый.

Комментарий:
В шахматах известно правило "Тронул - ходи!".

Источник:
Рассказ Юрия Барского.

Автор:
Анастасия Первушина (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
В одном фантастическом произведении скандинавский бог Один живет среди
людей, пользуясь псевдонимом. У одного из героев произведения 1908 года
был такой же псевдоним. Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек, который был Четвергом".

Комментарий:
Среда (Wednesday) - это одно из имен Одина (день Одина). В книге
"Человек, который был Четвергом" Г.К. Честертона персонажи взяли себе
псевдонимы по дням недели.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Odin
   2. Нил Гейман. Американские боги.
   3. Г.К. Честертон. Человек, который был Четвергом.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
(pic: 20130374.jpg)
   В испанском переводе названия фильма "Хороший, плохой, злой" есть
ПРОПУСК 1. Одну из последних сцен этого фильма автор вопроса назвал
"ПРОПУСК 2". Заполните любой из сделанных нами пропусков.

Ответ:
Три el / три эль.

Зачет:
Триэль.

Комментарий:
В конце фильма хороший, плохой и злой направляют друг на друга
револьверы. По-испански фильм называется "Эль буэно, эль мало и эль
фео".

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Il_buono,_il_brutto,_il_cattivo

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Под что стилизована опубликованная на сайте sports.ru диаграмма
расово-этнического состава игроков НХЛ и НБА?

Ответ:
Инь и ян.

Зачет:
Инь-ян и т.п.

Комментарий:
(pic: 20130375.jpg)
   Очень небольшое количество белых игроков в НБА, и черных - в НХЛ.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/448664.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
На скандальной картине Густава Курбе "Происхождение мира" изображена
нижняя часть обнаженного женского тела. Один из подразделов статьи
энциклопедии, посвященной этой картине, называется "ПРОПУСК натурщицы".
В название какого фильма входит слово "ПРОПУСК"?

Ответ:
"Идентификация Борна".

Зачет:
"Идентификация".

Комментарий:
Предполагают, что ею была Джоанна Хиффернан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_мира_(картина)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идентификация_Борна_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идентификация_(фильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Детектив из романа Чарльза Сноу проводит расследование коварного
преступления. В ходе следствия детектив доказывает, что некоего Роджера
Миллза убил МАСОН, желавший подставить под подозрение другого человека.
Напишите два коротких слова, которые мы заменили на "МАСОН".

Ответ:
"Он сам".

Комментарий:
Часто убийства пытаются выставить как самоубийство. Здесь же получилось
самоубийство, замаскированное под убийство. "Масон" и "он сам" -
анаграммы.

Источник:
Ч. Сноу. Смерть под парусом.

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20130376.jpg)
   Перед вами два памятника Кирову. Жители города шутят, что у второго
памятника ОНА выше, чем у первого, и это косвенно подтверждается их
расположением. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Температура [воздуха].

Комментарий:
Первый памятник находится в северной части города, и Киров стоит в
плаще. А второй памятник - в центре, поэтому Киров снял плащ.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
По легенде, в закладке замка Кастель дель ИКС участвовал колдун. Эта
легенда предсказывает условие, при котором замок будет снесен. Какой
палиндром мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ово.

Зачет:
Ovo.

Комментарий:
По преданию, поэт и маг Вергилий поместил волшебное яйцо в амфору,
окружив ее стальной решеткой, а вокруг построили замок, который будет
стоять до тех пор, пока волшебное яйцо не будет разбито. Слова
"заКЛАДКА" и "снесен" являются подсказками.

Источник:
http://www.medilive.ru/article.php?id=1191

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Но если за него кого-то дернут,
   То этот гад способен довести
   До сведенья, до ручки, до упада,
   До [ПРОПУСК]... - туда-то мне и надо,
   И потому нам нынче по пути.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенное слово в отрывке из стихотворения Ларисы
Щиголь.

Ответ:
Киева.

Зачет:
Киев.

Комментарий:
"Дернуть за язык" и "Язык до Киева доведет" - устойчивые выражения. Как
и "Довести до сведения", "Довести до ручки", "Довести до упада".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2002/11/chig.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, ценные советы и помощь в работе
Сергея Абрамова, Наталью Абрамову, Андрея Айзенберга, Павла Афанасьева,
Сергея Вернера, Викторию Воронежскую, Александра Генералова, Анну
Гнилицкую, Дмитрия Дуброва, Алексея Захарова, Станислава Пермякова,
Ярослава Петрашко, Алексея Рязанова, Светлану Сорокину, Александра
Спивакова, Дмитрия Сучкова, Максима Тараненко, Алексея Цветянского (все
- Ростов-на-Дону) и Виктора Плотникова (Великий Новгород).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У всех свои ПРОБЛЕМЫ. В одном сингапурском ресторанчике пол покрыт
толстым слоем кожуры от арахиса, каждый шаг по которому вызывает громкий
хруст. Этот мусор не убирают нарочно, чтобы посетителей не нервировал
переизбыток ПРОБЛЕМ. Напишите слово, которое мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
У всех свои тараканы. В заведении много тараканов, и хрустящий арахис
маскирует хруст от раздавливаемых насекомых.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Дубров (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В романе "Эра милосердия" это слово встречается в двух эпизодах. Один
раз - в рассказе о милицейском автобусе по прозвищу "Фердинанд". Второй
раз - в сцене с ресторанной буфетчицей, которая катает по залу тележку,
предлагая посетителям напитки и сладости. Напишите это слово.

Ответ:
Самоходка.

Комментарий:
"Балбесы наши, окрестили машину... Мол, на самоходку немецкую,
"Фердинанд", сильно смахивает". Буфетчица с тележкой - тоже самоходка.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Многие долго уговаривали генерала Ермолова взяться за НИХ. Но генерал
уступил этим просьбам лишь после того, как узнал, что ОНИ уже существуют
в трех разных вариантах. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Мемуары.

Комментарий:
Когда вышли третьи по счету мемуары Ермолова, разумеется фальшивые,
генерал сдался и сел писать мемуары сам.

Источник:
"Наша история. 100 великих имен". Выпуск 30 "Ермолов". - М., 2010. - С.
18-19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно английскому суеверию, не следует класть младенца в колыбель,
которая куплена в долг; иначе ребенок, когда вырастет и состарится,
из-за бедности не сможет СДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса надеется, что даже
если этот вопрос окажется крайне неудачным, организаторы турнира все
равно СДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заплатить за гроб.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: ЗАО
Издательство "Центрполиграф", 2012. - С. 96.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Древний грек Филоксен был большим ИКСОМ. Он тренировался, часами держа
свои пальцы в кипящей воде. В слове "ИКС" можно заменить "О" на "И" -
смысл от этого не изменится. Напишите слово ИКС в любом из вариантов.

Ответ:
Обжора.

Зачет:
Обжира.

Комментарий:
Филоксен закалял пальцы, чтобы первым выхватывать самые лакомые куски. У
слова "обжора" есть диалектный вариант "обжира".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обжорство
   2. В. Даль. Словарь живого великорусского языка. Ст. "Обжо(и)рство".
   3. http://www.ufolog.ru/names/order/Обжирин

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. Критики и цензоры осуждали автора за то, что в сцене появления
заглавного героя упоминается ОНА. А ведь в пролетарской квартире ЕЕ быть
не может. Назовите ЕЕ.
   2. Автора осуждали также за то, что другой персонаж ищет спасения в
НЕМ. А ведь от НЕГО совсем недалеко до того места, где была прежняя
свергнутая власть. Назовите ЕГО.
   3. Автора осуждали также за то, что он плохо отозвался о НИХ. А ведь
в Советской России любой труд почетен. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Спальня.
   2. Таврический сад.
   3. Трубочисты.

Комментарий:
Претензии к "Мойдодыру". Таврический сад соседствует с Таврическим
дворцом, где размещались Государственная дума и Временное правительство.

Источник:
   1. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=13148
   2. http://www.livelib.ru/book/1000572021
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таврический_дворец

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20130377.jpg)
   На фотографии - флакон духов с запахом ЕЕ. Духи с запахом ЕЕ пахнут
по-разному, поскольку всякий раз готовятся по уникальному рецепту.
Назовите ЕЕ, использовав три буквы.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Духи производятся на основе ДНК конкретного человека, так что их запах
всякий раз уникален. На фотографии - духи с запахом ДНК Мэрилин Монро.
Любопытно, что дизайн флакона напоминает не только знаменитый кадр из
фильма "Зуд седьмого года", но и фрагмент двойной спирали.

Источник:
http://secret.vetaparfum.ru/parfyum/konkretnyiy-zapah-a-chyo/

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
По-видимому, первую успешную операцию по ИХ удалению провел в 1941 году
американский врач Леопольд Бранденбург. На груди его пациента Роберта
Филиппса остались десять маленьких шрамов, а Бранденбург спустя
некоторое время отправился в тюрьму. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Папиллярные линии.

Зачет:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Все предыдущие попытки преступников удалить отпечатки пальцев (например,
срезанием кожи или выжиганием кислотой) оканчивались неудачей. Шрамы на
груди рецидивиста Филиппса остались там, откуда была взята кожа для
пересадки. После операции кончики пальцев Филиппса не имели папиллярных
линий и не оставляли традиционных отпечатков, пригодных для
идентификации.

Источник:
Ю. Торвальд. Век криминалистики. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С.
160-167.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В Японии этот дорогой продукт считается хорошим подарком. Как правило,
это пакетик, к которому прилагается сертификат подлинности с
регистрационным номером, именем, родословной, датой рождения и
отпечатком носа. Назовите этот продукт двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Мраморное мясо.

Комментарий:
100 граммов мраморной говядины стоят 550 долларов США, поэтому
подаренный кусочек деликатеса воспринимают как знак большого уважения.

Источник:
http://www.mystatus.ru/article/180/

Автор:
Виктория Воронежская (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Сон содержит ЕГО, но увидеть ЕГО во сне нельзя. Персонаж Дмитрия Быкова
по прозвищу Ять, в 1918 году уезжающий из разоренного Петрограда в Крым,
- это тоже ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Беглый гласный.

Комментарий:
В слове "сон" содержится беглый гласный "О", в слове "сне" его уже не
видно - убежал. Вторая часть романа Быкова "Орфография" называется
"Беглый гласный".

Источник:
Д. Быков. Орфография. - М.: Вагриус, 2003.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Виктории Воронежской
(Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Чтобы увеличить продажи экспортных автомобилей "Волга" ГАЗ-21,
европейские автодилеры в пятидесятых годах ДЕЛАЛИ ЭТО. Тем, кто ДЕЛАЕТ
ЭТО, специалисты рекомендуют отъехать подальше от города; понадобятся
также большая выдержка и устойчивый штатив. Какие два слова мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать звезды.

Комментарий:
Пятиконечные звезды на радиаторных решетках первых "Волг" отпугивали
европейских покупателей. А снимать звезды на ночном небе - тоже дело
непростое.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-21
   2. http://www.indostan.ru/blog/95_1889_19.html
   3. Программа "Автобиография" от 02.02.2013 г.
   4. http://www.cifoto.ru/895

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
(pic: 20130378.jpg)
   В этом фрагменте прижизненного издания "Анны Карениной" нами убраны
многие из НИХ. Хотя ИХ отсутствие на смысл не повлияло, одно из слов без
НИХ вы сейчас читаете не так, как оно читалось в оригинале. Напишите это
слово в изначальном виде.

Ответ:
Лёвъ.

Комментарий:
Убраны некоторые точки - в конце фраз, над буквой i, после сокращения
"род." и над именем Толстого. В остальных случаях точки на "ё"
оставлены. Константин Лёвин - как известно, персонаж автобиографический.
Имя писателя по старомосковской традиции произносилось "Лёв", так
называл себя он сам и его родные, что и было отражено в этом издании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Каренина

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Одно погодное явление называют по-разному - и ИКСОВЫМ, и АЛЬФОВЫМ. Если
верить фольклору, в одном российском городе ИКСАМ вовсе не присуща
АЛЬФА, а совсем наоборот. Назовите этот город.

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
ИКСЫ - грибы, АЛЬФА - слепота. Дождь при свете солнца зовут и грибным, и
слепым. "В Рязани грибы с глазами, их едят, а они глядят". Так что грибы
в Рязани не слепые, а вполне себе зрячие.

Источник:
   1. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. Т. 1,
ст. "Грибной". Т. 4, ст. "Слепой".
   2. Разанский фольклор, см. также
http://uag.ryazangov.ru/announcements/6639/.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
ОНА обладает той же особенностью, которой обладали некий оловянный и
некий серебряный. Со временем ЕЕ вытеснили медные. ОНА изображена на
фасаде государственного банка в Бамако. Когда-то ОНА встречалась от
Японии и Филиппин до Новгородских земель и Прибалтики. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ципрея.

Зачет:
Каури, фарфоровка, ужовка, жерновка, жуковина, змеиная головка.

Комментарий:
Ципрея (каури) - брюхоногий моллюск, то есть имеет одну ногу, подобно
оловянному солдатику и Джону Сильверу. Раковины ципреи использовались в
качестве денег в Азии, Африке и Восточной Европе. Были вытеснены медными
монетами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ципреи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюхоногие
   3. А.А. Щёлоков. Увлекательная нумизматика. Факты, легенды, открытия
в мире монет. - М.: Эксмо, 2007. - С. 12.
   4. http://www.otchizna.info/Arhiv2008/Otchizna11/Iz_glubinu.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Мишель Пфайффер, Джессика Лэнг, Катрин Денёв, Ким Бейсингер уже
немолоды. Имена этих красавиц раньше связывали с несложным измерительным
прибором. Назовите этот прибор.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Все они считались ярким примером женской фигуры "песочные часы". А то,
что теперь они немолоды - намек сами понимаете на что.

Источник:
http://www.richiana.com.ua/blog/podbiraiem-odiezhdu-po-fighurie

Автор:
Алексей Захаров (Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Некий европеец, посетивший Гаити в XIX веке во время правления местного
императора Фостена I, с изумлением прочел на кокардах императорских
гвардейцев слово, происходящее от названия острова в Средиземном море.
Напишите это слово.

Ответ:
Сардины.

Зачет:
Сардина.

Комментарий:
Кокарды были сделаны из консервных банок. А читать ни император, ни его
воины не умели. Название рыбы происходит от острова Сардиния.

Источник:
   1. И. Рат-Вег. История человеческой глупости.
   2. http://gallicismes.academic.ru/34725/

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
АЛЬФА названа в честь сироты. Русская АЛЬФА, как правило, не выше
нескольких метров. Высота западной АЛЬФЫ может доходить до двухсот
метров - такая устроена, например, в ущелье африканской реки Блоукранс.
Западная АЛЬФА, вообще говоря, вовсе не АЛЬФА. Напишите фамилию
российской певицы, которую в шутку называют АЛЬФОЙ.

Ответ:
Королёва.

Зачет:
Порывай.

Комментарий:
АЛЬФА - тарзанка. Русская тарзанка - это имитация лианы, веревка с
перекладиной, по сути, разновидность качелей. Аттракцион, который
правильно называется банджи-джампинг (прыжок сверху вниз на упругом
канате), к Тарзану отношения не имеет.

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Тарзанка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банджи-джампинг
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloukrans_Bridge_Bungy
   4. http://www.youtube.com/watch?v=mBTskkOsPkA
   5. http://www.f911.ru/store/2658/?pos=36
   6. http://www.newsliga.ru/index.php?nma=news&fla=stat&nums=2515

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(pic: 20130379.jpg)
   Один получил высокий титул во время наступления на европейскую
столицу. Другому в этой же столице вручили высокую награду. Назовите
обоих.

Ответ:
[Мишель] Ней, [Зигмунд] Йен.

Комментарий:
Наполеоновский маршал, получивший после Бородинской битвы титул князя
Московского (Москворецкого), и первый немецкий космонавт, Герой
Советского Союза. Фамилия одного - палиндром фамилии другого.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Ней, Мишель".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ней,_Мишель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йен,_Зигмунд
   4. http://www.gtk.tv/news/18739.ns

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Пушкин ДЕЛАЛ ЭТО как минимум пятнадцать раз и как минимум шесть раз ЭТО
ДЕЛАЛИ Пушкину. Или даже семь, если считать Жуковского, который на
похоронах Пушкина действительно СДЕЛАЛ ЭТО в гроб перед тем, как закрыли
крышку. Какие два слова заменены словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросать перчатку.

Комментарий:
Выражение "бросать перчатку" означает вызывать на дуэль. Так что Пушкин,
можно сказать, "бросал перчатку" пятнадцать раз. К счастью, большинство
дуэлей не состоялось. По другим данным, число состоявшихся и
несостоявшихся дуэлей Пушкина доходит до двадцати девяти. На похоронах
Жуковский не в переносном, а в буквальном смысле бросил свою перчатку
Пушкину в гроб, а парную к ней оставил на память.

Источник:
   1. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 1.
- Ст. "Бросать".
   2. http://www.boldinomuzey.ru/dujeljant.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последняя_дуэль_и_смерть_А._С._Пушкина
   4. Л.П. Февчук. Портреты и судьбы: Из ленинградской Пушкинианы. - Л.:
Лениздат, 1984. - С. 204.

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В фильме по пьесе Карло Гольдони Смеральдина, услышав от Труффальдино
признание в любви, совершает некое действие. При этом она, как принято
говорить, закрывает свое сердце, хотя должна была бы сердце открыть.
Ответьте одним глаголом: что сделала неверно игравшая Смеральдину
Наталья Гундарева?

Ответ:
Перекрестилась.

Комментарий:
Взволнованная любовным признанием, Смеральдина перекрестилась, но
почему-то по-православному, справа налево. Католики, когда крестятся,
открывают сердце Богу, а православные закрывают сердце от Дьявола.

Источник:
   1. Х/ф "Труффальдино из Бергамо". "Ленфильм", 1976, реж. В. Воробьев.
   2. http://fb.ru/article/6203/o-tom-kak-pravilno-krestitsya

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В 1480 году французский король Людовик XI издал указ, согласно которому
внутри НИХ не должно было быть песка, мела, опилок, отрубей, золы, мха
или земли. Разрешались только кожа и шерсть. При изготовлении
современных аналогов ИХ внутрь помещают таблетки, содержащие нитрит
натрия и нашатырь. Назовите эти современные аналоги двумя словами.

Ответ:
Теннисные мячи.

Комментарий:
ОНИ - мячи для французской игры в мяч, предшественницы современного
тенниса. Современные теннисные мячи надувают, так сказать, изнутри:
таблетки разлагаются с выделением газа, который распирает мяч. Теннисные
мячики, как известно, слегка гремят, если их встряхнуть. Это крупинки
соли, оставшиеся после реакции.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/644/
   2. http://www.adelanta.info/encyclopaedia/sport/tennis/

Автор:
Виктория Воронежская (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В начале XX века одиозный критик Буренин писал, что ПЕРВЫЙ напоминает
ему о водке, а ВТОРОЙ - о чихании. В конце XX века, уточняя, о какой
именно организации идет речь, стали упоминать либо ПЕРВОГО, либо
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Горький, Чехов.

Комментарий:
"Какие, однако, странные у теперешних писателей фамилии - то водку
напоминают, то чихание". После разделения МХАТа нужно было уточнять, о
каком МХАТе идет речь - имени Горького или имени Чехова.

Источник:
   1. Л.В. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. - Л.: Детская
литература, 1972. - С. 137.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буренин,_Виктор_Петрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_Художественный_театр

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Эта героиня была влюблена в молодого Медведя. Ей доводилось носить
мужскую одежду и брать в руки шпагу, хотя шпагой она владела плохо.
Любопытно, что ее возлюбленный еще до знакомства с нею, буквально в
первой сцене, говорит о прекрасном запахе цветов. Назовите эти цветы.

Ответ:
Фиалки.

Комментарий:
Конечно, речь не о принцессе из "Обыкновенного чуда" - у той с
фехтованием всё в порядке. Это Виола из "Двенадцатой ночи". Имя герцога
Орсино происходит от латинского ursus, "Орсино" переводят как "подобный
медведю", "медвежонок", "молодой медведь". В первой же реплике комедии
Орсино говорит об аромате фиалок. А имя Виолы как раз и означает фиалку.

Источник:
   1. В. Шекспир. Двенадцатая ночь. Пер. М. Лозинского.
   2. http://samlib.ru/k/kaminjar_d_g/shkr_12th.shtml
   3. http://kurufin.ru/html/Italian_names/ital_o.html
   4. http://kurufin.ru/html/Italian_names/ital_v.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Максима Евланова (Харьков)

Вопрос 9:
Из девяти ярких звезд скопления Плеяды семь носят имена сестер -
Альциона, Майя, Электра и так далее. Восьмая звезда - это их мать
Плейона. Имя девятой звезды можно найти в самом начале книги
голландского ученого Целлариуса, выпущенной в 1660 году. Возможно, это
первый подобный случай в истории астрономии. Напишите имя девятой
звезды.

Ответ:
Атлас.

Комментарий:
Девятая звезда - это отец Плеяд титан Атлас. Средневековые
астрономические книги назывались "Уранографиями", "Планисферами" или еще
как-нибудь, а Целлариус назвал свой труд именно небесным атласом.
Возможно, это первый случай, когда слово "атлас" употреблено
применительно к астрономическим картам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеяды_(звёздное_скопление)
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=922453
   3. http://telescop.ucoz.ru/index/0-2
   4. http://www.staff.science.uu.nl/~gent0113/cellarius/images/hm/frontispiece.jpg

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: "ДОЛЯМИ" произнести четко, но не разделяя на слоги.]
   В вопросе есть замена.
   В начале Венского конгресса 1814 года французская делегация выразила
свою позицию ДОЛЯМИ: одна касалась присоединения Бельгии к Голландии;
вторая - разделения Германии между Австрией и Пруссией; третья -
послевоенной судьбы Польши. Напишите два слова, которые мы заменили
словом "ДОЛЯМИ".

Ответ:
Тремя нотами.

Комментарий:
До-ля-ми.

Источник:
Е.В. Тарле. Талейран. - М.: Высшая школа, 1992. - С. 181.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
ОН - один из самых широких в Сибири, и находится в городе Кемерово.
Вопреки своему названию, ОН не ведет к другому крупному географическому
объекту. Другой ОН в классическом произведении вызывал неудовольствие
отца-одиночки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кузнецкий мост.

Комментарий:
Кемеровский Кузнецкий мост ведет из центра города не к Новокузнецку, а в
противоположном направлении. Московский Кузнецкий мост недобрым словом
поминал Фамусов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнецкий_мост_(Кемерово)
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
ЕГО несколько раз изображали на современных российских монетах. На
монете из серии "Красная книга" ОН идет. На монете из календарной серии
ОН лежит. А на монете, посвященной памятному событию сороковых годов, ОН
- в прыжке. Назовите двумя словами то, что на третьей монете находится у
НЕГО за спиной.

Ответ:
Футбольные ворота.

Зачет:
Футбольная сетка, сетка ворот.

Комментарий:
ОНИ - тигры. Один тигр как охраняемое животное, другой как символ года
из китайского календаря, а третий - знаменитый вратарь Алексей ХОмич, по
прозвищу "Тигр". Третья монета посвящена историческому турне футбольной
команды "Динамо" по Великобритании 1945 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_книга_(монеты)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_календарь_(монеты)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/463396/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
(pic: 20130380.jpg)
   Этот памятник установлен на месте события, которого на самом деле не
было. Несмотря на масштабные последствия этого события, все судебные
иски к виновным были отклонены. Но театр все-таки закрыли. Назовите имя
и фамилию основателя этого театра.

Ответ:
Орсон Уэллс.

Зачет:
Джон Хаусман (если кто-то его знает).

Комментарий:
На фото испуганные люди слушают радио. Памятник установлен в
Гроверс-Милл, Нью-Джерси, на месте мнимой высадки марсиан в 1938 году.
После спектакля "Война миров" Орсона Уэллса и последовавшей массовой
паники радиотеатр "Меркюри" был закрыт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров_(радиопостановка)
   2. http://www.fraudsa.ru/glavnaya/52-vojna-mirov-orsona-uyellsa.html
   3. http://www.pedlib.ru/Books/5/0271/5_0271-392.shtml
   4. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах мирового
искусства. - М.: Центрполиграф, 2011.

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
По некоторым данным, эту песенку сложили еще в XVIII веке сарАпульские
рабочие в насмешку над ижевскими рабочими, носившими форменные кафтаны
определенного цвета. В начале XX века слова этой песенки соединились с
мелодией марша Бессарабского пехотного полка, написанного композитором
Чернецким. Назовите главную героиню этой песенки.

Ответ:
Крокодила.

Комментарий:
(aud: 20130001.mp3)
   СарАпульцы не любили ижевцев за более высокие заработки, а за зеленые
кафтаны прозвали их "крокодилами". Позже песенка-дразнилка удачно легла
на мелодию военного марша Чернецкого "Дни нашей жизни" и именно в таком
виде сохранилась в фольклоре.

Источник:
   1. http://blog.imhonet.ru/author/osbl/post/1195159/
   2. http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=207537
   3. http://varjag-2007.dreamwidth.org/4058102.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Психологический феномен прокрастинации упоминается еще в Оксфордском
словаре 1548 года. Тем не менее, научный анализ прокрастинации был
сделан лишь в конце XX века, что вполне в духе самого феномена. Назовите
литературную героиню, девиз которой очень точно описывает суть
прокрастинации.

Ответ:
Скарлетт О'Хара.

Комментарий:
"Не стану думать об этом сегодня, подумаю об этом завтра" - любимая
фраза Скарлетт. Прокрастинация - склонность к постоянному откладыванию
"на потом" неприятных мыслей и дел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокрастинация
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.

Автор:
Станислав Пермяков (Ростов-на-Дону)

