Чемпионат:
Бой знатоков

URL:
http://internet.chgk.info/klub/irc/boj.html

Дата:
15-Oct-1996

Тур:
Тренировка

Вопрос 1:
В каком зарубежном литературном произведении наркоман и
ветеран-"афганец" борются с организованной преступностью?

Ответ:
"Записки о Шерлоке Холмсе".

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Японии на некоторых автострадах развешивают по обочинам красочные
детские игрушки. А для чего?

Ответ:
Для того чтобы водители не засыпали на монотонной, однообразной трассе.

Комментарий:
У них там большой процент аварий из-за того, что водители засыпают за
рулем. Уж больно дороги хорошие - без колдобин и крутых поворотов.

Автор:
Леонид Трофимчук (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Наум Коржавин отзывался о нем так:
   "Меня, наверно, Бог не звал и вкусом не снабдил утОнченным,
   Я полюбил его за то, что он такой законченный".
   А Павел Коган, наоборот, сильно его недолюбливал и предпочитал ему
несложную геометрическую фигуру. Какую?

Ответ:
"Я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал".

Автор:
Андрей Мягков (Москва)

Вопрос 4:
В 1902 году некий заключенный на острове Мартиника был посажен в карцер
за плохое поведение. Уважаемые знатоки, через одну минуту расскажите
мне, какую выгоду он сумел для себя из этого извлечь?

Ответ:
В отличие от всего остального населения острова, он остался в живых!

Комментарий:
8 мая 1902 года на острове Мартиника произошло чудовищное извержение
вулкана Монпелье. По жертвам (30 тысяч человек) его превосходит только
извержение вулкана Кракатау в 1883 году, унесшее жизни 36000 человек.
Все население острова погибло, и только узнику подземного карцера
удалось выжить, хотя он и провел три пренеприятных дня в карцере. И этот
человек стал единственным выжившим :)

Автор:
ВОЕНКОМ (Урбана-Шампейн)

Вопрос 5:
Известно, что попугаи могут разговаривать на многих человеческих языках.
А какому языку труднее всего обучить попугая?

Ответ:
Языку программирования.

Автор:
Денис Миронов (Москва)

Вопрос 6:
Однажды Пикассо сказал человеку, которого рисовал: "Я закончил ваш
портрет, а теперь постарайтесь..." Что же, по мнению Пикассо, должен был
постараться сделать этот человек?

Ответ:
Стать на него похожим.

Автор:
Игорь Орлович

Вопрос 7:
Что финн делает в среднем один раз в минуту, итальянец - 80, француз -
120, а мексиканец - 170?

Ответ:
Жестов при разговоре.

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Тур:
Бой

Вопрос 1:
Если японские пчелы видят хищную осу, они огромными массами по 300-400
насекомых окружают ее и держат около 20 минут. Затем пчелы разлетаются,
оставляя на месте мертвую осу без единого следа укуса или прочего
повреждения. От чего же умирают эти осы?

Ответ:
От перегрева.

Комментарий:
Пчела выдерживает более высокую температуру, а в центре такого клубка
она быстро доходит до +46 градусов.

Вопрос 2:
Еще древние греки были уверены в том, что у двойняшек возможны разные
отцы. Действительно, ученые подозревали, что яйцеклетка может
самопроизвольно разделиться на две, каждая из которых может быть
оплодотворена отдельно, с временным разрывом до двух недель. Но
окончательно и крайне наглядно доказал это случай, произошедший в
Америке недавно, причем именно там он имел больше всего шансов
произойти. Что это за случай?

Ответ:
Рождение двойняшек - белого и черного.

Вопрос 3:
Уже в 1984 году предприятия Союзбытхима начали использовать для
аэрозолей вместо фреона более дешевый и не разрушающий озоновый слой
пропан. Кроме того, его и нужно вдвое меньше, чем фреона. Однако
благодаря причудам нашей экономики все заводы, совершившие этот
благородный и вроде бы выгодный поступок, оказались на грани разорения.
Почему?

Ответ:
Продукция стала лучше и существенно удешевилась. Заводы обязались
продавать ее дешевле, а план по валу не уменьшили.

Вопрос 4:
Еще три десятилетия назад большинство мужчин и подавляющее большинство
женщин не считало это решающим условием для вступления в брак, а сейчас
более 80% американцев и американок считают его таковым. У нас, кажется,
этот процесс идет наоборот - число признающих важность этого для брака
уменьшается. Что это такое?

Ответ:
Любовь.

Вопрос 5:
Черный ящик.
   Прослушайте молитву человека ценителя того, что лежит в черном ящике.
Перевод с французского:
   Господи, даруй мне здоровья на долгие годы,
   любви иногда,
   денег немножко,
   работы слегка,
   а того что лежит в черном ящике - ВСЕГДА.
   Что в черном ящике?

Ответ:
Вино (Божоле).

Вопрос 6:
Один известный русский медик Амосов считает, что человек может есть
любые продукты в любое время дня и ночи, пренебрегать всеми диетическими
правилами и это будет, кстати, совершенно безвредно для организма только
в одном единственном случае. В каком же?

Ответ:
Если человек здоров.

Вопрос 7:
Скрипка, верблюд, собака и гиена. А какой гибрид из вышеперечисленного
появился в начале века и где его можно услышать и по сей день?

Ответ:
Крик Тарзана.

Вопрос 8:
Какое транспортное средство изобрел Carl Friedrich Christian Ludwig
Freiherr Drais von Sauerbronn?

Ответ:
Дрезина.

Вопрос 9:
Американский биолог Дэвид Оу из Беркли выделил фермент, вызывающий
процессы люминесценции. Растение, в которое встроен ген, выделяющий этот
фермент, светится в темноте. Название его, как и положено, кончается на
"аза" и производит на русское ухо некое дьявольское впечатление.
Назовите его.

Ответ:
Люцифераза.

Комментарий:
"Люцифер" значит светоносец и символизирует черта.

Вопрос 10:
Этот способ платежа появился в 19 веке в неком королевстве и очень
быстро распространился по всему свету. Это имеет различные формы, однако
на родине этого до сих пор сохраняют одну традицию: на этом, независимо
от формы, неизменно присутствует одно и то же изображение. Какое?

Ответ:
На всех английских марках присутствует изображение королевы.

Вопрос 11:
Известный русский мореплаватель Алексей Николаевич Крылов рассказывал о
следующем презанятном случае. Экзаменационные билеты для морского
кадетского корпуса печатались за день до экзамена в типографии училища
одним офицером, которому должны были помогать двое учащихся. Этим
помощникам не разрешалось брать с собой в типографию абсолютно ничего
лишнего, более того, их даже обыскивали на выходе, для того чтобы они не
унесли отпечатки или сами гранки, с которых печатались вопросы. Однако
несмотря на это Крылов придумал способ скопировать гранки. Что же сделал
Крылов в ту минуту, когда его товарищ под пустяковым предлогом отвлек
офицера?

Ответ:
Он просто снял штаны и сел на гранки.

Вопрос 12:
В 1967 году в Нигерии разразился братоубийственный межнациональный
конфликт. Войну удалось остановить на три дня, когда приехал король. Из
какой страны?

Ответ:
Из Бразилии (Пеле).

