Чемпионат:
Кубок Тома Бомбадила

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Bombadil.html

Дата:
14-Sep-2003

Вопрос 1:
ИХ образ в индоевропейском фольклоре восходит к древним языческим
представлениям о богине-матери и служительницах ее культа. В
средневековых романах ОНИ властные, безжалостные и неизменно прекрасные.
Раздражать ИХ исключительно опасно. Но, начиная с произведения Эдмунда
Спенсера, ОНИ все больше превращались в забавных существ и, наконец,
последним их прибежищем стали сказки для самых маленьких. Согласно
современным "сказкам" одна из НИХ до сих пор помогает людям. Так,
например, она сыграла решающую роль в победе одного клана над другим. А
из какой страны эти два клана?

Ответ:
Из Казахстана.

Комментарий:
Они - это феи. Английский писатель Эдмунд Спенсер (ок. 1552-1599)
написал "Королеву фей". Fairy по-английски "фея". Два клана - это Арсу и
Караксу из рекламы чистящего средства Fairy.

Источник:
Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого стола / А. Комаринец. М.,
2001. С. 400.

Автор:
Евгений Ерёмин и Владимир Горбунов ("Кот и Ко")

Вопрос 2:
В книге Элеоноры Раткевич "Меч без рукояти" два человека - старый и
молодой - собираются в дорогу. Когда старший из спутников увидел, что
его младший товарищ взял мало вещей, он подумал, что тот либо не взял
ничего (пропуск), либо ничего (пропуск). Заполните пропуски двумя
антонимами.

Ответ:
Нужного; лишнего.

Источник:
Э. Раткевич "Меч без рукояти", Библиотека Луки Бомануара -
http://www.bomanuar.ru/

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 3:
Писатель Макс Фрай рассказывает о неком племени, жившем в зачарованном
Шимуредском лесу на западе Угуланда. Столкнувшись с цивилизацией, они,
как и многие северные народы, поддались ее тлетворному влиянию -
пристрастились к выпивке. Поэтому их не очень-то пускали в Эхо и другие
города. Но одно обстоятельство заметно отличает их, например, от тех же
эскимосов. Чем же обладают представители этого племени, по мнению не
только Макса Фрая, что позволяет благополучно им пребывать алкоголиками
очень долгое время?

Ответ:
Бессмертием.

Комментарий:
Это племя - эльфы. "Эльфы попрежнему бессмертны, поэтому им не удается
даже загнать себя в могилу".

Источник:
Фрай М. Темная сторона. СПб, 1999.

Автор:
Ильдар Латыпов ("Кот и Ко")

Вопрос 4:
Китайский писатель Гань Бао рассказывает в своей книге "Записки о
поисках духов" такую историю: как-то матушка семейства Хуан мылась в
лохани. И так долго из нее не вылезала, что превратилась в черепаху.
Люди испугались и убежали, а когда вернулись, черепаха уже уползла в
омут. Гань Бао считает, что по этой причине люди из рода Хуан много
поколений не отваживались делать ЭТО. Что же?

Ответ:
Есть мясо черепахи.

Комментарий:
Критерий зачета: "убивать черепах" тоже принимать.

Источник:
Гань Бао. Записки о поисках духов. СПб., 2000. С. 186.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 5:
В книге Станислава Логинова "Колодезь" рассказывается о мусульманском
святом старце, который являлся умирающим в пустыне от жажды и спасал их.
В книге этим святым старцем оказался русский старик, живший в глуши на
севере России. Главный герой рассказал ему про то, что его в исламском
мире очень почитают и называют "водяной старик". Дед посмеялся над этим
прозвищем, особенно тому, что его превратили в женщину. На самом деле
просто герой сказал старику его псевдоним по-персидски. Через минуту и
вы напишите на персидском (можно кириллицей, а не вязью) "водяной
старик", а помогут вам в этом два среднеазиатских топонима и одна
арабская сказка.

Ответ:
Дарья-баба.

Комментарий:
Старик сказал: "Я себя всю жизнь мужиком почитал, а вот, гляди ж, на
проверку бабкой Дарьей оказался". Топонимы - это Сырдарья и Амударья, а
сказка - "Али-баба и сорок разбойников".

Источник:
Логинова С. Колодезь. СПб, Азбука, 1997. С. 147.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 6:
ОН - стилист и мифотворец. ЕГО появление в американской фантастике было
взрывом. А ЕГО российские фэны никак не могут договориться, как
произносить ЕГО фамилию. Если вы вспомните, как называется самый
известный цикл ЕГО произведений, то легко продолжите название статьи о
НЕМ: "Жук в...".

Ответ:
"Жук в Янтаре".

Комментарий:
ОН - Р. Желязны.

Источник:
Вл. Гаков "Жук в янтаре"// Р. Желязны т.1 "Создания света - создания
тьмы".

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 7:
В одной из книг Анджея Сапковского приводится такой "политический"
анекдот: "Что есть пика? Это оружие вельмож, палка, у которой на каждом
конце -...". Закончите анекдот.

Ответ:
"... бедняк".

Комментарий:
Критерий зачета: "простолюдин" - принимать. Ответ "вельможи" и
синонимичные - нет, т.к. это противоречит логике вопроса и пика - это
оружие пехоты, пикенёров. Ответ "человек" не принимать.

Источник:
Сапковский А. Владычица озера. М., 1999. С. 228.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 8:
Диадоху Селевку Никанору оракул предсказал смерть в одном греческом
городе на Пелопоннесе. Селевк жил в Азии и в материковую Грецию не
собирался, поэтому предостережения особо не боялся. Приехав к столице
Фракийского царства Лисимахии, что рядом с Геллеспонтом, он услыхал об
одном священном месте, где стоял старый алтарь. Местные жители сказали
ему, что называют это место так же, как и упомянутый выше греческий
город. Услышал это и Птолемей Керавн и тут же, подойдя к Селевку, убил
его в спину, исполнив пророчество. Если вы догадайтесь, кто по легенде
воздвиг этот алтарь, то ответите, как назывался город, в котором
предстояло умереть Селевку.

Ответ:
Аргос.

Комментарий:
Алтарь по легенде воздвигли аргонавты, когда плыли в Колхиду. В честь
аргонавтов местные жители называли то место "Аргос".

Источник:
Светлов Р. Войны античного мира: походы Пирра. М., 2003. С. 169.

Автор:
Ильдар Латыпов ("Кот и Ко")

Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ вырос без отца, что, возможно, и послужило причиной его сложного
характера. В его жизни было много чего: и убийство друга, и инцест, ОН
послужил причиной гибели целого города и, как итог, суицид. Детство
ВТОРОГО, наоборот, прошло в благополучной семье. ОН удачно женился, был
богат, имел удачу в войне и был верно предан своему королю. Тем не
менее, был предательски убит в спину. О детстве ТРЕТЬЕГО нам ничего не
известно. ОН сильно разочаровался в людях, но все же пытался спасти
неблагодарных жителей одного города. В биографиях всех ТРОИХ есть один
общий факт, неупомянутый нами. Что же сделали все трое?

Ответ:
Убили дракона.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Турин Туримбар, ВТОРОЙ - Зигфрид, ТРЕТИЙ - Ланцелот Е. Шварца.

Источник:
   1. Толкиен Дж.Р.Р. Сильмарилион. Любое издание.
   2. Песнь о нибелунгах. Любое издание.
   3. Шварц Е. Дракон. Любое издание.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 10:
Почти десятилетие с 1688 г. по 1697 г. этот ученый потратил на написание
четырехтомного труда "Параллели между древними и новыми в вопросах
искусств и наук". А потом в качестве отдыха написал другую книжку,
которая нам более известна. Дабы не подорвать свою репутацию ученого, он
издал ее под именем сына. Но в итоге об ученом П. Дарманкуре забыли, а
вы через минуту напишите, как звали его сына.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
Вторая книга - это сборник сказок "Сказки матушки гусыни".

Источник:
Наука и жизнь. 2002, N3. С. 38.

Автор:
Светлана Панова ("Кот и Ко")

Вопрос 11:
В саге о Семи Королевствах Джорджа Мартина рассказывается о диких землях
на крайнем севере. У жителей тех суровых мест было в обычае не давать
своим детям имена от рождения. Имя ребенок получал только тогда, когда
ему исполнялось два года. Делалось это не столько из-за религиозных
запретов, а по вполне прозаической причине. Какой?

Ответ:
Ребенок мог умереть.

Комментарий:
Места суровые, а смертность у детей до двух лет в древности была
чрезвычайно высока, так зачем давать имя, если ребенок может умереть?

Источник:
Мартин Дж. Буря мечей. М., 2002. Ч. 2. С. 76.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 12:
Сам автор считает ЭТОТ свой фэнтезийный цикл, нехарактерный для его
библиографии в целом, центральным и значимым в во всем своем творчестве.
Так в этой серии встречаются отсылки к более ранним произведениям этого
автора, а иногда и к книгам других писателей. Фабулу цикла составляет
quest. Герой упорно следует к поставленной самим собой цели. Цикл еще не
закончен, и, возможно, в конце герой окажется у Барад-Дура. Даже если вы
не читали этот цикл, ответьте - как он называется?

Ответ:
"Темная башня".

Комментарий:
Имеется в виду серия книг "Темная башня" Стивена Кинга. Барад-Дур в
переводе с синдарина "темная башня".
   Критерий зачета: ответ "Черная башня" принимать.

Источник:
   1. http://www.bestlibra.ru
   2. Толкиен Дж.Р.Р. Сильмариллион. М., 1992. С. 345.
   3. Толкиен и его мир: Энциклопедия. / Сост. К.М.Королев. М., СПб.,
2000. С. 62-63.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 13:
Свою сказку "Золотая рыбка" А.С. Пушкин написал с аналогичной сказки
братьев Гримм. В ней всё происходит точно так же, но после того как
старуха стала королевой, она захотела стать римским папой. У Пушкина,
как известно, это желание изменено на требование стать Владычицей
Морской. Знал Пушкин или не знал, кого немецкие католики называли
Владычицей Морской, но этого, скорее всего, не знали цензоры, иначе бы
зарезали сказку на корню. Так кого немцы называли Владычицей Морской?

Ответ:
Богоматерь.

Источник:
Бегичева В. "Перед ним Вавилонская башня" // Инженер. 2003, N7. С. 23.

Автор:
Ильдар Латыпов ("Кот и Ко")

Вопрос 14:
О смерти этого писателя ходят разные слухи. Одни говорят, что он заморил
себя голодом, другие - мизантропией, третьи всерьез полагают, что он
пять раз выстрелил в себя, четвертые предпочитают оккультное решение,
десятые вообще ничего не говорят, а лишь темнеют лицом и таинственно
вздымают брови. Говорят, что он прожил всю жизнь в комнате с
зарешеченными окнами, ненавидел прогресс, женщин и крахмальные
воротнички. Говорят, что его костлявое лицо совмещало в себе черты
Бориса Карлова и Макса фон Зюдова, но это вряд соответствует истине.
Дело в том, что этого писателя почти никто не видел. Со всеми людьми,
которые потом называли себя его друзьями, учениками и даже сыновьями, он
общался только через переписку. Так назовите фамилию этой инфернальной
личности.

Ответ:
Говард Ф. ЛАВКРАФТ.

Источник:
Богданов И. Говард Филлипс Лавкрафт: явление первое. // Лавкрафт Г.Ф.
Локон медузы. Тольятти, Екатеринбург, 1993. С. 6-7.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 15:
У ЭТИХ двух государств много общего. ПЕРВОЕ из них - монархическое и
унитарное. ВТОРОЕ - скорее всего конфедерация. Тем не менее, ОБА
государства переживали ряд внутренних гражданских войн и неурядиц. ОБА
подвергались иностранной интервенции. И ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ пережили
природные катаклизмы, в обоих случаях магического происхождения. В ОБОИХ
странах хоть раз появлялись лжемессии. И во время всех кризисов в ОБА
государства приходили спасители из другого мира. Вы уже догадались, о
каких странах идет речь, поэтому назовите их столицы, которые в ОБЕИХ
странах, в конце концов, оказались на острове.

Ответ:
Каэр-Паравель (Каир-Паравель) и Изумрудный город.

Комментарий:
ПЕРВОЕ государство - это Нарния (Клайв Стейплз Льюис). ВТОРОЕ -
Волшебная страна (А. Волков). Инопланетяне пытались захватить Волшебную
страну, а Нарния вечно воевала с Ташбааном. Катаклизмы - это Желтый
туман и столетняя зима в Нарнии. Лжемессии - Урфин Джюс, который стал
огненным богом марранов, и Осел, который изображал из себя Аслана.

Источник:
   1. Льюис К.С. Хроники Нарнии. Любое издание.
   2. Волков А. Волшебники Изумрудного города. Все части. Любое издание.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 16:
Этот герой фантастического произведения "в один из дней своей жизни стал
коллегой" Эдипу и нам. Ему пришлось отвечать на вопрос, апеллировать на
зачет дуального ответа и сочинять вопрос, который стал "гробом".
Назовите этого героя.

Ответ:
Мерлин, сын Корвина.

Источник:
Желязны Р. "Карты судьбы" // "Хроники амбера" т.3, изд-во "Полярис",
1996, стр. 209-214.

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 17:
По мнению "Энциклопедии сверхъестественных существ" ОНИ - это мужчины,
обладающие сверхъестественными способностями. ИМ можно родится, а можно
стать в последствии. Прирожденных легко узнать: у НИХ не растут усы и
борода, нет половых органов, но есть хвостик, а в зрачках отражение
перевернуто вверх ногами. ЕМУ подчиняются все ведьмы той местности, где
ОН обитает. Свои шабаши ОНИ устраивают на Красной горе. Пред смертью ОН
должен избрать преемника и передать ему свои знания. По мнению же
авторов энциклопедии "Maxima Mundi" ОНИ - это ветвь касты друидов,
профессиональные наемные убийцы, употребляющие наркотические препараты
для подавления чувства боли. Несмотря на столь различные сведения,
ответьте - какие имена были у самого нам известного из НИХ и у его
возлюбленной.

Ответ:
Геральт и Йеннифэр.

Комментарий:
ОНИ - это ведьмаки.
   Критерий зачета: Дженифер вместо Йеннифэр принимать, а других
ведьмаков вместо Геральта (Койона и др.) не принимать. Они не самые
известные и про их возлюбленных ничего не известно.

Источник:
   1. Энциклопедия сверхъестественных существ. / Сост. К.Королев. М.,
1997. С. 89-90.
   2. Сапковский А. Час презрения. Любое издание.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 18:
У этих двоих мало общего. ПЕРВЫЙ - голландский художник. ВТОРОЙ -
российский писатель-фантаст. Объединяют их произведения с одинаковыми
названиями. Произведение ПЕРВОГО - групповой портрет, который не
понравился заказчикам. Произведение ВТОРОГО - книга, которая была
одобрена двумя "противоборствующими" организациями, упомянутыми в книге.
Назовите эти произведения.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это Рембрандт, ВТОРОЙ - Лукьяненко.

Источник:
   1. С. Лукьяненко "Ночной дозор", АСТ, 2000.
   2. Н.А. Дмитриева "Краткая история искусств", М: Искусство, 1990,
стр. 212.

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 19:
В трилогии Дж.Р.Р. Толкиена "Властелин колец" только два персонажа не
поддались влиянию Кольца. Один из них - это Сэм Гужни. Будучи по натуре
простым и беспечным он просто не мог понять те блага, которые сулило
Кольцо. Второго героя Кольцо не прельстило, то ли по той же причине, то
ли потому, что он сам был более могущественен. Назовите имя этого
персонажа.

Ответ:
Том Бомбадил.

Комментарий:
Вполне возможно, что Том Бомбадил был майаром, осевшим в Заповедном Лесу
в начале Первой эпохи.

Источник:
Толкиен и его мир: Энциклопедия. / Сост. К.М.Королев. М., СПб., 2000. С.
92-94.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 20:
Это племя на самом деле жило на территории Северного Причерноморья в
VIII-VII веках до н.э. и совершало набеги на Малую Азию и Северное
Междуречье. После того как их разбили скифы и ассирийцы - смешались с
народами Малой Азии. Назовите наиболее известного представителя этого
племени, который, скорее всего, никогда не существовал и был лишь плодом
воображения молодого невротика, покончившего жизнь самоубийством в
тридцать лет.

Ответ:
Конан.

Комментарий:
Имелось в виду племя киммерийцев, из которых был Конан, а молодой
невротик - Роберт Говард.

Источник:
СЭС. М., 1985.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

