Чемпионат:
ВДИ. Бонус-1

Дата:
20-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 1:
В июне 2013 года легендарный футболист Йохан Круифф заявил, что
Барселоне нужно продать Лионеля Месси. На фотографии, иллюстрировавшей
это его интервью, был изображен Месси в футболке сборной Аргентины. С
каким футболистом сборной Бразилии он борется на этой фотографии?

Ответ:
С Неймаром.

Комментарий:
(pic: 20130879.jpg)
   После покупки Неймара в "Барселоне" появилось две суперзвезды,
которые борются за место в составе.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/liga/2013-2014/story_sto3816488.shtml

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
Американский доллар в китайском языке записывается двумя иероглифами.
Первый читается как "мэй" и обозначает Соединенные Штаты Америки. А как
читается второй?

Ответ:
Юань.

Комментарий:
Словом "юань" китайцы называют любую валюту, а не только свою.

Источник:
https://translate.google.com/#ru/zh-CN/доллар%20США

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
ДислексИя - это заболевание, при котором нарушается способность человека
к чтению. В каком городе находится европейский центр исследования этого
заболевания?

Ответ:
Ридинг.

Зачет:
Рединг, Reading.

Комментарий:
Название города созвучно со словом "reading" - чтение.

Источник:
http://www.dyslexic.org.uk/aboutus.htm

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
По решению Международной Федерации настольного тенниса в 2003 году
диаметр шарика был увеличен на 2 мм. Это замедлило скорость его движения
на 15%. Чем занимались люди, которые попросили об этом изменении?

Ответ:
Телевидением.

Комментарий:
Мячик стало намного лучше видно в эфире.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/420580-pochemu-i-kogda-byl-uvelichen-diametr-sharika-dlja-nastolnogo-tennisa.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Один из главных кортов, на которых проходит Открытый Чемпионат Австралии
по теннису, называется "Маргарет Корт". А какая фамилия у этой Маргарет?

Ответ:
Корт.

Комментарий:
Маргарет Корт - австралийская теннисистка, обладатель Большого Шлема.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытый_чемпионат_Австралии_по_теннису
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корт,_Маргарет

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
Все почтовые пересылки на территории этой страны - абсолютно бесплатны.
А до 1927 года там вообще не было ни одного почтового отделения - людям
приходилось ездить во Францию, или Испанию. О каком государстве идет
речь?

Ответ:
Андорра.

Комментарий:
Это карликовое государство расположено между Испанией и Францией.

Источник:
http://tokarchyk.wordpress.com/андорра-2/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
В алмазе ОНА равна 124.000 километров в секунду, а в охлажденном до -269
градусов натрии - всего 60 километров в час. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Скорость света.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конденсат_Бозе_%E2%80%94_Эйнштейна

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
В Балтийском Федеральном Университете в Калининграде нет факультета
философии. А в честь кого назван этот университет?

Ответ:
В честь Иммануила Канта.

Источник:
http://www.kantiana.ru/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
В 2009 году в Саудовской Аравии было принято решение, согласно которому,
наряду с традиционным способом, появилась возможность отправить три смс
с одинаковым содержанием. Что должно быть написано в этих смс?

Ответ:
"Я развожусь".

Зачет:
По упоминанию слова "развод" и однокоренных с ним слов.

Комментарий:
Раньше нужно было сказать эти слова лично супруге.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/6335/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
В 1850 году во Франции была проведена национальная лотерея. Победитель
получал билет в один конец. На территорию какого современного штата США
отправился победитель?

Ответ:
В Калифорнию.

Источник:
http://www.goldgold.com/focus-on-gold.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, однажды Джордж Буш-младший по ошибке назвал королеву
Великобритании Елизавету Вторую не второй, а ТАКОЙ. Какое слово мы
заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Одиннадцатая.

Комментарий:
Число II он воспринял как две единицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бушизм

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
Интернет-домен государства Тувалу - .tv - активно используется
телеканалами. А кто активно использует домен государства Федеративные
Штаты Микронезии?

Ответ:
Радиостанции.

Комментарий:
Домен .fm.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/.fm

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 13:
Если первое число месяца попадает на воскресенье, то это плохая примета
- значит, что в этом месяце точно будет... Какой день?

Ответ:
Пятница, 13.

Источник:
Общие наблюдения.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 14:
С мая по июль некие устройства на Фарерских островах отключают в связи с
тем, что в них отпадает необходимость. Какая организация, основанная в
1964 году по решению ЦК КПСС, называется так же, как и это устройство?

Ответ:
"Маяк".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяк_(радиостанция)

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 15:
Какая книга, написанная в 1889 году, несмотря на название, начинается
словами: "Нас было четверо"?

Ответ:
"Трое в лодке, не считая собаки".

Комментарий:
Несмотря на название, в котором собака "не считается", с первым же слов
Джером подчеркивает, что фокстерьер Монморанси был неотъемлемой частью
их компании.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=3616&p=1

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 16:
Этот вопрос написан по англоязычному источнику. Согласно этому
источнику, боа констриктор - удав обыкновенный - единственное живое
существо, у которого ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ полностью совпадает. И ПЕРВОЕ, и
ВТОРОЕ - boa constictor. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в любом порядке.

Ответ:
Обиходное название, латинское название.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boa_constrictor

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 17:
За всю историю с Нилом это происходило всего дважды - в 829 и 1010
годах. Что именно?

Ответ:
Он замерзал.

Источник:
http://www.physicalgeography.net/fundamentals/7x.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 18:
Австрийский композитор Иоганн Альбрехтсбергер однажды сказал про своего
ученика - этот бездарь никогда ничему не научится. Видимо, ученик его
тогда не расслышал. Под каким именем нам известен этот ученик?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Источник:
http://simple.wikipedia.org/wiki/Johann_Georg_Albrechtsberger

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 19:
В 1430 году изобретатель книгопечатания Иоганн Гутенберг придумал
устройство, позволявшее смотреть поверх большой толпы. Со временем
область применения этого устройства изменилась. О каком изобретении идет
речь?

Ответ:
Перископ.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Periscope

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 20:
Рукопись его книги "Париж в XX веке" была найдена лишь в 1989 году,
через 120 лет после написания. В ней были предсказаны появление метро,
компьютера и даже сети Интернет. Назовите этого человека.

Ответ:
Жюль Верн.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/141406/Vern_-_Parizh_100_let_spustya_%28Parizh_v_XX_veke%29.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 1:
Сначала ОН изображался тильдой - волнистой чертой, указывающей на
изменение интонации. "ОН" - название научно-популярной серии
издательства "Знание", выходившей в начале 90-х годов. Изобразите ЕГО
общепринятым способом.

Ответ:
?

Комментарий:
ОН - знак вопроса; подходящее название для познавательной серии, не так
ли?

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/663/
   2. http://znak.traumlibrary.net/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
Один из российских велоклубов называется "АЛЬФА". В фильме "АЛЬФА" одна
за другой случаются неприятности с исследователями источника больших
энергий. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
"Цепная реакция".

Комментарий:
В первом случае - велосипедные цепи; во втором - термоядерная реакция.

Источник:
   1. http://www.omskvelo.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цепная_реакция_(фильм,_1996)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
В переводе с английского это слово буквально означает "боковые ожоги".
Они также являются отличительной чертой известного поэта. Напишите это
слово.

Ответ:
Бакенбарды.

Зачет:
Баки, sideburns.

Комментарий:
Бакенбарды по-английски - sideburns [сАйдбёрнс]; поэт - Александр
Сергеевич Пушкин.

Источник:
Словарь ABBYY Lingvo 12.

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 4:
Социальная реклама призывает: "Не пей ИКС, не езди ИКС, живи ИКС". У
римлян ИКС - это C [це]. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
100.

Зачет:
Сто.

Комментарий:
Не стоит выпивать и садиться за руль - тогда жизнь будет долгой; римская
цифра C соответствует сотне.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 5:
Женщина-адвокат из книги Пауло Коэльо говорит, что обязательно обвинила
бы ЕГО в "административном упущении", ведь ОН не только поместил дерево
в неположенном месте, но и не принял мер предосторожности. В известном
произведении утверждается, что быть ИМ нелегко. Кто написал это
произведение?

Ответ:
Братья Стругацкие.

Зачет:
Аркадий и Борис Стругацкие; Стругацкие.

Комментарий:
ОН - Бог, речь идет о дереве познания Добра и Зла в Эдемском Саду;
повесть Стругацких "Трудно быть богом" написана в 1963 году.

Источник:
http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/alhimik/veronika_6.htm

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 6:
Мировым рекордсменом по длине АЛЬФЫ является научно-исследовательская
лаборатория СССР. Одной малайзийской компании пришлось ввести АЛЬФУ
АЛЬФЫ для удобства клиентов. В этом вопросе тоже есть АЛЬФА. Какое слово
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Аббревиатура.

Комментарий:
Владелец малайзийской компании ввел аббревиатуру аббревиатуры названия
компании; в вопросе "СССР" - аббревиатура.

Источник:
http://www.toprekord.ru/samaya-dlinnaya-abbreviatura/

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 7:
Анализ показал, что ОН неэффективен, а зачастую и вовсе не дает
результата. ЕГО тематика - это, в первую очередь, образование, отдых и
путешествия, медикаменты. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
"Мусорные" рассылки составляют бОльшую часть мирового почтового трафика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спам

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   В одном городе есть дом, который журналисты назвали ТАКИМ, поскольку
его нет на карте. Автор вопроса, моделируя в 3ds Max [три дэ эс макс],
для удобства работы сделал другой дом СЯКИМ. Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"
отличаются одной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Призрачный, прозрачный.

Источник:
   1. http://news.nur.kz/197996.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 9:
Набирающий популярность интернет-ресурс предлагает услугу: в указанное
вами время поступит звонок от другого человека. Название этого ресурса
на одну букву короче верующего. Напишите это название.

Ответ:
Будист.

Комментарий:
Первый социальный будильник, звонок вас разбудит! Упомянутый в вопросе
верующий - буддист.

Источник:
http://budist.ru/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
На одной карикатуре композитор, перед которым на стене висит большой
лист бумаги с нотным станом, сочиняет музыку к приключенческому фильму.
При этом он держит в руке БОЛЬШОЙ КУШ. Что мы заменили словами "БОЛЬШОЙ
КУШ"?

Ответ:
Револьвер.

Зачет:
Пистолет.

Комментарий:
Композитор стреляет в лист бумаги, получившиеся отверстия являются
нотами. "Револьвер" и "Большой куш" - фильмы Гая Ричи.

Источник:
   1. Журнал "Перець", 1995, N 7. - С. 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричи,_Гай

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов), Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
ИКС приводится в движение по принципу винтовой передачи, а в известной
игре ИКС выполняет роль некоего генератора. Внимание, вопрос! Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
Волчок является атрибутом телевизионной игры "Что? Где? Когда?" и служит
неким генератором случайных чисел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волчок_(игрушка)

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 12:
Для маркировки длинных грузовых автофургонов иногда используют ЕЕ.
Поляки называют ЕЕ "jamnik" [Ямник]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Такса.

Комментарий:
Автофургон чем-то похож на таксу. Такса - норная охотничья порода.

Источник:
   1. http://www.autolong.ru/products.php?pid=457
   2. http://translate.google.com/#pl/ru/jamnik

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 13:
Согласно Абсурдопедии, чертеж Большого адронного коллайдера был выполнен
на ТАКОЙ бумаге. Автор вопроса видел в метро рекламу ТАКОЙ пиццы для
целой компании. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Метровая.

Комментарий:
В отличие от миллиметровки, чертежи очень крупных объектов якобы
выполняют на метровой; примечательно, что метровая пицца рекламировалась
в метро.

Источник:
   1. http://absurdopedia.net/wiki/Метровая_бумага
   2. ЛОАВ
(http://www.mafia.ua/kiev/news/details/shalenij-takogo-vy-eshe-ne-videli/).

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 14:
Один из выпусков журнала "Time" [тайм] закручивает интригу вокруг
дебатов биолога-атеиста и генетика-христианина. На обложке этого журнала
изображены четки, которые трансформируются... Во что?

Ответ:
Цепочка ДНК.

Зачет:
Молекула ДНК; спираль ДНК; нить ДНК; ДНК.

Комментарий:
Слово "закручивает" - подсказка.

Источник:
http://www.time.com/time/covers/0,16641,20061113,00.html

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. На одной иллюстрации изображена гора с семью ступенями, а на
последней ступени стоит трон. В гору поднимается ОНА. Назовите ЕЕ.
   2. Шуточное объявление "Нужна бригада для изготовления форточки"
приписывают ЕМУ. Другой ОН родился в 1969 году в Мадрасе. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Пешка.
   2. Шахматный король.

Комментарий:
Показан путь пешки с поля e2 к полю e8, на котором она превратится в
ферзя, то есть королеву. Когда в ходе шахматной партии королю угрожает
мат, уйти от которого мешают собственные же пешки, необходимо сделать
так называемую "форточку" - пойти одной из этих пешек вперед; шахматный
король, 15-й чемпион мира Вишванатан Ананд - индиец.

Источник:
   1. Журнал "Шахматное обозрение", 1984, N 1, карикатура Е. Телевко.
   2. http://www.obninskchess.ru/funs/?page=5
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишванатан_Ананд

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 16:
В номере команды КВН упоминаются подряд пиковит, дуовит и это слово.
Какое?

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Витамины обозначаются буквами латинского алфавита.

Источник:
   1. Выступление команды "Мегаполис" на Летнем Кубке КВН - 2006.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=3T1KmZHcjpU

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 17:
Собственный проект гитариста Сергея Терентьева называется "Артерия". В
какой группе он выступал с 1995 года?

Ответ:
"Ария".

Комментарий:
Начало фамилии "Терентьев" разместилось по центру названия бывшей группы
"Ария".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Артерия_(группа)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 18:
Википедия рекомендует женщине перед СОБЕСЕДОВАНИЕМ принять меры
безопасности, например, попросить знакомого находиться неподалеку и
время от времени ей звонить. В заголовке одной статьи вместе с
СОБЕСЕДОВАНИЕМ упоминается "кот в мешке". Какие два слова мы заменили
словом "СОБЕСЕДОВАНИЕ"?

Ответ:
Свидание вслепую.

Комментарий:
На таком свидании неизвестно, кто вам попадется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свидание_вслепую
   2. http://www.evita.ua/love/kot-v-meshke-ili-svidanie-vslepuyu-30042013153300

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 19:
Чисто английский вопрос.
   Герой романа Айрис Мёрдок сравнил ЕГО в темное время суток с луной.
Всего ИХ четыре. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Циферблат Биг Бена.

Зачет:
Циферблат Часовой башни, циферблат башни Елизаветы.

Комментарий:
Часовая башня с четырехсторонним циферблатом - одна из самых больших в
мире; белый круг циферблата ночью напоминает луну. Биг Бен - символ
Лондона и всей Англии.

Источник:
   1. Айрис Мёрдок. Дитя слова.
   2. http://london.kiev.ua/dostoprimechatelnosti-londona/big-ben-v-londone.html

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 20:
Тематическое издание под девизом "журнал для сомневающихся" называется
"Фора". В предыдущем предложении мы заменили одну букву. Восстановите
измененное слово.

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Православный журнал "Фома" - аллюзия на Фому Неверующего.

Источник:
http://www.foma.ru/o-nas/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Тур:
3 тур

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 1:
Произведение Василия МАйкова начинается словами "Ни самому не брать и
людям не давать", а заканчивается тем, что бык съел кровать главной
героини. С названием какого фильма совпадает заголовок этого
произведения?

Ответ:
"Собака на сене".

Комментарий:
Кровать собаки представляла собой охапку сена. В произведении
обыгрывается крылатое выражение "Собака на сене лежит, сама не ест и
скотине не дает". "Собака на сене" - это известный кинофильм по пьесе
Лопе де Вега.

Источник:
   1. В. Майков. Собака на сене.
http://www.rvb.ru/18vek/maykov/01text/02fables/027.htm
   2. http://www.azbukap.ru/krylatye_vyrazheniya
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_на_сене_(фильм)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Недавно один ученый обнаружил любопытный геологический факт.
Многокилометровый тектонический разлом время от времени приводит к
сейсмическим толчкам, которые местные жители издавна принимали за рев
ЕГО. Около какого географического объекта есть музей, посвященный ЕМУ?

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Легенда о лох-несском чудовище будоражит умы людей много сотен лет, но
лишь недавно геолог Луиджи Пиккарди окончательно развенчал этот миф.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2013/07/03/taina-site.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох-Несс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Однажды Юрий услышал в разговоре, что "дважды два - три". Назовите
фамилию этого Юрия.

Ответ:
Шевчук.

Комментарий:
Один из поклонников "ДДТ" предложил Юрию Шевчуку оригинальную
расшифровку названия рок-группы: "дважды два - три".

Источник:
"Крокодил в Украине", N 25 (477), 20 июня 2013 г. - С. 8.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Героиня сказки "Три толстяка" Суок попала в помещение, где в одной из
клеток томился оружейник Просперо. Суок освободила оружейника после
короткой беседы с ним. Кто пересказал толстякам содержание этой беседы?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
"Клетки" упомянуты не зря. Суок прокралась в королевский зверинец.
Оружейника держали в одной из клеток, словно дикого зверя. Рядом с его
клеткой находился и попугай, который обладал хорошей памятью.

Источник:
Ю. Олеша. Три толстяка.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/oleshy01.htm?14/15

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Певица Марлен Дитрих иногда ползала на четвереньках по сцене, держа в
руке ИКС. Газетчики называют Якубовича "повелителем ИКСА" вовсе не
потому, что Леонид Аркадьевич в молодости был рабочим. Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Молоток.

Зачет:
Молот; молоточек.

Комментарий:
Марлен Дитрих была профессионалом высочайшего класса, поэтому перед
началом выступления на незнакомой сцене собственноручно проверяла, не
торчат ли гвозди. Леонид Якубович ведет различные аукционы почти
четверть века. В молодости он работал токарем на заводе.

Источник:
   1. Л. Бозон. Мои двадцать пять лет с Марлин. // "Караван историй.
Украина", 2007, N 2. - С. 94.
   2. http://www.sobesednik.ru/culture/tz_12_10_yakubovich
   3. http://www.e-reading.link/chapter.php/130702/35/Razzakov_-_Blesk_i_nishcheta_rossiiiskogo_TV.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Христофор Колумб, приближаясь к индейским поселениям, перестраивал свой
отряд так, чтобы голова колонны внушала туземцам и ужас, и восторг.
Вашингтон Ирвинг, размышляя над этим фактом, пишет, что древний
европейский миф о НИХ, возможно, основан на реальных событиях. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Во главе колонны ставилась конница. Индейцы, не видавшие до этого
лошадей, долго не могли оправиться от изумления. Ирвинг считает, что
подобным образом когда-то родился и миф о кентаврах: люди, не знавшие до
этого лошадей, неожиданно увидели всадников.

Источник:
   1. В. Ирвинг. Жизнь и путешествия Христофора Колумба. - Харьков: ОКО,
1992. - С. 214.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавры

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Голливудская звезда Дуглас Фэрбенкс тщательно относился к выбору
партнеров по фильмам. Он оставлял только тех, кто имел определенные
внешние данные. Поэтому зрителям казалось, будто Дуглас ОЧЕНЬ СИЛЬНО
превосходит других актеров. Что мы заменили словами "ОЧЕНЬ СИЛЬНО"?

Ответ:
На голову.

Комментарий:
На экране казалось, будто Дуглас - высокий, и превосходит других актеров
на голову. На самом деле Дуглас был не очень-то и высок. И те, кто
встречался с ним в жизни, удивлялись его малому росту.

Источник:
В. Скляренко. 100 знаменитых актеров.
http://www.tv-evolution.ru/content/ferbenks2.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В 1966 году в Малоалматинском ущелье с помощью двух направленных взрывов
была создана огромная плотина. Можно сказать, что взрывникИ опровергли
первую часть известной пословицы. Кто дважды упоминается во второй части
этой же пословицы?

Ответ:
Человек.

Зачет:
Люди.

Комментарий:
Пословица гласит: "Гора с горой не сходится, а человек с человеком
сойдется". В данном случае горы сошлись, поскольку взрывникИ обрушили
две горы, стоявшие друг напротив друга по разные стороны ущелья, и
образовали из них одну плотину. Эта плотина и поныне предохраняет
Алма-Ату от сЕлевых потоков.

Источник:
   1. http://www.track.kz/book/st/art_sill.html
   2. http://dostoprim.almaty.kz/page.php?page_id=50&lang=1&article_id=89
   3. http://hydro.nsc.ru/person/Lavrentiev2.php
   4. http://www.anekdot.ru/id/578817/
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/2062/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В 1958 году главой европейского государства был избран 76-летний
человек. Никто этому не удивился, ведь большинство других претендентов
на эту должность были еще старше. Новый глава был полиглотом. Он знал
английский, французский, итальянский, греческий, древнееврейский,
болгарский, турецкий и еще один язык. Какой именно?

Ответ:
Латынь.

Зачет:
Латинский.

Комментарий:
Анджелло РонкАлли стал Папой Римским Иоанном XXIII. Как известно, на эту
должность часто претендуют очень пожилые люди, что произошло и в этот
раз. Латынь, наряду с итальянским, - это официальный язык Ватикана, и
знать его Папе положено по должности.

Источник:
   1. И. Григулевич. Папство. Век XX.
http://www.the-pope.ru/katolicheskaya-tscerkov/papstvo-vek-dvadtscatyi/ioann-xxiii-ili-krasnyi-papa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXIII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Балерина Тамара Вишнёва любила устраивать танцевальные шоу на бочке.
Именно она стала прототипом известной героини второго плана. У этой
героини было несколько сообщников. Кто был прототипом самого упитанного
из этих сообщников?

Ответ:
[Евгений] Моргунов.

Зачет:
Бывалый.

Комментарий:
Вишнёва стала прототипом танцующей на бочке атаманши из мультфильма
"Бременские музыканты", а популярная кинотроица Трус, Балбес и Бывалый в
исполнении Вицина, Никулина, Моргунова - прототипами ее подельников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бременские_музыканты_(мультфильм)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: обратить внимание, что в слове "сЕстра" - ударение на первом
слоге.]
   Николай Костомаров пересказал известную легенду в стихотворном виде.
В этом пересказе брат говорит сестре:
   Станешь, сЕстра, желтый цвет,
   А я стану - синий цвет.
   Как зовут этих близких родственников?

Ответ:
Иван, Марья.

Зачет:
Иван, Мария; Иван да Марья; Иван-да-Марья; Ваня, Маша; и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Костомаров описывает легенду происхождения растения иван-да-марья.
Согласно народным поверьям, Иван и Марья были братом и сестрой. Цветы
ивана-да-марьи отличаются присутствием двух резко различаемых окрасок,
чаще всего желтой и синей.

Источник:
   1. Н. Костомаров. Брат с сестрою.
http://www.omsu.omskreg.ru/poets/ukraina/mikola-kostomarov-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван-да-марья

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
По одной из версий, старинная русская фамилия произошла от названия
средиземноморской страны, где добывалась смола для богослужений. Про
известного носителя этой фамилии говорят: "Если сбрить его усы, то
получается вылитый...". Вылитый кто?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Шерлок; Холмс.

Комментарий:
Из ливанского кедра добывалась смола, которая называлась ливАн, но
сейчас такая смола более известна под названием лАдан. По-гречески
"лАдан" будет "либАнос". Есть несколько версий происхождений фамилии
"Ливанов", и одна из них - непосредственно от названия страны.
Исполнитель роли Шерлока Холмса Василий Ливанов в обычной жизни никогда
не расстается с усами.

Источник:
   1. http://www.analizfamilii.ru/Livanov/proishozhdenie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливан
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_bible/2335/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кедр_ливанский
   5. http://www.221b.ru/history1.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В книге, написанной в третьем веке до нашей эры, приводятся необычные
подробности известного эпизода. Согласно книге, знаменитый человек лишь
вынул заклёпку из хомутА колесницы, не применяя при этом никакого
оружия. Мы не спрашиваем имя этого человека. Ответьте, чья это была
колесница.

Ответ:
ГОрдий.

Зачет:
Царь ГОрдий; ГОрдия; ГОрдиева.

Комментарий:
Во фригийском городе Гордион хранилась древняя царская колесница,
поводья которой были когда-то хитро завязаны царем Гордием. Это и был
знаменитый Гордиев узел. Бывший подчиненный Македонского по имени
Аристобул в своей книге опровергает легенду, будто Александр разрубил
этот узел мечом.

Источник:
   1. Ф. Шахермайр. Александр Македонский.
http://www.sno.pro1.ru/lib/schach/6.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордиев_узел
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордион
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аристобул_из_Кассандрии

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Внимание, словами "ДИСК", "СЛАДКИЙ" и "ГЛАДКИЙ" мы заменили три других
слова.
   Персонажу романа ХОлдора ВулкАна и его молодой жене подарили печку,
чтобы их СЛАДКИЙ ДИСК не превратился в ГЛАДКИЙ. Что мы заменили словами
"СЛАДКИЙ" и "ГЛАДКИЙ"?

Ответ:
Медовый, ледовый.

Комментарий:
Жившим в бараке молодоженам подарили печку, чтобы их медовый месяц не
превратился в ледовый. Слова "медовый" и "ледовый" различаются лишь
первой буквой, как и соответствующие замены.

Источник:
Холдор Вулкан. Луна за окном.
http://www.muvozanat.info/index.php?option=com_content&view=article&id=72:-q-q&catid=2:-5&Itemid=3

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
ИКС - это замена.
   Когда Генрих Гейне переезжал в другой город, его попросили передать
подарок одному человеку. Но дорога была долгой, а съедобный подарок так
вкусно пахнул, что к концу поездки от него остался лишь ИКС. У персонажа
диснеевского мультфильма 1966 года ИКС был прибит гвоздем. Как звали
этого персонажа?

Ответ:
Иа-Иа.

Зачет:
Иа.

Комментарий:
ИКС - это хвостик. Карета пропахла чужой колбасой, поэтому
проголодавшиеся Гейне и его супруга попросту ее съели. В диснеевском
мультфильме про Винни-Пуха хвостик к ослику Иа-Иа был прибит гвоздем.
Наши отечественные мультипликаторы оказались намного добрее
американских.

Источник:
   1. А. Мейснер. Из воспоминаний о Гейне. // Гейне в воспоминаниях
современников. http://www.belousenko.com/books/memoirs/heine_memuary.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eeyore
   3. А. Милн. Винни-Пух. http://winnieosho.narod.ru/veber_pooh4.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
На гербе города Рюссельсхайм изображен так называемый "двойной крюк",
представляющий собой линию с двумя изломами. Житель этого города
изготавливал не только велосипеды. Назовите его фамилию.

Ответ:
Опель.

Комментарий:
Рюссельсхайм, как можно догадаться по названию, - это немецкий город, и
Адам Опель - его знаменитый уроженец. Адам Опель изготавливал швейные
машинки и велосипеды, а уже его сыновья на волне новой моды наладили
производство автомобилей. Упоминание символа, похожего на молнию, - это
подсказка, ведь логотип современных "Опелей" содержит молнию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/R%C3%BCsselsheim
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wolfsangel
   3. http://www.white-society.org/index.php?name=Pages&op=page&pid=94
   4. http://www.ae-opel.ru/istoriya_opel_1870/
   5. http://lacetti.com.ua/ipb/lofiversion/index.php/t77694.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 17:
Космический корабль, на котором летел Юрий Гагарин, представлял собой
сложнейшую техническую систему. Судьба полета из-за неполадок в
аппаратуре всё время висела на волоске. Описывая эти события,
журналистка Ксения Зима вспомнила киноцитату, состоящую из трех слов.
Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
Восток - дело тонкое.

Комментарий:
Гагарин летал в космос на корабле "Восток". "Висела на волоске" - это
подсказка. Как только 12 апреля Юрий Гагарин сел в кабину корабля, сразу
же начались неприятности - сначала с крышкой люка, затем с
радиотрансляцией, а уже во время полета - с электронной аппаратурой.
Фраза "Восток - дело тонкое" прозвучала в "Белом солнце пустыни".

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=330444
   2. http://you1917-91.narod.ru/gagarin.html
   3. Н. Каманин. Скрытый космос.
http://www.rtc.ru/encyk/bibl/kamanin/kniga1/04-61.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток-1

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 18:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Согласно преданию, один москвич устроил Наполеону такую "экзекуцию",
что был расстрелян неблагодарными французами. Назовите профессию этого
москвича.

Ответ:
Банщик.

Комментарий:
Наполеон посетил Сандуновские бани, где банщик его хорошенько пропарил.

Источник:
http://www.tribuna.ru/other_sections/history_club/which_bath_chaliapin_went/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 19:
Колхидская царевна Медея помогала многим людям, часто используя при этом
растения из своего сада. Коллегой Медеи можно назвать древнего грека,
который посетил Колхиду специально для изучения свойств местных
растений. Назовите этого грека.

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
Медея владела искусством врачевания и выращивала в саду растения, из
которых изготавливала лекарства. По одной из версий, слово "медицина"
произошло как раз от ее имени. "Отец медицины" Гиппократ посещал Колхиду
для изучения лечебных свойств местных растений.

Источник:
   1. http://gua.convdocs.org/docs/11382/index-62714.html?page=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медея
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппократ

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
В 1976 году ОН получил приз "Золотая корона клоуна". Однажды в интервью
ОН сказал, что некоторые его друзья охраняют коммуникации и часть
экспонатов в Эрмитаже. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Дмитриевич] Куклачёв.

Комментарий:
Клоун и дрессировщик Юрий Куклачёв - лучший друг кошек, и не только тех,
которые выступают на сцене. В Эрмитаже 15 километров коммуникаций, и
много экспонатов находится в хранилищах. Кошки охраняют их от крыс и
мышей.

Источник:
   1. С. Макаров. Советская клоунада. - М.: Искусство, 1986. - С. 266.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куклачёв,_Юрий_Дмитриевич
   3. http://www.omsk.aif.ru/society/society_transport/941256
   4. http://www.vsluh.ru/news/society/269053

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

