Чемпионат:
ВДИ. Бонус-2

Дата:
20-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "Одинсон" ударение на первый слог.]
   В фильме 2011 года заглавный герой представляется как "Одинсон".
Назовите его.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Попав в современную земную реальность, этот герой комиксовой вселенной
Marvel изобретает себе такую характерную скандинавскую фамилию - Тор,
сын Одина.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Персонажи комикса, который объясняет распространенную проблему,
конфликтуют: каждый из них считает себя правым. Дело доходит до драки, и
всё окончательно запутывается. Результат, по наблюдению обоих, хозяину
не понравится. Назовите этих персонажей одним словом.

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
По версии комикса, именно так наушники всё время запутываются.

Источник:
http://vk.com/wall-41437811_25201

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Нам не удалось найти нужный предмет для черного ящика.
   Изображение этого предмета в последнее время постепенно заменяют
изображениями свиньи-копилки, облака со стрелкой или даже Иисуса. Что
это за предмет?

Ответ:
Дискета.

Комментарий:
Официально дискеты перестали производить в марте 2011 года, поэтому
сейчас общепринятый символ сохранения некоторые разработчики пытаются
сменить, ведь выросло поколение людей, которые дискет даже не видели.
Иисус Христос - спаситель (saviour). Облако символизирует
распространившиеся облачные сервисы для хранения документов.

Источник:
   1. http://www.iconfinder.com/search/?q=save
   2. http://www.istockphoto.com/stock-illustration-2168521
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискета

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Среди версий происхождения названия этого растения господствуют две.
Одна - турецкое слово, означающее грушу (из-за внешнего вида плода).
Вторая - южноевропейский город, где его впервые начали культивировать.
Назовите это растение.

Ответ:
Бергамот.

Комментарий:
Итальянский Бергамо известен и другим "Слугой двух господ" -
Труффальдино, героем классической комедии Карло Гольдони. Бергамот,
правда, - совсем не груша, а цитрус.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергамот

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Помимо более известного примера гигантомании, автором упоминались также
штаны "размером с Черное море". Назовите этого автора.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Воспевая родную Украину, автор отметил гигантские шаровары, "вареники
величиною со шляпу" и "ватрушки больше тарелки". Ну а Днепр, как
известно, настолько велик, что "редкая птица долетит до середины". Этот
автор - Гоголь.

Источник:
Л. Парфёнов. Птица-Гоголь.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 6:
Один мудрец советовал во имя душевного равновесия каждый день совершать
пару дел, которые неприятны. Герой Сомерсета Моэма следует предписанию,
каждый день делая ЭТИ два действия. ЭТИ действия в произведении середины
прошлого века герой делает с именем. Каким?

Ответ:
Лида.

Комментарий:
"Он с именем этим ложится, он с именем этим встает". Стихотворение
"Хорошая девочка Лида" Ярослав Смеляков написал в 1940 году, а Шурик
процитировал в "Операции "Ы"" в 1965 году.

Источник:
   1. Сомерсет Моэм. Луна и грош.
   2. http://www.vilavi.ru/pod/140209/140209.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Необычный персонаж Мэтью Грина приводит следующую аналогию: "Я привязан
к Максу, как космонавт привязан к космическому кораблю. Если корабль
вдруг взорвется и космонавт погибнет, это не значит, что он ТАКОЙ". Что
мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Воображаемый.

Комментарий:
"Я жив, пока Макс в меня верит. Может, без воображения Макса я и
погибну, но у меня есть свои мысли, свои идеи и своя жизнь. <...> Если
корабль взорвется и космонавт погибнет, это не значит, что он
воображаемый. Это значит лишь, что он лишился системы жизнеобеспечения".
Повествование в книге "Воспоминания воображаемого друга" идет от лица
воображаемого друга мальчика Макса.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Самолет Тир Ракетка Артиллерия
   </раздатка>
   Автор вопроса назвал эту последовательность тремя словами. Напишите
их.

Ответ:
Игра в городки.

Комментарий:
Это некоторые из городошных фигур, расставленные так, чтобы следующая
начиналась с последней буквы предыдущей: так играют в "Города". Кстати,
"городами" фигуры и называются, но все-таки игра в города - это игра в
города, а не городки.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
На язвительной карикатуре главный тренер "Арсенала" Арсен Венгер
изображен в роли прислуги и вытирает пыль с НИХ. Назовите ИХ двумя
словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Пустые полки.

Комментарий:
У "Арсенала" давно нет трофеев. А вам их все-таки желаем!

Источник:
   1. http://www.toonpool.com/cartoons/Van%20Persie%20claims%20two%20trophies_167461
   2. http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2240898/Sexy-managers-calendar-Roberto-Mancini-Arsene-Wenger-Sir-Alex-Ferguson-drawn-compromising-poses.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В пародийном анимационном ролике судят и казнят некоего ЛЮксо.
Изобразите жертву его преступления.

Ответ:
I.

Зачет:
i.

Комментарий:
Luxo Jr. - мультяшная лампочка из заставки студии Pixar, в которой она
прыгает и давит букву "i" в слове "Pixar". Судят и казнят его остальные
буквы алфавита.

Источник:
http://www.collegehumor.com/video/5635400/pixar-intro-parody

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В конце XIX века, еще до реформы языка, была придумана русская раскладка
клавиатуры, с изменениями действующая и по сей день. Любопытно, что на
первых пишущих машинках не было некоторых цифр. Если бы такой принцип
был применен сейчас, то одну из этих цифр все-таки пришлось бы добавить.
Напишите причину этого одним символом.

Ответ:
I.

Комментарий:
Цифры воспроизводились уже имеющимися буквами: I (и десятеричное), З, О.
Единица в виде I в печатной технике, кстати, дожила и до нашего времени.
А вот сама буква I не дожила.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/105/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Персонаж Михаила Идова сравнивает свои ИКСЫ с олимпийскими кольцами: их
несколько и они едва касаются друг друга. Согласно афоризму, ИКС может
сужаться до чашки кофе. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Круг общения.

Комментарий:
"Наши круги общения напоминали олимпийские кольца: их пять и они едва
касаются друг друга".

Источник:
   1. Михаил Идов. Кофемолка.
   2. http://www.inpearls.ru/comments/505258

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
В 1892 году государство Западное Самоа для развития торговли с США
сменило часовой пояс. Так как при переходе направо от линии перемены дат
образуются лишние сутки, у Самоа получилось сразу две этих даты подряд.
Назовите эту дату.

Ответ:
4 июля [1892 года].

Комментарий:
Наверняка американцам было приятно, ведь это их национальный праздник -
День независимости.

Источник:
http://www.bud-v-kurse.info/v-samoa-ne-nastupilo-30-12-11/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 14:
Художник, зафиксировавший этот символ, отмечает, что его характерная
особенность, скорее, обыгрывает единицу информации. Кто был изображен на
предыдущем варианте символа?

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
На первом логотипе "Apple" был Ньютон, сидящий под яблоней в ожидании
понятно чего. Но он показался слишком сложным, поэтому позже появилось
надкушенное яблоко: "byte" (байт) и "bite" (укус).

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/apple/7719/
   2. http://www.mo-yo.com/article/2376/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
ОНА с точки зрения Юнга - это всё неприемлемое, что субъект не признаёт
в себе и что все-таки всегда преследует его. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Один из архетипов, выделенных знаменитым психиатром и психологом.

Источник:
К.Г. Юнг. Сознание, бессознательное и индивидуация.

Автор:
Команда "Дно" (Москва)

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. В афганскую игру бозкаши, напоминающую поло, играют всадники на
лошадях, причем довольно жестко - буквально дерутся. В игре используется
необычный снаряд, а также ворота - "казАн". Та, что выступает в роли
снаряда, упоминается в русском фразеологизме вместе с именем. Напишите
это имя.
   2. Для защиты от злых духов "ЕЕ" используют и герои Брэма Стокера, и
индуисты. Но чаще всего "ЕЕ" используют на массовых мероприятиях.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Сидор.
   2. Коза.

Зачет:
   2. В кавычках или без, допустимо уточнение "жест".

Комментарий:
"Драть как Сидорову козу". Тушу козы нужно отбить и забросить в казан
соперника. "Козой" называется жест с торчащими вверх указательным
пальцем и мизинцем.

Источник:
   1. Халед Хоссейни. Бегущий за ветром.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коза_(жест)

Автор:
Юлия Городищер (Москва)

Вопрос 17:
[Ведущему: в слове "органа" ударение на первый слог.]
   Бруно ЛатУр рассуждает о том, что в европейских языках, в том числе
русском, слово "вещь" имеет этимологическое родство с названием органа.
Например, в исландском "вещь" - это "тинг". Напишите исконно русское
название этого органа.

Ответ:
Вече.

Комментарий:
Латур пишет, что во всех европейских языках имеется незаимствованное
слово, обозначающее парламент, и во всех оно родственно со словом
"вещь". В пример он приводит исландское слово "алтинг", которое,
очевидно, похоже на английское "thing".

Источник:
Latour, B. (2004). Why Has Critique Run Out of Steam? From Matters of
Fact to Matters of Concern, Critical Inquiry 30, pp. 232-233.

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 18:
На шуточной картинке этот персонаж цитирует Грибоедова. Георгий Комаров
считает, что именно ОН прорубил окно в Европу в XXI веке. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Поросенок Петр.

Комментарий:
Возмущенный поросенок Петр, сваливающий прочь из этих мест, восклицает:
"Карету мне, карету!", хотя обычно предпочитает трактор.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/124690
   2. Беседа с Георгием Комаровым в ночь с 24 на 25 октября 2013 г.

Автор:
Руслан Хаиткулов, Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 19:
Герой Мураками после внезапного исчезновения жены периодически
спускается в колодец и находится там подолгу, блуждая в потемках своего
подсознания. Назовите тех двоих, с кем героя сравнивает Мира Цховребова.

Ответ:
Тесей, Орфей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Орфей спускался в подземное царство в поисках возлюбленной, а Тесей
блуждал в лабиринте Минотавра.

Источник:
http://www.darial-online.ru/2005_2/tshovreb.shtml

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 20:
Как известно, в Казахстане исторически много немцев. Игравший там
российский нападающий регулярно подшучивал над начальником своей
футбольной команды, звоня тому в совершенно неурочный час. Назовите дату
и время, когда он это делал.

Ответ:
22 июня, 4 утра.

Комментарий:
Неслучайно мы указали, что Владимир Нидергаус, рассказавший эту историю,
- нападающий.

Источник:
http://www.sports.ru/football/151632530.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 1:
В статье, посвященной искусству военной маскировки, упоминается
предательский ОН. Законы физики не запрещают ЕМУ перепрыгивать с места
на место быстрее скорости света. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Случайный отблеск от бинокля, прицела или даже медной пуговицы сразу же
демаскирует притаившегося бойца. Вращающееся зеркало может отбрасывать
солнечный зайчик на расположенный на большом удалении наклоненный экран
так, что граница светлого пятна будет перемещаться по поверхности экрана
быстрее скорости света. Словами "перепрыгивать с места на место" автор
попытался намекнуть вам на заячьи прыжки.

Источник:
   1. http://www.bratishka.ru/archiv/2006/4/2006_4_7.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхсветовое_движение
   3. http://math.ucr.edu/home/baez/physics/Relativity/SpeedOfLight/FTL.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
Согласно замечанию немецкого философа Артура Шопенгауэра, доктора имеют
два почерка, один из которых предназначен для рецептов. А для чего
используется второй?

Ответ:
Для счетов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Однажды он заметил, что доктора имеют два почерка: один, крайне
неразборчивый, для рецептов и другой, четкий и ясный, для счетов".

Источник:
http://www.bookap.info/popular/yalom_shopengauer_kak_lekarstvo/gl32.shtm

Автор:
Александр, Артем и Ирина Поздняковы (Торонто)

Вопрос 3:
На шуточной иллюстрации стражник у ворот в растерянности обращается к
СисадмИнусу. У стен какого города это происходит?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Архаичный стражник, городские ворота, Сисадминус... Остается только
сопоставить какой-нибудь древний город с современными проблемами
компьютерной безопасности. А окончание "ус" в имени Сисадминус может
дополнительно намекнуть на античность. Троянские программы -
распространенный тип вредоносного программного обеспечения,
распространяемого и активируемого самими жертвами, по аналогии с
троянским конем, которого жители Трои сами затащили в город.

Источник:
   1. http://geektimes.ru/post/44042/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Greek_name

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 4:
В рассказе 1891 года это место названо поистине страшным. Сейчас там
расположена памятная табличка. Назовите упомянутого на ней профессора.

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Речь идет о Рейхенбахском водопаде, у которого состоялся описанный в
рассказе "Последнее дело Холмса" поединок главного героя с профессором
Мориарти.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Последнее_дело_Холмса
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reichenbach_Falls

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 5:
В 2004 году этап автогонок в классе "Формула-1" впервые прошел в одной
из арабских стран. По замечанию Дженсона Баттона, на пресс-конференции
после гонки победители пахли, как девушки. С заменой какого
традиционного атрибута это было связано?

Ответ:
Бутылки шампанского.

Комментарий:
Вместо традиционной бутылки шампанского в Бахрейне победители получают
безалкогольные газированные фруктовые напитки, чтобы во время
традиционного пенного душа на пьедестале ненароком не обрызгать
мусульман.

Источник:
   1. http://www.f1news.ru/Championship/2004/bahrain/press-sunday.shtml
   2. http://lenta.ru/sport/2004/03/30/ban/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 6:
В 2010 году компания "Lamborghini" [ламборгИни] изготовила свой новый
автомобиль почти полностью из материала на основе углеродного волокна.
Название выпущенной модели переводится на русский язык двумя словами,
первое из которых - "шестой". Напишите второе слово.

Ответ:
Элемент.

Комментарий:
Углерод, из которого фактически изготовлена большая часть Lamborghini
Sesto Elemento [ламборгИни сЭсто элемЕнто], - шестой элемент
периодической системы Менделеева; кроме того, название получилось
созвучным с названием нашумевшего фильма Люка Бессона "Пятый элемент".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lamborghini_Sesto_Elemento

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Даже если вы не сумеете разгадать эту загадку - жизнь
на этом не заканчивается.
   Некоторые неоднозначные логические задачи мастера головоломок Сэма
Лойда получили широкую известность как "Загадки...". Чьи именно?

Ответ:
Сфинкса.

Комментарий:
Задачи получили известность как "Загадки Сфинкса"; знакомая по греческим
мифам загадка Сфинкса тоже была довольно неоднозначной с точки зрения
избалованных возможностью апелляций современных знатоков, а не
справившихся с ней ждала незавидная участь. В наши дни правила
интеллектуальных игр гораздо гуманнее.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/416503/read (см. задачу 15)
   2. http://www.samloyd.com/quickview/index/index/id/40

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В КНИГЕ ИГОРЯ СУХИНА УПОМИНАЮТСЯ ВОСЕМЬ СЛОВ ПОДРЯД, НАЧИНАЮЩИХСЯ НА
ОДНУ И ТУ ЖЕ БУКВУ, А ТАКЖЕ РАК ИГРЕКА.
   </раздатка>
   Что пропустил автор вопроса в розданном вам утверждении?

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
В вопросе нет замены. Книга посвящена скороговоркам. Восемь слов,
начинающихся на одну и ту же букву, - "четыре черненьких чумазеньких
чертенка чертили черными чернилами чертеж". Другая известная
скороговорка - "Ехал Грека через реку, видит Грека: в реке - рак. Сунул
Грека руку в реку, рак за руку Греку - цап!".

Источник:
http://suhin.narod.ru/skor1.htm

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 9:
Маленькая героиня итальянской сказки задает несколько вопросов лежащему
людоеду. В переводе на русский название этой сказки звучит как
"Фальшивая...". Закончите название одним словом.

Ответ:
"... бабушка".

Комментарий:
Эта сказка иногда упоминается в качестве возможного прототипа сказки о
Красной Шапочке. В ее начале героиня отправляется к бабушке с корзинкой,
в которой лежат пончики и бутерброды, но никакие красные детали в ее
одежде не упоминаются.

Источник:
Fiabe dell'Abruzzo: La finta nonna.
http://www.paroledautore.net/italia/fiabe/finta_nonna.htm

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
[Ведущему: фрагмент стихотворения прочитать дважды, не слишком медленно,
но с выражением, чтобы игроки имели возможность почувствовать ритмику.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Валентина Катаева.
   Все равно, куда ведет дорога.
   Ночь в степи прохладна и ясна.
   Улеглась в душе моей тревога,
   А на сердце ранняя весна.
   Весь отдавшись обаянью ночи,
   В этот миг забыл я целый мир,
   Только звезд серебряные очи
   На меня смотрели сквозь эфир.
   Назовите человека, упоминающегося в предпоследней строке этого
стихотворения.

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
   Кремешки трещали под ногою,
   Я по ним, любовью полный, шел.
   Лермонтов владел моей душою
   И меня в неведомое вел.
   Размер и содержание процитированного произведения напоминают
известное стихотворение Лермонтова:
   Выхожу один я на дорогу;
   Сквозь туман кремнистый путь блестит.
   Ночь тиха. Пустыня внемлет Богу,
   И звезда с звездою говорит...

Источник:
Валентин Катаев. Избранные стихотворения. - М.: Мир энциклопедий
Аванта+, Астрель, 2010.

Автор:
Вера Аминова (Москва)

Вопрос 11:
В начале одного рекламного ролика футбольный арбитр покупает в автомате
несколько бутылок "Пепси". Вскоре после этого капитан одной из команд
показывает кулак и выигрывает, потому что побеждает. Какие два
"предмета" мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Камень, ножницы.

Комментарий:
Главный арбитр потратил последнюю монетку на бутылку с любимым напитком,
и традиционную жеребьевку перед началом матча пришлось проводить с
помощью игры "камень, ножницы, бумага". Камень побеждает ножницы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=au-1jJzGBgc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 12:
По словам Ницше, женщина - это уже ОНА бога. А по мнению героя Олега
Дивова, сапер сам выбирает профессию, поэтому, вопреки расхожему мнению,
именно ОНА является смертельной. Назовите ЕЕ двумя словами максимально
точно.

Ответ:
Вторая ошибка.

Комментарий:
Первая ошибка сапера - выбор профессии, а первой ошибкой бога стало то,
что окружавший Адама мир не показался ему достаточно занимательным, и
пришлось придумывать что-то еще.

Источник:
   1. Ф. Ницше. Антихрист.
   2. О.И. Дивов. Леди не движется. - М.: Эксмо, 2013.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 13:
[Ведущему: после оглашения правильного ответа обязательно зачитать
комментарий полностью.]
   В некогда вызвавшей настоящий бум компьютерной игре "Elite" [илИт]
огромная вселенная генерировалась из одного-единственного числа.
Рассказывая о роли "Elite" в возникновении жанра космических
симуляторов, журнал "Escapist" [эскЭйпист] упоминает ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Большой Взрыв.

Комментарий:
Согласно теории Большого Взрыва, в момент образования Вселенная была
сжата в точку космологической сингулярности и с тех самых пор
расширяется, что подтверждается наблюдаемым в силу эффекта Доплера так
называемым "красным смещением"; благодаря генератору псевдослучайной
последовательности, вселенная "Elite" также возникала из весьма
компактного исходного представления. Правда, какое именно число
использовалось, автору вопроса неизвестно. :-)

Источник:
   1. http://www.elite-games.ru/elite/brabefaq.shtml
   2. http://www.escapistmagazine.com/articles/view/issues/issue_54/324-Lost-in-the-Void

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 14:
[Ведущему: после оглашения правильного ответа обязательно зачитать
комментарий полностью.]
   В одном романе упоминается хирургическое вмешательство в головной
мозг, делающее людей неспособными к восстанию, - гипербола тенденции,
уже тогда проявлявшейся в развитии общества. Назовите профессию и
фамилию заглавного героя этого романа.

Ответ:
Инженер Гарин.

Комментарий:
Гипербола в тексте вопроса упомянута не случайно. Речь идет о романе
Алексея Толстого "Гиперболоид инженера Гарина". В соответствии с планом
Петра Петровича Гарина по реорганизации мирового общественного
устройства, упомянутой операции должны были подвергаться трудовики,
задачей которых было бы обеспечение высшего слоя общества. А заправский
вивисектор доктор Моро из романа Герберта Уэллса экспериментировал не
над людьми, а над животными.

Источник:
А.Н. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 15:
Это слово входит в название центра по обслуживанию картриджей для
принтеров. По одной из версий, оно образовано от другого
прилагательного, тоже означающего "по правде". Напишите это слово.

Ответ:
Заправский.

Комментарий:
Слово "заправский", возможно, происходит от слова "взаправдашний", а в
упомянутом центре использованные картриджи заправляют заново.

Источник:
   1. http://zapravkin.com.ua
   2. http://astrahan.spravochnikov.ru/firm/servisnyy_centr_zapravskiy
   3. http://newslab.ru/blog/373024

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 16:
Выставка фотопортретов женщин в возрасте от 50 до 65 лет в переводе на
русский называется "ТАКОЙ возраст". А Яков Перельман, критикуя известное
произведение с точки зрения физики, замечает, что полностью ТАКОЙ
человек просил бы милостыню, которой никто не смог бы ему подать.
Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Глаз должен хотя бы в некоторой степени поглощать лучи, чтобы на них
реагировать, что неизбежно сделает зрачок видимым. Человек-невидимка
Уэллса, по мнению Перельмана, был бы слеп; какая уж тут абсолютная
власть. По результатам опроса, проведенного газетой "Daily Mail",
современные "джентльмены" перестают замечать женщин, жизнь которых
приближается к полувековому рубежу; дамы в этом возрасте становятся, так
сказать, "невидимыми".

Источник:
   1. http://newsland.com/news/detail/id/732537/
   2. http://www.theinvisibleage.com/
   3. http://www.litmir.net/br/?b=21675&p=42news/1466554/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 17:
По мнению Олега Ханова, конец 50-х годов XX века был апогеем развития
Советского Союза, своего рода ИМ. ОН носил это название с 1962 до 1998
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пик Коммунизма.

Комментарий:
С 1932 до 1962 года высочайшая вершина Таджикистана называлась пиком
Сталина, ее нынешнее название - пик ИсмоИла СомонИ.

Источник:
   1. http://monitor-em.narod.ru/txx/tx5.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик_Исмоила_Сомони

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 18:
Нью-Йоркский кинофестиваль, основанный группой эмигрантов из бывших
социалистических стран, получил название "ЭФФЕКТ ДОПЛЕРА". Какие слова
мы заменили на "ЭФФЕКТ ДОПЛЕРА"?

Ответ:
Красное Смещение.

Зачет:
Red Shift.

Комментарий:
Получившееся название обыгрывает и советское прошлое, и переселение. О
связи красного смещения с эффектом Доплера всем вам известно хотя бы из
комментария к одному из предыдущих вопросов.

Источник:
http://www.rulist.com/details.php?g=1&c=14&s=33&d=13977

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 19:
В 2010 году ЕГО еще можно было наблюдать, например, ровно в 7 часов утра
в Сочи 27 февраля, 2 апреля, 15 сентября и 4 ноября. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восход Солнца.

Зачет:
По слову "восход" или, в крайнем случае, "рассвет".

Комментарий:
Поскольку переход с зимнего на летнее время и обратно еще действовал,
получалось, что Солнце вставало именно в это время четырежды в году, а
не дважды. Российские власти отказались возвращаться к зимнему времени
до сочинской Олимпиады, несмотря на соответствующую просьбу
Международного Олимпийского Комитета.

Источник:
   1. http://www.dateandtime.info/ru/citysunrisesunset.php?id=491422
   2. http://www.sports.ru/sochi2014/146276018.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 20:
Фотограф Карстен Тормелен снимает портреты людей-долгожителей с
указанием места и времени каждого снимка. Заголовок посвященной этому
проекту интернет-страницы на слух лишь немного отличается от названия
известной телепередачи. Напишите первое слово этого заголовка.

Ответ:
Сто.

Комментарий:
Проект Тормелена называется "Счастливы в сто лет"; он снимает людей,
перешагнувших этот рубеж; при этом под каждым снимком указывается, где и
когда он сделан. А статья называлась "Сто, где, когда".

Источник:
   1. http://esquire.ru/photo/100
   2. http://www.jahrhundertmensch.eu/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
3 тур

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 1:
Гэри Дэлэни пошутил, что когда гроб с человеком, придумавшим ИКС,
опустили в землю, всё кладбище исчезло. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Тетрис.

Источник:
http://sketch-comedy.blogspot.com/2011/09/10-70-74.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Забавно, что сыгравший ЕГО в фильме 2008 года Маттиас Швайгхёфер
страдает авиафобией. По одной из версий, ОН стал прообразом главного
героя мультфильма "Порко Россо". Назовите ЕГО самое известное прозвище.

Ответ:
Красный барон.

Комментарий:
Он - Манфред фон Рихтгофен, великий летчик-ас Первой мировой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В XIX веке имела место необычная дуэль. Два французских аристократа,
влюбленных в оперную певицу, решили стреляться. А так как они оба
считали себя "возвышенными персонами", то устроили дуэль на НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные шары.

Комментарий:
Слово "возвышенные" - подсказка. Если кому интересно, то один из
дуэлянтов оказался не очень порядочным, и выстрелил не в соперника, а в
его шар. При падении и соперник, и его секундант погибли.

Источник:
http://story.d3.ru/comments/426786/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Летние ночи на Фарерских островах настолько светлые, что с мая по июль
ОНИ не работают. Назовите поэта, фамилия которого начинается с НЕГО.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
Ночи настолько светлые, что маяки не нужны.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=582455851783976

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
По мнению Бенисио Дель Торо, вживание в образ и сбор материала - это не
ОНА, а здравый смысл. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Источник:
http://esquire.ru/wil/benicio-del-toro

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
ОНИ пользовались огромной популярностью у американских серфингистов
1960-х, так как в них легко помещались доски для сёрфинга. На полу в НИХ
крепятся специальные ролики. Назовите ИХ.

Ответ:
Катафалки.

Комментарий:
Чтобы вкатывать гроб в салон.

Источник:
http://www.furfurmag.ru/furfur/all/culture/164017-katafalk

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Одна интернет-пользовательница выложила фотографию своего заработка за
три с половиной часа работы. 3345 долларов купюрами от ста до одного
доллара. Назовите ее профессию словом английского происхождения.

Ответ:
Стриптизерша.

Комментарий:
А вы думали!

Источник:
http://www.reddit.com/r/pics/comments/1cubny/from_now_on_when_people_ask_me_why_im_a_stripper/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Фотограф Роберт Вейнгартен выпустил серию фотографий ИКСОВ, названную
"6:30 AM" [шесть тридцать эй-эм]. "ИКС" - название четвертой части
известной серии. Назовите автора этой серии.

Ответ:
Стефани Майер.

Комментарий:
Логично, что в 6:30 утра Вейнгартен фотографирует рассветы. "Рассвет" -
четвертая книга из серии "Сумерки" Стефани Майер.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/020413/18170/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассвет_(роман)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В стихотворении Николая Глазкова говорится, что двадцатый век "не
золотой, не бронзовый и не железный", а век ЕЕ. Какая фамилия
упоминается в ЕЕ названии?

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
По мнению Глазкова, двадцатый век - это век всей таблицы Менделеева, а
не только ее отдельных элементов.

Источник:
http://www.rupoem.ru/glazkov/i-bespoleznoj-suetoj.aspx

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
На одной карикатуре вместо НИХ изображены мышь, кошка и слон. ОНИ входят
в название игры. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Принцип тот же.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Петр Вайль однажды дал такое описание Синявского: в "голубой полосатой
рубашке, застегнутой под горло, <...> задрав бороду, вытянув руки по
швам, уютно вписанный в тесную трапецию...". Ответьте одним словом:
чего?

Ответ:
Гроба.

Комментарий:
Вайль так описывал положение Синявского в гробу.

Источник:
Петр Вайль. Свобода - точка отсчета.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Джордж Буш-младший однажды назвал "Очень голодную гусеницу" своей самой
любимой АЛЬФОЙ. "Очень голодная гусеница" была впервые опубликована,
когда Бушу было 23 года. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Детская книга.

Комментарий:
Буш такой Буш. По названию рассказа понятно, что он для детей.

Источник:
http://www.funtrivia.com/en/subtopics/The-Very-Hungry-Caterpillar-284699.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
На самом деле в фильме 1968 года "Ночь живых мертвецов", родоначальнике
целого жанра, ни разу не использовалось ЭТО СЛОВО. Вместо него
употреблялось слов "гуль", которое в арабской мифологии означает нежить
с ослиными копытами. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
"Ночь живых мертвецов" - прародитель жанра зомби-хоррор. В доисламском
фольклоре гули - оборотни, живущие в пустыне вдоль дорог и охотящиеся на
путников, которых убивают, а затем пожирают.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Night_of_the_Living_Dead

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
Главный герой романа Дино Буццати "Татарская пустыня" проводит бОльшую
часть своей жизни на далеком форпосте, ожидая нападения татарских орд.
Какой уроженец Кейптауна упоминается в статье Википедии о "Татарской
пустыне"?

Ответ:
[Джон Максвелл] Кутзее.

Комментарий:
Этот роман оказал большое влияние на Кутзее, вдохновив его на написание
романа "В ожидании варваров".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Татарская_пустыня

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
По одной из версий, это слово не связано с иностранными дворянами.
Согласно словарю Фасмера, этим словом называли портных. Напишите это
слово.

Ответ:
Шваль.

Комментарий:
Чаще всего происхождение слова связывает с французским словом "шевалье".
Шваль - портной. Из *шьваль (ср. коваль "кузнец") от шить.

Источник:
http://www.statehistory.ru/417/Mif-o-proiskhozhdenii-slova-shval-Prichastny-li-k-nemu-frantsuzy-v-1812-godu-/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 16:
Описывая осень 1917 года в Петрограде, Брайан Бойд уподобляет ИХ
гигантским скрещивающимся шпагам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лучи прожекторов.

Комментарий:
Этот образ биограф Набокова взял из неопубликованного юношеского
стихотворения великого писателя.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/70/mal30.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 17:
В фильме "Оз: Великий и ужасный" Мишель Уильямс исполнила роль доброй
волшебницы, способной парить в воздухе. Говоря о своих хороших манерах,
Мишель сказала, что даже летала она в третьей... Закончите ее фразу
одним словом.

Ответ:
Позиции.

Комментарий:
Третья позиция - хореографический термин. Обозначает позицию ног, при
которой ступни, плотно прилегая, закрывают друг друга наполовину.

Источник:
http://esquire.ru/wil/michelle-williams-2013

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 18:
Ирландский писатель Брендан Биэн сравнил ИХ с евнухами в гареме: "они
точно знают, как это нужно делать, <...> но они никогда не делали этого
сами". Назовите ИХ.

Ответ:
Критики.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/1834/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 19:
На рекламном плакате магазина "Libreria Norma" [либрЕриа нОрма]
изображены Дон Кихот и Санчо Панса, пилящие дерево. Продажей чего
занимается вышеупомянутый магазин?

Ответ:
Электронных книг.

Комментарий:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский" выходил в свет более чем 450
млн. раз. Реклама предлагает спасти деревья и покупать электронные
книги.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/280413/18314/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 20:
Шутка Тима Вайна: "Мой дядя был очень невезучим. Через две недели после
того, как он ослеп, ОНА оглохла". Назовите ЕЕ словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Собака-поводырь.

Источник:
http://sketch-comedy.blogspot.com/2011/02/10-39-41.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

