Чемпионат:
Бескрылки Дмитрия Борока. 2004

Вид:
Л

Дата:
00-Aug-2004

Инфо:
Игрались в саранском и немецком лагерях.

Вопрос 1:
   Любопытство очень вредно! Если б наша мать,
   Ева, вопреки запрету, не желала знать,
   [...], -
   Вряд ли б кончилась так скоро райская эпоха.

Ответ:
   Что такое хорошо и что такое плохо

Источник:
Название стихотворения В.В. Маяковского.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
   В столовой зловещий говор:
   "Склерозом страдает повар!
   Вот суп, вот котлеты, но
   Нам [...]!"

Ответ:
   третьего не дано

Источник:
Русский перевод крылатого латинского выражения.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
   Подругам Маша объясняла:
   "Ко мне запомнить просто путь:
   От остановки полквартала
   [...]".

Ответ:
   И там два раза повернуть

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Мцыри.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
   На Нуменоре был почти что коммунизм,
   Но зря король на Валинор пошел войной:
   [...],
   И остров смыло океанскою волной.

Ответ:
   Произошел необъяснимый катаклизм

Источник:
В. Высоцкий. Песня автозавистника.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
   Хам-критик нещадно Пикассо ругал:
   "Художник, ни дна ни покрышки!
   Я лучше и то бы портрет написал,
   А [...]!"

Ответ:
   это - рисунок мальчишки

Источник:
Песня "Пусть всегда будет солнце". Стихи Л. Ошанина. Музыка А.
Островского.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
   Уровень пятый будет пройти непросто
   (Хоть позади уж - тролль, пауки, Горгона):
   Видишь, на карте - логов зловещих россыпь?
   [...]!

Ответ:
   В каждом из них придется убить дракона

Источник:
Е. Шварц. Дракон.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
ПЕССИМИСТИЧЕСКИЙ ПРОГНОЗ АНГЛИЙСКОГО ШПИОНА (1903)
   Мы буров покорили, но удержать - куда там!
   Вот подрастут детишки: Я ж слышал: там и тут
   [...
   ...].

Ответ:
   Оранжевые мамы оранжевым ребятам
   Оранжевые песни оранжево поют

Комментарий:
В 1903 году англичане захватили бурские государства - Трансвааль и
Оранжевое свободное государство.

Источник:
"Оранжевая песенка". Стихи А. Арканова и Г. Горина. Музыка К. Певзнера.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
   Ежели на музыку вы стихи положите
   Про попа, убившего псину, чтобы впредь
   Мясо та не лопала, - то навряд ли сможете
   [...]!

Ответ:
   Песню, что придумали, до конца допеть

Источник:
Песня "Главное, ребята". Муз. А. Пахмутовой, сл. С. Гребенникова и Н.
Добронравова.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
БЛИЦ (1 очко за все 3 бескрылки)
   ***
   A. ШКОЛЬНИКУ О НАБОКОВЕ
   "Вот "Машенька", там, "Приглашение
   На казнь", или "Дар", [...] -
   Есть всякие произведения!
   Читай! А "Лолиту" - не надо!"
   ***
   B.
   Чтоб намазать на хлеб, чтоб еду подогреть,
   Нужно масло - не [...!
   (...] этот продукт не могу и смотреть -
   Надоела реклама!)
   ***
   C. В МУЗЭЕ (схема рифмовки abaab)
   "За смерть Грибоедова [...
   ...]тот алмаз передал.
   Увы, драгоценности - прах!
   У нашей словесности, ах,
   Алмаз не ценней ли пропал?"

Ответ:
   или "Ада"
   "Рама"! // (Я на
   шах // Нам э

Источник:
Названия эпосов "Илиада", "Рамаяна", "Шах-намэ" (чаще пишут "Шахнаме",
но название "В музэе" дополнительно указывает именно на этот вариант
написания).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
   Поэт себе сидел,
   Пил виски у камина.
   Тут ворон прилетел
   И ну вещать, скотина!
   [...
   ...]кого вздора;
   Пиф-паф! - и прочь, спеша,
   Мчит демон "Невермора".

Ответ:
   Не вынесла душа
   По эта

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Смерть поэта.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
   В Чуйской страда долине:
   Там собирают ныне
   [...]
   И коноплю другой.

Ответ:
   ХлОпок одной рукой

Источник:
Крылатое выражение буддийского происхождения.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
   Над словарем Даль корпит, только вот
   Том он последний никак не начнет.
   "Скоро ли кончится третий?" - досадует:
   [...]!

Ответ:
   Вечный "покой" сердце вряд ли обрадует

Источник:
Песня из к/ф "Земля Санникова", муз. А. Зацепина, слова Л. Дербенева.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
НА ПРАВАХ РЕКЛАМЫ
   Желаешь с супругой засыпать лишь под утро?
   Поз новых хочешь - ну никакой мОчи?
   Издание наше покупай: "Кама-сутра" -
   Вот [...]!

Ответ:
   книга тысячи и одной ночи

Источник:
Полное название известного сборника арабских сказок.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
   Замели лису. Ждет расплата.
   Шансы рыжей невысоки.
   Это не вина адвоката:
   [...].

Ответ:
   Следствие ведут колобки

Источник:
Название мультфильма.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
ЭКССПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ
   "Почто врагами стали на века
   Монтекки с Капулетти, два синьора?" -
   "[...]
   Порою вырастает пустяка!"

Ответ:
   Когда б вы знали, из какого ссора

Источник:
Стихотворение А. Ахматовой.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЛЬНАЯ
   Лайму, Витаса, Вайкуле (смел!) -
   Многих Галкин [...
   ...] первые нашей эстрады,
   Впрочем, этому, кажется, рады.

Ответ:
   Максим перепел.
   Лица

Комментарий:
К сожалению, только в ходе отыгрыша мое внимание обратили на то, что
Лайма и Вайкуле - это один и тот же человек ;-)

Источник:
Название советского фильма.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (написана с нарушением размера)
   Нет, бескрылки мы Андрея
   Зря брались писать учить:
   [...
   ...].

Ответ:
   Не мог он ямба от хорея,
   Как мы ни бились, отличить

Комментарий:
Тело бескрылки написано хореем, а крыло - ямбом.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
ИСТОРИЯ РЕЛИГИЙ
   Хоть к экзамену в целом готов,
   "Индуизм" отвечать неохота:
   Там ведь целая [...],
   Все притом - аватары кого-то!

Ответ:
   гибель богов

Комментарий:
Гибель - в смысле "очень много".

Источник:
Название оперы Вагнера в одном из русских переводов.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 19:
ИСТОРИЯ РЕЛИГИЙ-2 (схема рифмовки aaba)
   Царь, расстроен и сердит,
   На советников глядит:
   "Где наследник мой Сиддхартха?" -
   "[...]".

Ответ:
   Он под деревом сидит

Комментарий:
Просветление снизошло на Сиддхартху, ставшего Буддой, под деревом Бо.

Источник:
К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 20:
   "Сто лимонов для Ашота,
   Мне - пятьсот, мальцу - один..."
   Вот как опосля налета
   [...].

Ответ:
   Мы делили апельсин

Комментарий:
Апельсином когда-то называли миллиард.

Источник:
Песенка из мультфильма "Веселая карусель".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
БЕЗУМНОЕ ЧАЕПИТИЕ (схема рифмовки aaba)
   Чай пили трое долго за столом,
   Но чашек чистых много все ж на нем,
   Поскольку Соня, Заяц и Болванщик
   Отнюдь [...].

Ответ:
   не скоро двигались кругом

Источник:
А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 22:
НЕ ПРО НАС БУДЬ СКАЗАНО (Монолог больного энурезом, схема рифмовки
abcdabcd)
   Диагноз - энурез.
   Кусаю локти в кровь.
   В страданиях живу.
   Врачей бессильна помощь.
   Уже не жду чудес:
   Ложась, я знаю - вновь
   [...
   ...].

Ответ:
   Я тихо уплыву,
   Лишь в дом проникнет полночь

Источник:
Песня Ю. Лозы "Плот".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 23:
   Мы в брэйн-ринг трое суток играли...
   Так не хочется уезжать!
   Но ведь кнопки вконец отказали,
   [...].

Ответ:
   И нам не на что больше жать

Источник:
Песня "Поезд в огне" группы "Аквариум".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 24:
(схема рифмовки abcabc)
   Браконьера обвиняют:
   "Под деревья глянь таежные -
   Груды сов!.. Ты бил их тайно!" -
   "Что вы! Я уж, - отвечает, -
   С год ружье не брал! [...
   ...]".

Ответ:
   Возможные
   Сов падения случайны

Источник:
Стандартная отмазка :-)

Автор:
Дмитрий Борок

