Чемпионат:
Вопросы Олега Бородачева (Самара)

Дата:
16-Mar-1993

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 1:
Ходят они чрезвычайно осторожно и медленно. Поэтому, чтобы пройти
положенные 56 шагов, они затрачивают 3 часа. Кто же эти тихоходы?

Ответ:
Шахматисты.

Вопрос 2:
В 1644 году Английский король Карл II обратился к парламенту с просьбой
о выделении новых жерновов. Однако после дебатов королю отказали, за что
он обиделся на парламент. Как хотел король использовать новые жернова?

Ответ:
Носить.

Комментарий:
Это фасон воротника.

Вопрос 3:
У этого дерева множество названий: елха, елоха, елшина, ольха. Детям и
женщинам ходить в частый ольшанник запрещалось. Почему?

Ответ:
Там, по поверьям, живет леший.

Вопрос 4:
Эта должность при русских князьях была почетной, многие бояре домогались
ее, и она открывала дорогу наверх. И только самые робкие и непутевые
служили где придется. Как же называлась такая должность?

Ответ:
Путь.

Вопрос 5:
Это человек научился делать раньше, чем добывать огонь. Майя и греки,
инки и египтяне достигли в этом совершенства. Но наибольшего искусства
владения этим достигли моряки средневековья. Возвращаясь из дальних
плаваний, они дарили это своим близким. Что же это?

Ответ:
Макраме.

Вопрос 6:
В начале 16 века итальянский врач Фракастро написал поэму о любви и ее
последствиях. Назовите имя главного героя этой поэмы.

Ответ:
Сифилис.

Вопрос 7:
Мы знаем много разновидностей яблок, например: золотое яблоко - помидор,
земляное яблоко - картофель, земное яблоко - глобус, знаем еще "яблоко
раздора" и "Яблоко" Явлинского. А что на Руси называли "царским
яблоком"?

Ответ:
Державу.

Вопрос 8:
К одному из своих известных фильмов Эльдар Рязанов написал стихи: "У
природы нет плохой погоды" и этим он солидаризируется с мусульманами,
которые считают именно так. А почему мусульмане никогда не ругают
погоду?

Ответ:
Это дар Аллаха.

Вопрос 9:
О каких только сказочных странах не рассказывают древние папирусы и
летописи. В одном из индийских трактатов 4 века до н.э. рассказывается о
странном государстве, в котором можно увидеть лошадей без копыт и слонов
без хоботов. О какой стране шла речь?

Ответ:
О шахматах.

Вопрос 10:
Известно, что в Англии оперативным командованием конвоев, идущих в СССР,
ведал офицер флота по фамилии Эдвардс. Назовите его инициалы.

Ответ:
PQ.

Вопрос 11:
Известно, что макраме изобрели моряки, есть сведения о том, что многие
пираты превосходно вязали. А вот мушкетеры времен Ришелье обожали
мулине. А зачем им нужно было мулине?

Ответ:
Это фехтовальный прием.

Вопрос 12:
У Элвиса Пресли есть композиция под названием: "Отель, где разбиваются
сердца". Назовите фамилию человека, который построил "Дом, где
разбиваются сердца".

Ответ:
Это пьеса Бернарда Шоу.

Вопрос 13:
Согласно японской мифологии, виновницей землетрясений является огромная
рыба "НАМАДЗУ", имеющая длиннющие усы и живущая близ морского дна.
Объясните, как эта рыба вызывает землетрясения?

Ответ:
Щекочет усами дно.

Вопрос 14:
Колумб писал о нем так: "Это удивительная вещь! Кто обладает им, тот
господин всего, чего он захочет. Оно может даже душам открыть дорогу в
рай!". О чем шла речь?

Ответ:
О золоте.

Вопрос 15:
Фотография, сделанная на полюсе: четыре эскимоса держат в руках флаги
Навигационной лиги, Красного Креста, "Свободы и мира на земле" и
ассоциации "Дельта-каппа-эпсилон". Негр держит в руке американский флаг.
А что держал в руках шестой член экспедиции, не попавший в кадр?

Ответ:
Фотоаппарат.

Вопрос 16:
Исстари на парусных судах, гордившихся своей чистотой, запрещалось
плевать или справлять нужду иначе как за борт с подветренной стороны. И
лишь одному человеку разрешалось сплевывать на палубу судна. Кому?

Ответ:
Рулевому.

Вопрос 17:
Все они, как андерсеновские горошины из одного стручка, из одного
семейства, но один из них недеятельный, другой - бездеятельный, третий -
скрытый, четвертый - чуждый, есть еще и новый. Назовите их известную
фамилию.

Ответ:
Инертные газы.

Вопрос 18:
Этим черным словом в 18 веке отцы русской церкви называли
чернокнижников, не признающих ни креста, ни иконы, ни молитвы. Вспомните
его, тем более что оно благополучно живет и в нашем веке.

Ответ:
Безобразник.

Вопрос 19:
Страстный бильярдист, кстати, очень хороший игрок Владимир Маяковский
как-то в клубе театральных работников на спор выиграл у литературного
критика, человека высокомерного и заносчивого. Какую знаменитую фразу
произнес Маяковский, когда критик пролезал под бильярдным столом?

Ответ:
"Рожденный ползать - летать не может".

Вопрос 20:
В 1906 г. у Владимира Дурова был популярный номер, который имел шумный
успех у зрителей. Дрессированная собака Лорд под несостоявшийся гимн
России на музыку Глинки бегала по арене и ловила свой хвост. Дуров при
этом говорил: "Не оторви свой хвост, а то будешь куцая...". Закончите
фразу Дурова.

Ответ:
"... как наша конституция".

Вопрос 21:
Когда фаворитка Петра I Анна Монс завела себе нового любовника, царь,
узнав об этом, посадил ее под домашний арест и сказал: "Чтобы любить
царя, надлежало бы иметь...". А что надлежало иметь?

Ответ:
"... царя в голове".

Вопрос 22:
Исследователь Арктики Фритьоф Нансен у земли Франца-Иосифа открыл
небольшой архипелаг и два острова назвал именами своих дочерей - Ева и
Лив. Это было в 1895 году, а через 40 лет советские полярники
установили, что Нансен ошибочно принял один остров за два. Карта была
исправлена. А что стало с названием?

Ответ:
Поставили тире - Земля Ева-Лив.

Вопрос 23:
А. Пушкин в "Евгении Онегине" поскупился на рассказ о "смиренном
грешнике Дмитрии Ларине", который "давал три бала ежегодно и промотался,
наконец". А в каком знаменитом сражении участвовал Дмитрий Ларин?

Ответ:
Очаков.

Комментарий:
Ленский играл его "очаковской" медалью.
    z-checkdb: Смешаны высказывания о разных персонажах романа! "Давал
три бала ежегодно и промотался наконец" - отец Онегина (гл. 1), а вот
очаковская медаль была действительно у Дмитрия Ларина. (Валентин
Мельников)

Вопрос 24:
Вам, несомненно, известно имя русской киноактрисы Анастасии Вертинской и
наверняка вы слышали голос великого Плачидо Доминго. А что кроме любви к
искусству объединяет этих людей?

Ответ:
Оба имени означают "воскресение".

Вопрос 25:
Многие искусствоведы считают эту картину Пабло Пикассо иллюстрацией к
Библии. А что на ней изображено?

Ответ:
Голубь мира.

Вопрос 26:
Многие из вас помнят строчки из баллады Жуковского "Светлана": "Раз в
крещенский вечерок девушки гадали...". А дальше читаем: "Вот в светелке
стол накрыт белой пеленою, А на том столе стоит зеркало с свечою...".
Какую неточность допустил здесь поэт?

Ответ:
В светелке - комнате с иконами - никогда не гадали.

Вопрос 27:
Как известно, железный колчедан, или пирит, обладает великолепным
ослепительно желтым блеском, и его часто принимали за самородное золото.
Этим пользовались ювелиры, которые изготавливали из пирита искусственные
изделия под золото и продавали как золотые. Вероятно поэтому они
называли пирит "золотом для...". Кого?

Ответ:
Дураков.

Вопрос 28:
Манифестом от 10 апреля 1832 года в России было введено звание почетный
гражданин. А.С. Пушкин, весьма иронично воспринял это нововведение и
даже присвоил одному из своих героев звание "почетный гражданин кулис".
Кто был этим почетным гражданином?

Ответ:
Евгений Онегин.

Вопрос 29:
На территории института экспериментальной медицины, что рядом с
Сухумским обезьяньим питомником, стоит памятник павиану. На пьедестале
памятника более 10 названий. О чем они сообщают?

Ответ:
О болезнях, которые вылечили благодаря ему.

Вопрос 30:
Этому металлу очень не везло в жизни - немцы назвали его "грязным
камнем", австрийцы - "навозным камнем", англичане - "свинским железом".
И только Пушкин, гуляя в Летнем саду, оценил его по достоинству. А на
что он пригодился в Летнем саду?

Ответ:
На решетку: "Твоих оград узор чугунный...".

Вопрос 31:
Как известно, сигареты "Мальборо" появились в 1924 году в период
наивысшего авторитета Уинстона Черчилля. На конце фирменной сигареты
возле фильтра рисовали красную ленточку. Для чего?

Ответ:
Это указывало, что сигареты дамские.

Вопрос 32:
В 1958 г. это полувоенное по своему стилю работы предприятие возглавлял
Рой Крок, который стал называть свой метод работы "системой скоростного
реагирования". Чтобы не мешать системе, женщин на работу не принимали и
только в 1968 г. запрет на женщин был снят, но брали только некрасивых,
худых и плоскогрудых. Что это за предприятие?

Ответ:
"Макдональдс".

Вопрос 33:
Однажды торговец мороженым Элмер Дулин пришел в мексиканский ресторан
выпить кофе с кукурузными чипсами. Чипсы ему очень понравились, и вскоре
он купил у владельца фабрику. Изменив технологию приготовления продукта,
он назвал его "фритос". Что же он придумал?

Ответ:
Кукурузные хлопья.

Вопрос 34:
Супермаркет "Альфа-Бета" первым перешел на новую систему раскладки
товара, чтобы облегчить задачу покупателя. Однако санитарные службы все
запретили, т.к. рядом оказался мор для муравьев и спаржа. А какова была
задумка администрации магазина?

Ответ:
Расположить товары по алфавиту.

Вопрос 35:
Однажды в 1975 году американский инженер Стив Возняк получил из Японии
посылку, за которую был вызван в таможенное управление США. В повестке
было указано: "за попытку ввести в США контрабанду - сексуальное
приспособление под названием - "палка для удовольствий". Что же было в
посылке?

Ответ:
Джойстик для компьютера.

Вопрос 36:
В "Русском гербовнике" 1730 года для этого города предлагался вариант
герба. "Поле лазорево, могила зеленая, крест золотой, понеже, что там
могил древних много и в земле множество родится серы". Проект отклонили.
Чем же заменили могилу с крестом?

Ответ:
Козлом.

Комментарий:
Герб Самары.

Вопрос 37:
В 1990 году группа пенсионеров штата Майами обратилась с письмом к
президенту с просьбой не повышать размер пенсии, т.к. это серьезно
отразится на здоровье и без того больных стариков. А почему ухудшится их
здоровье?

Ответ:
Повысят пенсии - отберут льготу - бесплатное лечение.

Вопрос 38:
У воспитанных шведов несколько странные представления об этике. Они
часто делают то, что не принято в других странах Европы и не делают
того, что должны делать воспитанные люди. Когда из психклиники бежал
один из больных, он был разоблачен и схвачен в переполненном автобусе,
потому что сделал то, что не сделает нормальный швед. Что же сделал
сумасшедший?

Ответ:
Уступил место женщине.

Вопрос 39:
Народная загадка от В.И. Даля: "Весь день дела, а его не звала, в ночь
пришел милой, повалил силой". Что за милой?

Ответ:
Сон.

Вопрос 40:
У В. Даля в "Загадках русского народа читаем: "Был бы коваль и ковалиха
- будет и этого лиха". О каком лихе идет речь?

Ответ:
О детях.

Вопрос 41:
Она родилась в 1939 году, но заговорила в 1941 году под Ельней. Папу
долго никто не знал, а вот крестного знали все. Его звали дядя Миша. А
как звали крестницу?

Ответ:
"Катюша".

Вопрос 42:
Помните, как М. Зощенко описывает "аристократку"? "Чулочки на ней
фильдеперсовые, а во рту зуб золотой". "Филь де перс" в переводе с
французского - "нить из Персии" А откуда родом "чулочки фильдекосовые"?

Ответ:
Из Шотландии.

Вопрос 43:
Почитаем Н.В. Гоголя: "В фортунку крутнул: выиграл две банки помады,
фарфоровую чашку и гитару". "Мертвые души". Уважаемые игроки, какая
популярная игра сегодня является родной сестрой старой "Фортунки"?

Ответ:
"Счастливый случай".

Вопрос 44:
Помните знаменитое выражение "В Багдаде все спокойно"? Чтобы было еще
спокойнее, под Багдадом, в местности Сабана, местные ремесленники
производили знаменитый товар. А кто им пользовался?

Ответ:
Покойники - это саваны.

Вопрос 45:
Загадка от В.И. Даля: "Рубль бежит, сто догоняют, а как пятьсот
споткнется, то неоцененный убьется". А кто этот неоцененный?

Ответ:
Охотник на коне.

Комментарий:
Рубль - заяц, сто - собака, пятьсот - конь.

Вопрос 46:
Все вы, без сомнения, знаете знаменитую песню "Варяг" и, конечно,
помните ее первую строчку. Попробуйте всю эту строчку заменить одним
словом.

Ответ:
Аврал.

Комментарий:
Наверх все.

Вопрос 47:
Когда-то в средневековой Англии по ночам в подозрительных кабачках
собирались шайки грабителей, чтобы поделить краденое и отдохнуть после
тревожного дня. Сегодня в других местах для других целей собирается
другое общество, хотя это сборище называют тем же словом. Что это за
слово?

Ответ:
Раут.

Вопрос 48:
Улей нередко называют "пчелиным городом". А как называется пригород в
этом "пчелином городе"?

Ответ:
Прополис.

Комментарий:
С греческого "перед городом".

Вопрос 49:
Эту шелковую или хлопчатобумажную ткань очень качественной выделки
изготовляли в 14 веке в Авиньоне вручную в небольших количествах. Если
вы знаете, для кого она предназначалась, то без труда скажете, как она
называлась.

Ответ:
Поплин.

Комментарий:
Папская.

Вопрос 50:
Этот вкусный прохладительный напиток издавна во Франции принято было
подавать в небольшом кувшинчике, который сохранял вкус и свежесть
напитка. А как назывался напиток?

Ответ:
Крюшон.

Вопрос 51:
Многие российские города носят древние имена, произошедшие от имен
русских святых. Их нижеперечисленных городов уберите один, который не
вписывается в этот логический ряд: Борисоглебск, Макарьев,
Петропавловск, Козьмодемьянск, Кириллов.

Ответ:
Петропавловск.

Комментарий:
Он получил название от судов "Св. Петр" и "Св. Павел".

Вопрос 52:
Как известно, Венецию основали венеды, на месте Парижа жило когда-то
галльское племя паризеев, столица Эквадора Кито названа по имени
вымершего племени квиту. А что основало племя вандалов?

Ответ:
Андалузию.

Вопрос 53:
Кто из вас не слышал выражение: "место, куда не ступала нога человека".
И таких мест становится все меньше. А как, по мнению древних римлян,
называется место, куда ступала нога человека?

Ответ:
Пьедестал.

Вопрос 54:
Древние латины считали, что душа умершего покидает тело, превращаясь в
птицу. В честь этой птицы назвали хранилище урн с сожженным прахом. В
какую же птицу превращается душа?

Ответ:
Голубя.

Комментарий:
По-латыни "колумб".

Вопрос 55:
Многие из вас читали стихотворение Д. Кедрина "Зодчие" о строительстве
Покровского Собора. Поразившись его красоте, Иван Грозный пригласил к
себе зодчих.
   "И спросил благодетель: "А можете сделать пригожей,
   благолепие этого храма другой, говорю?" -
   И, тряхнув волосами, ответили зодчие: "Можем!
   Прикажи, государь!" и ударились в ноги царю."
   Что же приказал Иван IV?

Ответ:
Ослепить зодчих, чтобы не построили лучше.

Вопрос 56:
В одной из русских летописей записано "26 октября 1627 года царице был
скроен и сшит бумажник, на который пошло ткани 11 аршин и 1 вершок".
Зачем же царице нужен был такой бумажник?

Ответ:
Чехол на матрас.

Вопрос 57:
Имя этого русского композитора Николая Алексеевича Титова незаслуженно
забыто. Его произведения, написанные в форме вальсов, составили цикл
"Роман в вальсах", "Страдания любви" и т.д. Вы наверняка знаете самое
известное его произведение "Вальс для играющих одним пальцем". Кому он
посвящен?

Ответ:
Собакам.

Комментарий:
Собачий вальс.

Вопрос 58:
Первый автомат Калашникова появился не в наше время, а в первой половине
19 века. Однако он не смог сделать ни одного выстрела. Что же
представлял из себя этот автомат?

Ответ:
Повесть Калашникова "Автомат".

Вопрос 59:
Александр I, вручая боевую награду генералу Ермолову, проявившему талант
военачальника в боях под Кульмом, спросил его, в какой чин его
произвести за храбрость. На это Ермолов сказал: "Ваше величество,
произведите меня...". Кем же захотел стать русский генерал Ермолов?

Ответ:
Немцем.

Вопрос 60:
В марте 1638 г. царь Михаил пишет в Сибирь воеводе Ромодановскому:
"Траву оную собирать, сушить, тереть в муку и оной пересылать в Москву
по пуду на всякий год". Линней назвал траву "Гиперикус перфоратум". Если
вы догадались, что такое "перфоратум", то назовите и растение.

Ответ:
Зверобой продырявленный.

Вопрос 61:
Старинная узбекская пословица говорит: "Чтобы разгадать мир, надо
смотреть на него разными глазами!". Поэтому, видимо, у одного дьявольски
умного литературного героя были разные глаза - черный и зеленый. Кто
этот герой?

Ответ:
Воланд.

Вопрос 62:
Самокритичный Державин писал в одном из своих стихотворений: "Я - бог, я
- царь, я - раб, я - червь". Видимо, это стихотворение вдохновило В.
Брюсова, который написал: "Мой верный друг! Мой враг коварный! Мой царь!
Мой раб!". О чем же он написал?

Ответ:
О языке.

Вопрос 63:
Как известно, шведский химик Карл Шееле открыл синильную кислоту и умер,
когда попробовал ее на вкус. Зачем он это сделал?

Ответ:
Было принято описывать все физические свойства открытых веществ, в том
числе и вкус.

Комментарий:
   z-checkdb: Шееле открыл синильную кислоту в 1782 году, а умер в
1786-м. Впрочем, он действительно пробовал изучаемые им вещества на
вкус, и это подорвало его здоровье (Василий Корягин).

Вопрос 64:
Иметь своим крестным царя - великая честь на Руси. История сохранила
имена крестников Алексея Михайловича: Гамаюн, Буян, Казак, Любава,
Мастер, Ширяй. Кстати, в честь погибшего Ширяя по указу царя назвали
Ширяево поле и Ширяеву улицу в Сокольниках. Кто эти крестники?

Ответ:
Соколы.

Вопрос 65:
У современного человека множество страхов. Он боится грома, 13 числа,
боится друга, он даже страдает фобофобией - боязнью боязни. А вот
матеусифобией страдают только женщины. Почему?

Ответ:
Страх беременности.

Вопрос 66:
Вы помните детскую песенку: "Ладушки, ладушки, где были? У бабушки".
Скажите, а кто были ладушки, которые были у бабушки?

Ответ:
Молодые родители.

Вопрос 67:
Подсматривать в замочную скважину всегда и везде считалось дурным тоном.
Тем не менее, в Риме возле главных ворот резиденции Мальтийского ордена
всегда множество туристов, желающих поглазеть в замочную скважину. А что
они видят?

Ответ:
Собор святого Петра.

Вопрос 68:
Этот памятник был самым противоречивым произведением искусства. Репин
назвал его "самым красивым и величественным после "Медного всадника".
Газета "Новое время" писала: "Неудача! Скандальная неудача! Нельзя,
чтобы изо дня в день, из года в год прохожие смотрели на памятник и
улыбались!". Автор Паоло Трубецкой сказал: "Я изобразил одно животное на
другом". До 1938 года памятник стоял на площади Восстания с текстом на
постаменте: "Торчу здесь пугалом чугунным для страны...". Кто изображен
на памятнике?

Ответ:
Александр III.

Вопрос 69:
Летом 1941 года все скульптуры Летнего сада и Александро-Невской лавры
были по решению штаба обороны закопаны в землю, все укрыты защитными
футлярами и замаскированы, и лишь один памятник остался неукрытым. Он
должен был вдохновлять на бой. Кто был изображен на памятнике?

Ответ:
Суворов.

