Чемпионат:
Бескрылки Дмитрия Борока. 2002

Вид:
Л

Дата:
06-Aug-2002

Инфо:
Игрались в Саранском и Самарском лагерях.

URL:
/znatoki/boris/reports/200208Saransk.html

Вопрос 1:
   "Город взят! Ура, победители!
   Чем мне, воины, вас побаловать?
   Орденов, чинов не хотите ли?" -
   - "Лучше было б [...]".

Ответ:
   добро пожаловать

Комментарий:
После взятия города полководцы частенько жаловали солдатам добро. Обычно
не свое.

Источник:
Приветствие-штамп.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
   ЦСКА поутру опоздал на игру.
   Главный тренер травы зеленей.
   Но судья тут как тут: "Матч без вас не начнут -
   [...]!"

Ответ:
   Мы вас ждем - торопите "коней"

Комментарий:
Игроков ЦСКА часто называют "конями". Ответы, где слово "коней" не
выделено кавычками, также будут засчитаны.

Источник:
Песня Владимира Высоцкого "Так случилось, мужчины ушли..."

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
УВЕЩАНИЕ Н.-Н.
   Не годится ни хворост, друзья, ни солома -
   Только из кирпича выйдет толк!
   Да, придется подольше трудиться над домом,
   Но учтите: [...]!

Ответ:
   работа - не волк

Комментарий:
Н.-Н. - это Наф-Наф.

Источник:
Русская поговорка.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
   И о броне, что не толще травы,
   И о бумаге, что режет металлы,
   Вряд ли мы скоро узнаем, увы:
   Это [...].

Ответ:
   секретные материалы

Источник:
Русский перевод названия фильма "X-files".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
   Жаловался Хайчин: "Только-только номер вышел,
   Как новый сдавать уже пора!
   Десять с лишним лет верчусь я так, что едет крыша,
   [...]!"

Ответ:
   И жизнь моя - вечная "Игра"

Комментарий:
Юрий Хайчин является редактором журнала "Игра".

Источник:
Песня из фильма "Операция Ы и другие приключения Шурика" (первоначальным
автором слов является, по некоторым сведениям, Николай Ивановский).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
СОПЕРНИКУ-ДЗЮДОИСТУ
   В дзюдо получить непросто ипон.
   Как жаль, что не мне достанется он!
   Лечу кувырком, фортуну кляня -
   [...]!

Ответ:
   Ты бросил меня, ты бросил меня

Источник:
Песня из репертуара группы "Стрелки".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
   В агрошколе обучают
   Поливным работам.
   Ученик в поля шагает
   [...].

Ответ:
   С лейкой и блокнотом

Источник:
Стихотворение Константина Симонова "Корреспондентская застольная".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
МОНОЛОГ ЕЛЕНЫ ХАНГИ
   Что нахмурили брови, эстеты?
   Что программу ругаете дружно?
   Если зрители смотрят "Про ЭТО",
   [...].

Ответ:
   Значит, ЭТО кому-нибудь нужно

Источник:
Стихотворение Владимира Маяковского "Послушайте!..".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
ТЕХНИЧЕСКИЙ КОНСУЛЬТАНТ
   Сломался сложный агрегат? Звони, забыв кручину:
   Спроси - скажу поломки место, степень и причину!
   Но за вопросы разные по-разному возьму:
   [...].

Ответ:
   Пять тысяч - "Где?", семь тысяч - "Как?", сто тысяч - "Почему?"

Источник:
Стихотворение Редьярда Киплинга "Есть у меня шестерка слуг..."

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
   Вильям хвастал: "Не, в натуре!
   "Гамлет" что - пустое, так...
   А вот [...] -
   Будет истинный аншлаг!"

Ответ:
   скоро грянет "Буря"

Источник:
Стихотворение Максима Горького "Песня о Буревестнике".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
ДИАЛОГ ТОЛКИЕНА С ИЛЛЮСТРАТОРОМ
   (Т)-"Что с картинкой?" - (И)"Трудно будет
   Передать различье рас в ней.
   Эльфы ж выглядят как люди?"
   (Т)-"[...]".

Ответ:
   Нет, мудрее и прекрасней

Источник:
Песня Юрия Визбора "Ночная дорога".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
   Иессей говорил Давиду:
   "От Саула не ждать добра нам!
   Так оставь ты царскую свиту
   И [...]".

Ответ:
   вернемся к нашим баранам

Комментарий:
Давид по "гражданской профессии" был пастухом.

Источник:
Крылатая фраза, впервые появившаяся в фарсе "Адвокат Пьер Патлен"
неизвестного автора XV века.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
РУБАИ
   Собранье в гневе разогнал султан -
   Министров, мулл, визиря ("Вон, болван!"):
   Советники испуганно шептали:
   "[...]!.."

Ответ:
   О, как внезапно кончился диван

Комментарий:
Диван - так называлось и собрание советников султана. При рассылке
заданий я посчитал название "Рубаи" достаточным для указания на рифмовку
AABA.

Источник:
Одностишие Владимира Вишневского.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
   Раз вы на фестивале при деньгах,
   Раз спонсор майки выдал капитану,
   В дешевых не ютитесь номерах:
   [...]?

Ответ:
   Неужто вам покой не по карману

Источник:
Песня из фильма "Д'Артаньян и три мушкетера" (стихи Юрия Ряшенцева).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
   Акахито говорил:
   "Нет, стихам не замараться!
   Пусть помои льет зоил -
   [...]".

Ответ:
   Танки грязи не боятся

Комментарий:
Акахито - один из древнейших японских поэтов, считающийся
непревзойденным мастером пятистиший танка.

Источник:
Русская поговорка.

Автор:
Дмитрий Борок, по идее Юлии Юдаковой

Вопрос 16:
   Быть боец должен сильным, как витязь;
   Офицеры - пример коллективу!
   [...]
   Сорок раз, чтоб зачли нормативы!

Ответ:
   Капитан, капитан, подтянитесь

Источник:
Песня из кинофильма "Дети капитана Гранта" (стихи Лебедева-Кумача).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
ИЗ ИНТЕРВЬЮ С НАЧАЛЬНИКОМ АДА
   Лентяю не в котле вариться:
   Попавши в ад за этот грех,
   [...] -
   Ей эта кара хуже всех!

Ответ:
   Душа обязана трудиться

Источник:
Стихотворение Николая Заболоцкого "Не позволяй душе лениться".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
САЛДАТСКАЯ
   Пусть хозяйка твоя на крупу не щедра -
   Ты, солдат, не потерпишь убытку:
   Есть для каши топор; а не даст топора -
   [...].

Ответ:
   Отвари потихоньку калитку

Комментарий:
Я не рискнул указать, что бескрылка является Икспериментальной,
поскольку в турах ИЧБ бескрылок с заменой буквы было уже несколько, и
статус "экспериментального" этот ход, кажется, уже потерял. Пора
придумывать другое название, например "нетрадиционная";-)

Источник:
Старинный русский романс "Калитка" (стихи А. Будищева).

Автор:
Дмитрий Борок, по идее Юлии Юдаковой

Вопрос 19:
   Обличьем пугают два брата -
   Жестокого Марса сынки:
   У Ужаса - уши лопатой;
   [...].

Ответ:
   У Страха - глаза велики

Комментарий:
Сыновьями Марса были Страх и Ужас.

Источник:
Русская поговорка.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 20:
   Пускай летает Тито у себя на "Скайлабах",
   Ну хоть на МКС; а вот на "Мир" ему - фиг!
   Да если бы с собой его мы взяли, тогда бы
   [...]!

Ответ:
   Он пробовал на прочность этот "Мир" каждый миг

Источник:
Песня Андрея Макаревича "Не стоит прогибаться под изменчивый мир".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
   Бит Осинник тайно ввел в Пригорье
   Сто южан, но после был не рад,
   Потому что больно биты вскоре
   Были [...].

Ответ:
   Бит и весь его отряд

Источник:
Песня из мультфильма "Бременские музыканты" (стихи Юрия Энтина).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 22:
НЕ ПРО НАС БУДЬ СКАЗАНО
   В желчном пузыре боли
   Ночью не дают сна мне.
   Эх, пойду к врачу, что ли:
   [...].

Ответ:
   Время собирать камни

Источник:
Екклесиаст 3:5.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 23:
   Один поэт, не склонный к лести,
   Писал сатиры на асбесте:
   Как ни старался цензор-гад,
   А [...].

Ответ:
   рукописи не горят

Источник:
Михаил Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 24:
   Я за день сильно устаю.
   Мне жалко голову мою.
   Пред тем, как провалиться в сон,
   Я слышу в ней [...].

Ответ:
   вечерний звон

Источник:
Старинный русский романс (стихи Ивана Козлова - вольный перевод из
Томаса Мура).

Автор:
Дмитрий Борок

