Чемпионат:
Саранск - 2004. Авторский тур ЧГК от Дмитрия Борока и Екатерины Пахомовой

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Saransk.html

Дата:
13-Aug-2004

Тур:
1 тур. Разминка

Вопрос 1:
В конце пародии "Порри Гаттер и Каменный Философ" приведен перечень
вдохновивших авторов источников (не считая книг Джоан Ролинг). Есть там
и "Понедельник начинается в субботу", и "Властелин колец", и
"Терминатор", и даже "Общая теория всего". Под номером 34 в списке
приведен еще один письменный источник, который стал актуален в нашей
среде около трех лет назад. Назовите этот источник.

Ответ:
Закон РФ об авторском праве и смежных правах.

Источник:
http://www.gatter.ru/text.asp?sec=2&id=26

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В немецком языке, как и в финском, некоторые слова образуются сочетанием
двух других слов. Например, слово Kamelhaar [камЭльхаар] происходит от
слов Kamel [камЭль] - верблюд и Haar [хАар] - шерсть. Как переводится на
русский язык слово Kamelhaar?

Ответ:
Верблюжья шерсть.

Источник:
Немецко-русский, русско-немецкий словарь. Сост. В.М. Могарт. Под ред.
В.Т. Бусла. Киев: Ирпинь, 1998.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Послушайте отрывок из стихотворения Бориса Вахнюка, посвященного
Грушинскому фестивалю, и закончите его:
   Если тучка, то тучная,
   Если вал - в полный рост,
   Если звездочка - штучная,
   А не...

Ответ:
... с фабрики звезд.

Источник:
Выступление Бориса Вахнюка на Грушинском фестивале 2004 г.

Автор:
Дмитрий Борок и Екатерина Пахомова

Вопрос 2:
На Розалинду Айзенштайн гроза и тараканы действовали почти одинаково.
Когда она сталкивалась с каким-нибудь из этих явлений, она неизменно
использовала стол. Опишите небольшую разницу в действиях, которые она
при этом совершала.

Ответ:
От тараканов она забиралась на стол, а от грозы пряталась под стол.

Источник:
Либретто оперетты "Летучая мышь".

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 3:
Анонс матча Россия - Испания (одного из первых матчей финальной части
Чемпионата Европы) на канале "Россия" звучал так: "Только на канале
"Россия"! Матч, который будет смотреть каждый! ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО!
Россия, вперед!". Так, легко и непринужденно, неизвестный криэйтор и
предсказал дальнейшую турнирную судьбу обеих сборных. Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
"Но пасаран".

Комментарий:
В переводе с испанского - "Они не пройдут". И ведь не прошли!

Источник:
"Известия", 19.6.2004, с. 12, "Двуглавый Аншлаг".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Женщина, без которой, возможно, у нас всё было бы другим; человек,
умевший ездить по перилам вверх по лестнице; водолаз; человек с
растительностью на лице. По роду их занятий их можно назвать одним и тем
же русским словом, а сейчас подобных им часто называют по-английски.
Назовите это английское обозначение.

Ответ:
Бэбиситтер.

Зачет:
Babysitter.

Комментарий:
Если бы не Арина Родионовна, Пушкин (наше всё) был бы воспитан
по-другому; Мэри Поппинс умела так подниматься по лестнице; у Вэнди,
Джона и Майкла ("Питер Пэн") няней была собака ньюфаундленд (водолаз);
усатый нянь явно был с усами. Приходящие няни - бэбиситтеры -
несомненно, подобны няням.

Источник:
   1. http://cult.gatchina.ru/esli/esli5.htm
   2. Треверс П. Мэри Поппинс с Вишневой улицы. -
http://lib.ru/TREWERS/poppins.txt
   3. Barrie J.M. Peter Pan - Moscow: Raduga Publishers, 2000, p.22.
   4. К/ф "Усатый нянь", автор сценария Мишарин А.Н.

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 5:
Григорий Остер когда-то написал цикл сказок про микроба Петьку. В одной
из этих сказок ученый дяденька дарит Петьке толстенный портфель с
бесполезной теорией. На вопросы - зачем Петьке такой подарок, Петька
отвечает: во-первых, портфель всегда пригодится, а, во-вторых, и сама
теория - вещь очень ценная, за нее любой книголюб все, что хочешь,
отдаст. Чем же, по мнению Петьки, она ценна?

Ответ:
Ее можно сдать в макулатуру.

Источник:
Остер Г. 38 попугаев. Союз кинематографистов СССР. М.: Всесоюзное
творческо-производственное объединение "Киноцентр", 1991. С. 119.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
(pic: 20040051.gif)
   Вопрос для знатоков английского языка и русского сленга! Из названия
магазина детской одежды мы убрали два одинаковых буквосочетания. То, что
получилось, вы видите на картинке. Восстановите пропущенные буквы.

Ответ:
KIDS.

Комментарий:
Получается KIDS' PRIKIDS. "Детские прикиды".

Источник:
Отдел магазина "Детский мир" в г. Казани.

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 7:
Как известно, в русском языке "не" с глаголами пишется раздельно.
Исключение составляют те глаголы, которые не употребляются без "не"
(например, "ненавидеть" пишется слитно, так как нет глагола "навидеть").
Однако в современном русском языке есть несколько глаголов, которые
пишутся с "не" слитно, хотя и без "не" они представляют собой
полноценный существующий глагол. Назовите тот из этих глаголов,
образованное от которого существительное упоминается в названии всеобщей
декларации ООН от 17 декабря 1974 года.

Ответ:
Недоедать.

Комментарий:
Глагол "недоедать" пишется слитно, хотя слово "доедать" есть. Всеобщая
декларация о ликвидации голода и недоедания. Еще Ожегов знает глаголы
"недосмотреть", "недоставать", "недосыпать" и несколько других.

Источник:
   1. Словарь Ожегова в составе Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия
2003 (10 CD), ст. "Недоедать", "Доедать".
   2. Всеобщая декларация о ликвидации голода и недоедания,
http://www.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_33390.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Можно сказать, что ВТОРОЙ - это маленький ПЕРВЫЙ. ПЕРВОГО мы знаем
только по фамилии, ВТОРОГО - только по имени. ПЕРВЫЙ страдал за ближних,
а ВТОРОЙ был порядочной свиньей. ПЕРВЫЙ руководил небольшим трудовым
коллективом, ВТОРОЙ сам входил в небольшой трудовой коллектив. У обоих
были проблемы с властями. Даже если вы с ними не знакомы, назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Фунт, Фунтик.

Комментарий:
Герой "Золотого теленка" - Фунт - сидел вместо настоящих виновных и этим
страдал за ближних. Поросенок Фунтик действительно был очень порядочным
поросенком. Фунт руководил Черноморским отделением арбатовской конторы
по заготовке рогов и копыт, Фунтик присоединился к цирку дядюшки Мокуса.
"С преступником Фунтиком мы не знакомы!".

Источник:
   1. Ильф И. Петров Е. Золотой теленок. -
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   2. Мультфильм "Неуловимый Фунтик".

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 9:
Этот человек окончил Львовскую консерваторию по специальности "дирижер
симфонического оркестра". А Леонид Кучма недавно адресовал этому
человеку слова: "Желаю Вам новых творческих успехов. Уверен, что Вы
займете почетное место среди творцов, без которых не было бы Украины".
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Руслана.

Комментарий:
Победительница Евровидения-2004.

Источник:
   1. http://eurosong04.narod.ru/04uar.html
   2. http://www.korrespondent.net/main/94515/

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
[Чтецу: "По Моэму" читать, не выделяя эти слова голосом, т.е. так, чтобы
они звучали так же, как звучало бы "по-моему".]
   Вопрос для любителей цитат. По Моэму, "Бог существует, если нам
хочется в это верить". Назовите англичанина - автора приведенной цитаты.

Ответ:
Сомерсет Моэм.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2000, стр. 50.

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 11:
Гуляя по Эрмитажу, группа идиотов читала подписи под произведениями
искусства. В частности, некоторые названия они проинтерпретировали так:
авторы, наверное, хотели сказать, что и пьяный, и спящий у фонтана, и
даже похищающий девушку хорошо развиты физически. Назовите любое из
произведений, позволивших сделать этот вывод.

Ответ:
"Пьяный силен", "Силен, спящий у фонтана", "Силен, похищающий девушку".

Комментарий:
Прочитано было как "пьяный силён" и т.п.

Источник:
Личный опыт :-)

Автор:
Дмитрий Борок и Екатерина Пахомова

Вопрос 12:
Прослушайте описание некоторого процесса: множество объектов, получивших
свое название из-за схожести формы с латинскими буквами X и Y, мчатся к
огромной круглой цели. После того, как один из них достигнет ее,
начнется лавинообразное деление. Наконец одному из претендентов удается,
стряхнув хвост, добраться до дырочки в оболочке цели и выполнить свою
задачу. Остальные, менее везучие, сошли с дистанции раньше и практически
все погибли. Мы уверены, что многим из вас знаком этот процесс. Хотя мы
представили лишь часть картины, которая и сама по себе является лишь
эпизодом целого. Назовите целое двумя словами.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
В IV эпизоде "Звездных войн" корабли X-Wing и Y-Wing пытались уничтожить
"Звезду смерти", запустив в ее реакторе лавинообразный процесс деления.
Удалось это только Люку Скайуокеру.

Источник:
Фильм "Звездные войны", эпизод IV.

Автор:
Екатерина Пахомова

Тур:
2 тур. Разминка

Вопрос 1:
На концертах авторской песни такой вопрос авторам нередко задают. Не
избежал этой участи и один из основателей жанра Александр Городницкий.
Однако вопрос подобного рода, заданный ему на одном из концертов, с
уточнением: "в детстве", поверг мэтра в изумление. Воспроизведите хотя
бы примерно суть этого вопроса.

Ответ:
"Кто ваш любимый бард?".

Комментарий:
У Городницкого как-то раз спросили, кто был его любимым бардом в
детстве.

Источник:
Рассказ А. Городницкого на концерте в ДК им. Менжинского, г. Казань,
25.01.2004.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
К сожалению, авторы не пришли к соглашению относительно того, можно ли
задавать в качестве вопроса ЧГК бескрылку. Поэтому мы ее задаем, но в
качестве разминки.
   Парень у могилы слышит голос: "Стой!"
   Вдруг - как треснут словно по спине лопатой.
   "Эй, ты что! Не надо! Я же был хромой!" -
   "[...]!"

Ответ:
"А теперь горбатый! Я сказал, горбатый!"

Комментарий:
Аллюзия на известный анекдот.

Источник:
Распространенный вариант фразы из фильма "Место встречи изменить
нельзя".

Автор:
Дмитрий Борок и Екатерина Пахомова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ЭТА гора в Греции вам, возможно, и не известна, хотя для греков она была
памятна многими событиями. Именно на ЭТУ гору поднялся, чтобы взойти
живым на костер, Геракл. Именно через ЭТУ гору шла тропинка, по которой
во время битвы при Фермопилах предатель провел персидские войска. В III
веке до н.э. вторгшиеся в Грецию варвары-галаты также попытались пройти
через ЭТУ гору, но были отбиты. Назовите ЭТУ гору.

Ответ:
Эта.

Источник:
   1. Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. Т. 1. С. 27, 200; Т. 2. С. 288.
   2. Аполлодор. Мифологическая библиотека. Л.: Наука, 1972. С. 44.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
ОНА является сильным абсорбирующим средством, ЕЕ гипертонический раствор
обладает свойством поглощать тканевую жидкость вместе с патологическими
микробами, оставляя нетронутыми эритроциты и лейкоциты. Таким образом,
известное идиоматическое действие может оказаться и полезным. Назовите
это действие.

Ответ:
Сыпать соль на рану.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 1 (2760), стр. 182.

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 3:
Какому событию был посвящен общегородской праздник, прошедший 26 января
2004 года в Мурманске?

Ответ:
Окончанию полярной ночи.

Источник:
Газета "Известия". 2004. 27 января. С. 7, статья "В Мурманске отметили
праздник Солнца".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
С недавних пор, благодаря стараниям берлинской мэрии, на улицах немецкой
столицы любой желающий может услышать: "М-м, как вкусно". А что он для
этого должен сделать?

Ответ:
Выбросить мусор (в урну).

Источник:
Вокруг света. N 7/2004. С. 18.

Автор:
Дмитрий Борок и Екатерина Пахомова

Вопрос 5:
Лет сто назад историки считали, что в средние века ЭТО происходило в
основном в отсталых, большей частью горных областях Европы - Шотландии,
Лотарингии, Швейцарии, Савойе, в связи с большей распространенностью там
дохристианских верований. Ныне большинство историков полагают, что в
основе ЭТОГО лежало сложное переплетение народных представлений и
теологических теорий, и ЭТО, напротив, было распространено в основном в
наиболее урбанизированных районах Западной Европы. Какой американский
город упоминается в статье энциклопедии "Кирилл и Мефодий",
рассказывающей об ЭТОМ?

Ответ:
Сейлем.

Зачет:
Салем.

Комментарий:
ЭТО - "охота на ведьм".

Источник:
   1. Хейзинга Й. Осень Средневековья. М.: Айрис-пресс, 2002. Прим. на
с. 487.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 10 CD. Ст. "ОХОТА НА
ВЕДЬМ".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Николай Федоров - философ, основоположник русского космизма, - был
незаконнорожденным сыном русского князя. Назовите фамилию его отца.

Ответ:
Гагарин.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003, статья "Федоров".

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 7:
В списке, составленном в конце 2003 года британским журналом "ФорФорТу",
на 43-м месте находился Дэвид Бекхэм - 60 миллионов фунтов стерлингов,
на 23-м - Элтон Джон (185 миллионов), на 9-м - Мохаммед аль-Файед (560
миллионов), на третьем - Тревор Хеммингз (700 миллионов), на втором -
Джозеф Льюис (2 миллиарда 200 миллионов). Кто находится в этом списке на
первом месте?

Ответ:
Роман Абрамович.

Комментарий:
"ФорФорТу" (4-4-2) - журнал, посвященный футболу. Журнал составил список
самых богатых людей, имеющих отношение к британскому футболу.

Источник:
Известия-6/12-2003, с. 11, "Держи карман шире".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Философы любят говорить, что человек - атом общества. А вот к растениям,
как считает один из столпов философской антропологии Плеснер, такое
определение не применимо, ведь растения могут размножаться, например,
усиками или черенками. Плеснер в связи с этим приводит любопытный
латинский термин, которым один ботаник назвал растения, сравнив их с
человеком. Напишите этот термин.

Ответ:
Дивидуум.

Источник:
Х. Плеснер "Ступени органического и человек. Введение в философскую
антропологию", стр. 117, цит. по сборнику "Проблема человека в западной
философии".

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 9:
Согласно одному из описаний, этот персонаж имел даже собственный герб: в
червленом поле волчий хвост под графской короной. Назовите августейшую
особу, которой этот персонаж служил.

Ответ:
Иван-Царевич.

Комментарий:
Речь идет о Сером Волке. Жуковский написал стихотворное переложение
русской сказки, в котором Серый Волк имеет описанный герб.

Источник:
   1. http://www.culture.mincult.ru/formp.asp?id=204
   2. В.А. Жуковский. Сказки. Петрозаводск: Карелия, 1982. С. 43.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
По мнению Дмитрия Борока, ЭТОТ человек был бы очень рад, если бы объект,
с которым он работал, можно было назвать автомобилем. По мнению
Екатерины Пахомовой, этот объект, конечно, не был автомобилем, зато уж
точно являлся самосвалом. Назовите человека, о котором идет речь.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
"Самодвижущимся" камень не был, но "самосваливающимся" - да.

Источник:
Измышления авторов вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок и Екатерина Пахомова

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из стихотворения Леонида Мартынова и восстановите
два пропущенных слова. Уточним, что слово "чистой" стоит в дательном
падеже.
   Ей не хватало ивы, тала
   И горечи цветущих лоз.
   Ей водорослей не хватало
   И рыбы, жирной от стрекоз.
   Ей не хватало быть волнистой,
   Ей не хватало течь везде.
   Ей жизни не хватало - чистой
   ...

Ответ:
Дистиллированной воде.

Источник:
Мысль, вооруженная рифмами. изд. 2-е. Поэтическая антология по истории
русского стиха. Составитель В.Е. Холшевников. Ленинград: Изд-во
Ленинградского университета, 1967.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/martynov/voda-blagovolila-litsya.html

Автор:
Дмитрий Борок и Екатерина Пахомова

Вопрос 12:
(pic: 20040052.gif)
   Вопрос для тех, кто умеет читать и складывать воедино подсказки между
строк! Что, по мнению некоего Сергея Логинова, выдумали люди, которые не
умеют пользоваться родным языком?

Ответ:
Смайлик.

Комментарий:
Если объединить диакритические знаки первого (немецкого), второго
(датского) и третьего (латышского) текстов, получится смайлик :о) или
:о|.

Источник:
http://www.yabloko.ru/alt/Forums/Archive/847.html (Сергей Логинов -
неизвестный автору вопроса посетитель форума).

Автор:
Дмитрий Борок

