Чемпионат:
"Бостонское чаепитие-2"

URL:
/znatoki/boris/reports/200310Boston.html

Дата:
11-Oct-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Николай Пальцев, автор предисловий к литературным сборникам, размышляя о
пользе упражнений в избранном им жанре и вспомнив о гимне, некогда
пропетом ЭТОМУ Стефаном Малларме, в итоге представил себе книгу,
которую, несмотря на упреки в расточительстве, все-таки открывает ЭТО.
Назовите ЭТО на латыни.

Ответ:
Tabula rasa.

Комментарий:
Речь о чистой странице (в общем контексте размышлений - а нужны ли
вообще предисловия?); упреки же в напрасном расходе бумаги он мог
выслушать и в пору "бумажного кризиса", и в пору "рыночной экономии".

Источник:
"Чертово колесо", т.1. М., "Радуга", 1992, с.5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Имя жителя штата Массачусетс, который первым ушел воевать за северян,
известно лишь очень небольшому числу людей. А имя его матери просто
обязан был знать каждый советский школьник. Назовите это имя и вы.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу.

Источник:
Белоусов Р.С. О чем умолчали книги. - М., Сов. Россия, 1971, с.91.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 3:
В страховом свидетельстве государственного социального страхования
Республики Беларусь указано, что оно подлежит замене в следующих
случаях: установления неточности содержащихся в нем сведений;
непригодности для использования; замены паспорта старого образца на
новый; а также после изменения фамилии, имени, отчества, даты рождения
и... Чего еще?

Ответ:
Пола.

Комментарий:
Всё это весьма логично хотя бы потому, что лицам разного пола пенсия
полагается по достижении разного возраста.

Источник:
Бланк любого страхового свидетельства государственного социального
страхования Республики Беларусь.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 4:
На рекламной листовке лекарственного препарата от вздутия живота у
грудных детей "Дисфлатил" изображен птенец, у которого вместо подгузника
- некое средство, также призванное бороться с первопричиной этого
явления. Назовите это средство.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Вздутие живота вызывают скопившиеся газы.

Источник:
Рекламная листовка лекарственного препарата "Дисфлатил".

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 5:
Можно сказать, что его профессия была заложена в нем генетически. Из
всех его качеств одна дама наиболее высоко ценила два: то, которое
объединяло его с жителями Флатландии, и то, которое роднило его с
инопланетянами. Назовите имя этой знакомой.

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
Крокодил Гена работал крокодилом, что явно было заложено в нем
генетически. Он был плоским, как жители плоского мира (Флатландии) и
зеленым, как LGM (little green men).

Автор:
Евгений Миротин (Гомель - Минск)

Вопрос 6:
Цитата из полного юмора романа Терри Пратчетта "Роковая музыка": "Ни
один человек, хоть немного разбирающийся в ножах, не наносит удар
сверху, так обожаемый всеми иллюстраторами. Профессионал ведет удар
снизу вверх..." Далее Пратчетт объясняет это, используя расхожее мнение.
Какое?

Ответ:
Путь к сердцу мужчины лежит через желудок.

Источник:
Пратчетт Т. Роковая музыка: Фантастический роман. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 2002, с.268.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 7:
"Как страшно быть красивым! Этим нет надежды, что Бог им простит.
Красивый не знает смирения, не знает любви, и, следовательно, его
спасение сомнительно...". В этих словах старца Сампсона мы заменили
словом "красивый" другое определение. О наличии каких качеств объявляют
люди, в шутку отвергая это определение по отношению к себе?

Ответ:
Злость и хорошая память.

Комментарий:
Старец ведет речь о злопамятных; известно выражение: "Я не злопамятный -
просто я злой, и память у меня хорошая".

Источник:
Православный календарь на 2003 год. ИПП "Сож", 2002, 18 июня.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Прослушайте начало трехстишия Бусона.
   Весенний дождь.
   Куда-то бредут, беспечно болтая
   ...
   Закончите это трехстишие упоминанием двух, как это ни странно,
неодушевленных предметов.

Ответ:
Зонтик и плащ.

Комментарий:
"Болтают", то есть издают звук под падающими каплями два самых известных
средства пассивной защиты от дождя.

Источник:
CD "КиМ", статья "Бусон".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Этих двух тезок разделяют два века. Они служили одной и той же музе в
разных европейских странах. Оба достигли высоких результатов, но в
историю вошли прежде всего как педагоги. Произведения первого до сих пор
являются прекрасным учебным пособием. Имя второго, заслуженного артиста
и профессора, носит профильное учебное заведение у него на родине. Но
лучшим доказательством педагогического таланта отцов являются достижения
их поистине великих сыновей. Назовите обоих отцов по имени и фамилии.

Ответ:
Леопольд Моцарт, Леопольд Ростропович.

Комментарий:
Леопольд Моцарт - композитор, пьесы которого есть в любом сборнике для
учащихся музыкальных школ. Леопольд Витольдович Ростропович -
виолончелист, заслуженный артист РСФСР, профессор Саратовской
консерватории. В Воронеже музыкальное училище носит имя Леопольда и
Мстислава Ростроповичей.

Источник:
www.classic.net.ua

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 10:
Программа "Text Duplikator Killer" предназначена для удаления из
текстовых файлов полных повторяющихся строк. Зададим этой программе
текст, состоящий (вместе с фамилией автора и названием произведения) из
212 непустых строк. После обработки текста программой в файле остается
184 строки. Абсолютно точно назовите форму обработанного произведения.

Ответ:
Венок сонетов.

Комментарий:
Венок сонетов состоит из 15 сонетов по 14 строк в каждом + 2 строки на
название и автора = 212. После обработки программой сонет-магистрал
остается без изменений, а в 14-ти сонетах убираются первая и последняя
строка (совпадающие со строками в магистрале), получается 184 строки.
Литературоведение определяет сонет (наряду с октавой, рондо, триолетом и
т.п.) как твердую форму стихотворения, венок сонетов - как изощренно
твердую форму.

Источник:
   1. Программа TDK.
   2. "Русский сонет", М., 1986.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 11:
Писатель Вячеслав Пьецух любит и умеет пошутить. Так, один из его
героев, "бывший интеллигентный человек без определенного места
жительства", носит фамилию, состоящую лишь из одного прилагательного.
Какого?

Ответ:
Божий.

Комментарий:
В произведении его зовут бич Божий.

Источник:
"Взгляд"; Сборник. Критика. Полемика. Публикации. Вып.3. М.: Советский
писатель, 1991, с.66.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 12:
На сайте Артемия Лебедева помещен раздел "Ководство", содержащий мысли и
советы автора относительно дизайнерского мастерства. В названии одного
из параграфов раздела мы заменили одно слово на контекстный синоним.
Получилось "Тире, минус и дефис - особенности русской типографики".
Какое слово было на этом месте в оригинале?

Ответ:
Черты (вместо "особенности").

Источник:
http://artlebedev.ru/kovodstvo

Автор:
Евгений Миротин (Гомель - Минск)

Вопрос 13:
Не так давно губернатор штата Нью-Мексико выступил с инициативой
изменения номера одной из дорог штата - шоссе N 666. Одна из причин -
нежелание местных жителей жить рядом с "Дьявольским хайвеем". Но есть у
этой инициативы и другое, вполне рациональное обоснование. Использовав
хрестоматийную фразу Николая Михайловича, запишите это обоснование.

Ответ:
Таблички с номером шоссе воруют.

Комментарий:
Постоянно пропадают дорожные указатели; какому сатанисту или
коллекционеру не хочется иметь у себя табличку с "числом дьявола"!
Н.М.Карамзин, как известно, на вопрос о положении дел в России, ответил
бессмертным: "Воруют".

Источник:
Новости на пейджер "Гомельоблтелеком", просмотрено 20.01.2003 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 14:
В одной из весьма вольных экранизаций известного литературного
произведения, сделанной в 1998 году, внимательное ухо может по меньшей
мере трижды услышать название одного и того же металла: во-первых, в
названии фильма, во-вторых, в настоящей фамилии одного из главных
героев, и в-третьих - в фамилии актера, исполнившего роль его близкого
друга. Я не прошу Вас назвать этот металл. Назовите автора литературного
первоисточника указанного фильма.

Ответ:
А.Дюма-отец.

Комментарий:
Фильм "Человек в железной маске". Упоминание о железе мы можем услышать
в настоящем имени Атоса (граф де ла Фер) и в фамилии исполнителя роли
Арамиса Джереми Айронса.

Источник:
www.hitvideo.ru

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 15:
На рекламе одного из московских агентств по продаже недвижимости - карта
города с ценами на жилье в разных его точках. Разделив первое слово
слогана на две части, автор рекламы одновременно сумел и подчеркнуть
имеющуюся на карте информацию, и лишний раз подтвердить нехитрое
житейское наблюдение, что все - и даже это - имеет цену. Да, кстати,
слоган так и заканчивается: "... имеет цену". Приведите первое слово до
его деления на два.

Ответ:
Район.

Комментарий:
Слоган: "РАЙ ОН имеет цену".

Источник:
Реклама в московском метро.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Внимание, вопрос! Эти два слова в современной версии словаря Даля
расположены одно за другим. Второе слово называет основной элемент
известной всем вам игры. Перед ним в словаре - наречие, которым можно
охарактеризовать состояние, в котором эта игра, придуманная в прошлом
веке, существует по отношению к многочисленным трудностям и препонам.
Назовите оба слова.

Ответ:
Вопрос и вопреки.

Комментарий:
Игра "Что? Где? Когда?", несомненно, известна вам, раз вы в нее играете.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь русского языка. Современная версия - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. С. 142.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вряд ли вам известно, что в этом произведении в 5523-х используется
первое, а второе - лишь в 18-и. Но вы хотя бы можете понять разницу
между ними. А вот один из героев этого произведения имел проблемы даже с
этим. Назовите в правильном порядке первое и второе.

Ответ:
Ямб и хорей.

Комментарий:
В романе "Евгений Онегин" 5523 строки ямбом и 18 строк хореем. А сам
Евгений Онегин не мог отличать ямба от хорея.

Источник:
В.Набоков. Комментарии к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб.
Искусство-СПб. 1998. Стр. 34.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В словаре молодежного сленга между словами "тропа" и "труба" находится
слово из семи букв, которое поясняется как "болтун". Напишите это слово.

Ответ:
Троцкий.

Источник:
Молодежный сленг. Толковый словарь. М., Астрель, АСТ, 2003.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
После 1935 года отчество Льва Абрамовича стали часто перевирать. Да и
фамилию его иногда по ошибке заменяли на совсем другое слово, совсем на
нее не похожее. На какое?

Ответ:
Кондуит.

Комментарий:
После выхода "Кондуита и Швамбрании" к автору обращались, то как к Льву
Швамбрановичу Кассилю, то как к Льву Кондуиту.

Источник:
http://www.sgu.ru/ogis/museum/kassil/lib/vsps/vps.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Матильда Бонапарт, вышедшая замуж за князя Демидова, прославилась
развратом на весь Петербург. Впоследствии Вяземский писал об империи
Наполеона III, что он не верит в прочность государства, в котором
Матильда Демидова считается принцессой императорского дома. Назовите
другого высокопоставленного деятеля, которого Вяземский приводит в
подтверждение гнусности и порочности Второй империи.

Ответ:
Сенатор Жорж Дантес.

Комментарий:
Он тоже успел побывать в России и оставить о себе не самые лучшие
воспоминания...

Источник:
П.А. Вяземский. Старая записная книжка. М., "Захаров", 2000.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
В комедии "Поездка в Америку" африканский принц заявляет: "Не надо
устраивать мой брак! Я хочу сам найти себе будущую королеву, причем в
США!" "И где же Вы ее собираетесь искать?" - спрашивает придворный. В
ответ принц называет один из пяти. Назовите его и вы.

Ответ:
Квинс.

Комментарий:
Один из пяти районов Нью-Йорка. И подходит для поисков королевы.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/drugoi/212084.html
   2. http://www.imdb.com, Coming to America

Автор:
Ксения Тупицына и Юрий Выменец

Вопрос 6:
В 1857 году была основана газета, которой дал название этот предмет. А в
1859 году с затонувшего фрегата, перевозившего золото, были подняты
несколько слитков, руль и этот предмет. Сейчас поднятый тогда предмет
находится в том же городе, в котором была основана газета. Назовите этот
город.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Это колокол.

Источник:
   1. http://www.km.ru
   2. http://www.fkmagazin.ru/5/problems/history/85/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
   <раздатка>
|   Он не       ,
|   но прекрасно говорит по-русски.
   </раздатка>
   Реклама мобильного телефона фирмы "Сименс" использует несколько
схожих рекламных фраз: "Он не математик, но прекрасно разбирается в
цифрах", "Он не дирижер, но прекрасно разбирается в музыке". Еще одну
фразу из этой серии вы видите на карточке, причем часть фразы пропущена.
Восстановите пропущенную часть.

Ответ:
мец

Комментарий:
"Сименс" - фирма немецкая.

Источник:
Л/н автора в петербургском метро.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
   14 июня 1800, Северная Италия.
   26 августа 1812, Подмосковье.
   18 июня 1815, Бельгия.
   А теперь ответьте, чем, по легко опровергаемому мнению Льва
Сергеевича Пушкина, оканчиваются все великие сражения?

Ответ:
Буквой "о".

Комментарий:
Маренго, Бородино, Ватерлоо.

Источник:
А.И. Дельвиг, "Полвека русской жизни", М.-Л., "Academia", 1930, т.1.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Считается, что это впервые имело место 3 мая 1978 года. По мнению
юмориста Ромы Воронежского, это придумали боги в отместку за наши
молитвы. Назовите это.

Ответ:
Спам.

Источник:
   1. http://www.napisal.ru/skazal/ см. 29.09.2003
   2. http://www.netcom.ru/stati.asp?id=152

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Это произведение было создано в первой половине XVII века. Один и тот же
человек был композитором, хореографом и продюсером этого произведения, а
также исполнял в нем несколько ролей. А наличия какого предмета во время
представления он потребовал?

Ответ:
Алмазных подвесок.

Комментарий:
Это произведение - Марлезонский балет. Человек - Людовик XIII.

Источник:
   1. Э.Мань, Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII, СПб, "Евразия",
2002.
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
На юмористическом рисунке художника Кузнецова изображены апельсин,
чебурашка, крокодил и спящая Шапокляк. Назовите виновницу появления
того, что пародирует этот рисунок.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Картина пародирует "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната за
секунду до пробуждения", в которой Галу заменяет Шапокляк.

Источник:
http://www.hiero.ru/2027462

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В киноиндустрии термином "Product placement" называют показ или
упоминание товаров в кинофильмах в рекламных целях. Одним из первых
примеров product placement считается мультсериал, снятый в США в 30-х
годах в рамках кампании по оздоровлению образа жизни американцев.
Назовите главного героя этого сериала.

Ответ:
Попай.

Источник:
   1. http://klerk.ru/boss/?3542
   2. http://www.petersburgonline.ru/chief/archive.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В одной из старинных русских повестей священник спрашивает мужика,
какова первая заповедь. Ответ мужика был не лишен логики, а нарушители
той заповеди, которую назвал мужик, упоминаются в известной загадке.
Напишите ответ на эту загадку.

Ответ:
Буква "А".

Комментарий:
Первой из заповедей, данных Яхве (в отличие от заповедей, врученных
позднее Моисею), можно счесть требование не есть плодов от древа
познания добра и зла. Нарушили ее Адам и Ева. В известной загадке
спрашивается, что у Адама спереди, а у Евы сзади.

Источник:
Повести разумные и замысловатые. М. Современник, 1989.

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер

Вопрос 14:
В одном стихотворении Виктора Пелевина есть строчка "За далью даль",
есть строчка "За дверью дверь", есть строчка "За годом год". Какая
фамилия дважды фигурирует в еще одной похожей строчке этого
стихотворения?

Ответ:
Буш.

Источник:
Виктор Пелевин. Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в Никуда. М.,
Эксмо, 2003, с.4-5.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
На смерть одного из них Овидий написал: "Как ты, слова говоря, славно
картавить умел!" Другой, удостоенный огненного погребения, судя по
всему, не картавил - скорее наоборот - и носил имя греческого
происхождения. Назовите это имя.

Ответ:
Фотон.

Комментарий:
Речь идет о попугаях.

Источник:
   1. Овидий. С/с. Т.1 СПб. Студия Биографика. 1994. Стр.46.
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Александр Либер, Юрий Выменец

Вопрос 16:
В 1840 году один человек предпринял морское путешествие из Германии в
Англию через Норвегию. Море и суровые норвежские фьорды вдохновили его
на написание произведения, все основные персонажи которого, кроме
одного, норвежцы. Как называется это произведение?

Ответ:
"Летучий голландец".

Источник:
50 опер. Л., Сов. Композитор, 1962.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Внимание! Прослушайте, пожалуйста, ответ Николая
Карамзина:
   "...Роман. Кто автор? Аноним.
   Читаем по складам, смеемся, плачем: спим"
   А теперь дайте, пожалуйста, свой ответ!

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Вопрос, соответственно: "Что наша жизнь?"

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
Лондонский врач Голдинг-Вуд в свое время занимался изучением необычного
заболевания, поражавшего людей, перенесших незадолго до того паралич
лицевого нерва. Выяснилось, что, стремясь компенсировать его
бездействие, соседние нервы начинают выпускать нервные окончания,
образуя новую общую рефлекторную дугу. Уважаемые знатоки! Назовите
животное, известное, по некоторым источникам тем же, от чего страдали
пациенты Голдинг-Вуда.

Ответ:
Крокодил (плачет во время еды).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 3:
Кухни разных народов иногда бывают довольно странными. Например, к
африканским деликатесам относится и то, что ценится как лакомство в
районах, граничащих с Суданом. Иногда ЭТО добавляют к кушаньями как
пряность, иногда пекут из ЭТОГО своего рода хлебцы. Уважаемые знатоки!
Если можете, запишите ЭТО, используя лишь одну букву, если нет - просто
назовите ЭТО.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Буква кириллицы, съедобная земля - род жирной глины, расположенной в тех
краях.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 4:
В одном из анекдотов сайта "анекдот.ру" покупатель, сделав покупку,
просит продавца бросить ему его приобретение из-за прилавка,
аргументируя это тем, что так "не придется врать". Уважаемые знатоки!
Назовите хобби этого покупателя.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
"Я всем честно смогу сказать, что я ее сам поймал".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Запишите, пожалуйста, следующую формулу: 2X+Z+2Y.
Предмет, только что описанный мной, символизирует, благодаря греческим
мифам, непредсказуемость жизни и смерти. Найдите, пожалуйста, X, Y и Z.

Ответ:
Конец, кольцо, гвоздик.

Комментарий:
Ножницы в руках Атропос, одной из Парок, "два кольца, два конца, а
посередине гвоздик".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 6:
Заполните пропуск во фрагменте стихотворения Юрия Исакова "Зачем?":
   "Зачем, о девушка, такая
   Тебе нужна большая грудь?
   Буржуйской моде потакая,
   Ты об Отчизне не забудь!
   Раскрой секрет мне как мужчине:
   Зачем ты бюст надула свой?
   Чтоб в (пропуск)
   Случился кризис сырьевой?"

Ответ:
"...Силиконовой долине...".

Источник:
"Мы", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В повести В. Санина "Белое проклятье" засыпанного лавиной человека
искали более 11 часов, хотя шансов на его спасение практически не было.
Одной из причин, по словам персонажа этой повести, было возможное
действие "поправки на И", которая была в ходу у английских моряков. А
какую букву в названии этой поправки упоминают сами английские моряки?

Ответ:
"J".

Комментарий:
Полностью эта поправка называется "Поправка на Иисуса" и означает
надежду на то, что каким-то чудом человек все-таки еще жив.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 381.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
После победы на Олимпиаде в Мельбурне знаменитая гимнастка Лариса
Латынина шокировала всех, произнеся на правительственном приеме в Кремле
в присутствии Хрущева и Ворошилова от имени олимпийских чемпионов
следующий тост: "Знаете, почему мы так сражались на олимпийских аренах?
Боялись, что если проиграем, Никита Сергеевич все стадионы...". Что же,
по мнению Латыниной, Хрущев мог сделать со стадионами?

Ответ:
Засеять кукурузой.

Источник:
Сто великих спортсменов. - М.: Вече, 2003. - С. 374.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Жизнь этих двоих была весьма похожа, но весьма отличалась их смерть.
Возможно, именно это отличие давало право немецкому дворянину заявлять,
что он более симпатизирует первому, чем второму. Карл Ясперс считал, что
разница эта проистекает из разницы между верой и знанием. А согласно
Бертольду Брехту, второму даже угрожали судьбой первого. Назовите и
первого, и второго.

Ответ:
Джордано Бруно, Галилео Галилей.

Источник:
   1. Г. Горин. Тот самый Мюнхгаузен.
   2. К. Ясперс. Философская вера.
   3. Б. Брехт. Жизнь Галилея.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
Известный искусствовед Габричевский начинал маленькую лекцию о искусстве
так: "Во все времена у всех народов живопись была "дыркой в стене".
Когда я пришел на выставку и увидел ЭТО, то понял, что "дырку"
замуровали". Что же он увидел?

Ответ:
Черный квадрат.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
Рабы, привезенные из Африки на американскую землю, теряли не только
свободу, но и ЭТО. Учитывая это обстоятельство, лидер "черных мусульман"
60-х называл себя ТАК. ТАК называли и героя музыкального произведения. А
кто был его автором?

Ответ:
Имре Кальман.

Комментарий:
Мистер Икс, а ребята теряли еще и имя.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
В Трудах Отдела Древнерусской литературы исследователь Мещерский, говоря
о "Истории Иудейской войны", замечает, что ОН был "не рабом, а скорее
соперником автора". Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Дмитрий Сергеевич Лихачев пишет, что будучи в детстве в Куоккале, что в
Финляндии, они бегали по утрам на берег Финского Залива и слушали
"басовитые гудки - у-у-у... У-у-у..." Назовите имя, фигурирующее в
названии источника этих звуков.

Ответ:
Исаакий.

Комментарий:
Колокол Исаакиевского собора, звук которого долетал с другого берега
Финского залива.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 14:
Если говорить о реально живших, то речь пойдет только о 109-м элементе,
а также отчасти о 96-м и 105-м. Если же в рассмотрение включить и
мифических, то список возрастет более, чем вдвое. Тут и 23-й элемент, и
41-й, и 77-й... Скажите, какой крылатой фразой была названа одна
интернет-статья об открытии этих элементов?

Ответ:
"Ищите женщину".

Комментарий:
Элементы, названные в честь женщин.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 15:
Михаил Успенский в произведении "Там, где нас нет" перечисляет
многочисленные племена, населяющие выдуманный им мир: проворные
стрекачи, неутомимые толкачи, сильно грамотные светочи, гораздые лечить
скотину ветврачи. А как называлось племя, носившее из осмотрительности
щиты не только на груди, но и на спине?

Ответ:
Сандвичи.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 16:
И ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ находятся на одном континенте. ПЕРВАЯ названа в честь
ПЕРВОГО, а ВТОРАЯ, соответственно, в честь ВТОРОГО. Интересно, что
ВТОРОЙ был первым президентом ПЕРВОЙ, а день ПЕРВОГО отмечается как в
ПЕРВОЙ, так и во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Колумбия, Боливия.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

