Чемпионат:
II турнир "Беловежская зима" в г.Бресте 4-5 декабря 1999 года.

URL:
/znatoki/boris/reports/199912Brest.html

Дата:
04-Dec-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды на бензоколонке в Солнечногорске к спортивному телекомментатору
Владимиру Маслаченко подошли двое. Один спрашивает: "Вы - Каспаров?" Что
ответил Маслаченко, если, услышав ответ, второй из подошедших радостно
сказал первому: "Ну, а я чё тебе говорил?!"

Ответ:
Нет, я - Карпов

Источник:
Комсомольская правда, 22.10.99, No.197(22176), с. 12.


Вопрос 2:
По мнению известного советского переводчика Ивана Кашкина, для появления
перевода необходимы три участника:
   1) автор оригинала (волю которого воплощает текст),
   2) переводчик.
   А кто третий?

Ответ:
Редактор.

Комментарий:
Без его организующей работы не выйдет в свет книга.


Вопрос 3:
В августе 1999 на внутреннем финансовом рынке России дебютировали новые
ценные бумаги, пришедшие на смену т.н. ГКО-ОФЗ. Эти бумаги носят
название Облигации Банка России. У финансистов-профессионалов эти бумаги
тут же получили имя собственное. А какая цифра у памятливого белоруса
связана с этим именем собственным?

Ответ:
3 (рубля)

Комментарий:
Облигации Банка России - ОБРы, имя - "Бобры", "Бобр" - купюра в 3 рубля
НБ РБ образца 1991 года.


Вопрос 4:
Его можно назвать первым предвестником рождения игры "Что? Где? Когда?".
Самым ранним его образцом признается 25-строчный акростих, найденный на
стене в Сайренсете (Великобритания) явно Римского происхождения.
Современный его аналог увидел свет 2 ноября 1924 года в газете "Санди
Таймс". Назовите его (по-белорусски).

Ответ:
кроссворд. (крыжаслоу цi крыжаванка)

Комментарий:
От О.Степанова. Знатоки!!! 25-буквенный. И не акростих, а магический квадрат.
   S A T O R
   A R E P O
   T E N E T
   O P E R A
   R O T A S
   А 21 декабря 1913 в "New York World" тоже был... В 1924 первый сборник.


Вопрос 5:
Достоверно известна история о том, что когда молодая Н.В. Мордюкова
узнала о присвоении ей за дебютную роль в фильме С.А. Герасимова
"Молодая гвардия" Сталинской премии, перед ней стала проблема: где
взять 5 рублей. Без этой злополучной "пятерки" получить премию было
невозможно. А каким образом она собиралась их потратить?

Ответ:
Открыть счет в банке на который и должна была быть переведена сумма
премии.


Вопрос 6:
О популярности в США дневных телесериалов говорит то, что они иногда
превращаются в торговые марки. Например сериал "Санта-Барбара" - это уже и
студия звукозаписи, и дом высокой моды, и туристическая контора. Что
касается туристической конторы, то это единственный профиль бизнеса, в
котором молодой, но не менее популярный в США сериал "Любовь и тайны
Сансет Бич" отстает от "Санта-Барбары". И будет отставать всегда. А
Почему?

Ответ:
Населенный пункт "Сансет Бич" не существует, в отличие от Санта-Барбары
туда нельзя возить туристов.


Вопрос 7:
"Белорусская газета" в номере от 8 ноября 1999 года напечатала снимок с
подписью: "Пропагандируя коммунистические идеи, первый секретарь
компартии Беларуси Виктор Чикин все чаще испытывает неудобства". На
снимке изображен Виктор Чикин среди, вероятно, трудящихся. А какую форму
имеет находящееся прямо перед ним неудобство?

Ответ:
Форму кукиша.

Источник:
Белорусская газета, 8.11.1999, N44(209), с. 8


Вопрос 8:
Пушкиновед Эдуард Бабаев утверждает, что "...А.С. Пушкину в ранний
период своего творчества удалось создать лирическую тему счастливого
ученичества, ибо никто в России до него не обладал такой жаждой
ученичества, пожалуй кроме..." Кого?

Ответ:
Петра I.


Вопрос 9:
Недавно в Москве широко праздновалась годовщина открытия FM радиостанции
"Наше Радио", в репертуаре которой звучит исключительно русскоязычная
популярная музыка. К юбилею станции были выпущены несколько рекламных
плакатов. На одном из них изображен кухонный кран с повисшей на нем
громадной каплей, готовой сорваться вниз вслед за своими
предшественницами. Цитатой из какого хита "Нашего радио" сопровождалось
это изображение.

Ответ:
"Утекай!"


Вопрос 10:
Согласно Редьярду Киплингу, в старину в графстве Кент верили, что по
Ромнинским болотам ходит Болотный Командир. Стоит ему разок хлопнуть по
плечу - и ты весь начинаешь трястись. Но со временем появилась
поговорка, что Болотный Командир сломал себе шею. А где, согласно
поговорке, это произошло?

Ответ:
В канаве (вырытой для осушения).

Комментарий:
"Канал" принимать тоже.

Источник:
Редьярд Киплинг. Пак с Волшебных Холмов. Пер. Г. Кружкова. М., Терра,
1996, с. 186


Вопрос 11:
Привет соседям. Однажды в 1935 году, на иностранном приеме, Н.Бухарин
предложил почтить вставанием память умершего в том же году видного
государственного деятеля соседней европейской страны. Многие были
шокированы подобным предложением, ведь этот тезка Сталина всегда был
открытым врагом Советской власти. А о кончине кого вспомнил Бухарин?

Ответ:
Юзефа Пилсудского


Вопрос 12:
В 1683 году король Ян III Сабецкий выступил в поход под Вену для снятия с
нее турецкой осады. С армией Священной Римской Империи он соединился в
городке Тыльно на Дунае. Мемуарист Микола Дьяковский так описывает это
событие: "Совершенно разрушенный город, в котором только ни есть
замок с президиумом." Кто же заседал в этом президиуме?

Ответ:
Солдаты (президиум - гарнизон замка)


Вопрос 13:
В конце 18 века Принц Уэльский был готов начать в Ирландии очередную
кровопролитную войну, но незадолго до выступления в поход, охотясь в
окрестностях замка Комтенхорст он упал с лошади и разбился насмерть. С
тех пор набожные ирландцы возносят молитву "маленькому джентльмену в
черном бархате ". Кому именно предназначена эта молитва?

Ответ:
Кроту

Комментарий:
нога лошади принца попала в кротовину


Вопрос 14:
Однажды жена Лафонтена застала мужа в слезах за письменным столом. На
вопрос "что случилось?" он прочел ей главу из своего романа, в которой
герой никак не может свидеться с возлюбленной. Жена тоже разрыдалась и
стала просить мужа: "Так соедини же их!" Но Лафонтен сквозь слезы
отвечал: "Не могу!" А чем объяснил?

Ответ:
Пишу только первый том


Вопрос 15:
Экстравагантными выходками уже никого не удивишь. А вот во времена
небезызвестной звезды рок-н-ролла Фрэнка Заппы он это делал с легкостью.
Так однажды сей муж пригласил огромное количество журналистов и своих
друзей на торжественно-помпезную церемонию присвоения имен собственных
пальцам левой ноги своей супруги. После церемонии было объявлено, что
имена этих пальцев супруги Заппа присвоят... Назовите нынешних
обладателей этих имен, Если обещание, к настоящему времени, выполнено на
80 %.

Ответ:
Дети Ф. Заппы.


Вопрос 16:
Эта книга американского историка Фредерика Льюиса Аллена охватывающая
десять лет истории США первой половины 20 века называется "Since
Yesterday", то есть "Со вчерашнего дня". Я не спрашиваю точной даты;
назовите, что произошло в тот день, который имеется в виду и с которого
началось описание нового периода в истории США.

Ответ:
Обвал фондовой биржи. Принимается также кризис и пр. по смыслу.

Источник:
Since Yesterday, by Frederick Lewis Allen. The Nineteen-Thirties in
America. September 3, 1929- September 3, 1939. NY, Bantam Books, 1961


Вопрос 17:
В 1994 г. на Республиканских студенческих играх белорусская метательница
молота Светлана Судак показала рекордный результат 64 м 34 см,
значительно превышающий мировое достижение. Но Международная федерация
легкой атлетики не зафиксировала этот результат, несмотря на то что все
измерительные средства и скорость ветра соответствовали стандарту. Чего,
по мнению Федерации, не было на стадионе?

Ответ:
Допинговой службы

Источник:
НГ, январь 1995


Вопрос 18:
В Дальних пещерах Киево-Печерской лавры покоятся мощи двух святых с
одним именем, к имени одного из них принято добавлять определение
"некнижный" т.к. 2-ой - самый известный русский книжник. Назовите его
имя.

Ответ:
Нестор: летописец


Вопрос 19:
Этот портрет Федерика Шопена в образе Данте (в капюшоне и лавровом
венке) художник подписал криптограммой: цифра 2, изображение ноты ля и
изображение креста. Назовите хотя бы одного деятеля культуры, который
является тезкой упомянутого художника.

Ответ:
художник - Эжен Делакруа, любой Евгений принимается

Источник:
Панорама Искусств, 12 1989 стр 160


Вопрос 20:
Сюжет басни Сергея Михалкова "Полкан и Шавка" несложен. Поименованные
собаки подверглись нападению стаи волков. Полкан оказал сопротивление и
погиб при исполнении служебных обязанностей. Шавка этими обязанностями
пренебрегла и даже вызвалась проводить волков к охраняемому стаду, после
чего также была съедена. Что же, по мнению С.В.Михалкова, в данном
произведении является излишним?

Ответ:
Мораль.

Комментарий:
   "Сей басне не нужна мораль.
   Мне жаль Полкана. Шавки мне не жаль!"
   Не к добру на рифму потянуло. Михалков тоже хорош: прикончит
персонаж, а потом еще и сожалеет.

Источник:
Михалков С.В. Басни. М.: Худож. лит., 1984. - Стр.29-30.


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Американский словарь от фирмы Microsoft определяет балалайку следующим
образом: Русский инструмент с треугольным корпусом и тремя струнами,
производящий звук, похожий на звук "этого" инструмента. А какого?

Ответ:
Мандолины.

Комментарий:
A Russian instrument with a triangular body and three strings that
produces sounds similar to those of a mandolin.


Вопрос 2:
В августе 1973 года канадский подводный аппарат "Пайсис-3" затонул с
экипажем на глубине 420 метров. В ходе грандиозной спасательной операции
необходимо было с помощью других аппаратов завести в подъемный рым на
корпусе утопленника трос и закрепить его. Эта операция, по свидетельству
одного из участников, напоминала продевание нитки в иголку при одном
обстоятельстве, обычно настолько затрудняющем это дело, что, пожалуй,
любой из присутствующих здесь предпочел бы отложить его до более удобного
времени. Какое это обстоятельство?

Ответ:
Темнота - продевание нитки в иголку в темноте.

Источник:
Юрьев А.П., Сахаров Б.Л., Сытин А.В. Аварии под водой. Изд. 2-е,
перераб. и доп. - Л.: Судостроение, 1986 - Стр.87.


Вопрос 3:
По одной из легенд о его происхождении южноафриканский заключенный
Виктор Орвил во время тюремных прогулок придумал игру, которую назвал
"Туда-сюда по квадратам" и опубликовал ее в местной газете. Это, конечно
кроссворд. Скажите, а что явилось объектом самого пристального внимания
Виктора Орвила на тюремных прогулках?

Ответ:
Мощеный каменными плитами разного цвета тюремный двор.


Вопрос 4:
Американский анатом и учитель Флоренс Сейбин заявил в речи 9 февраля
1931 года, что сухой закон, написанный для слабых и отверженных,
разделил нацию, будто Галлию, натрое: на пьяниц, трезвенников и их.
Кого?

Ответ:
Лицемеров. Принимать также ханжей и т.п.

Комментарий:
The prohibition law, written for weaklings and derelicts, has divided
the nation, like Gaul, into three parts - wets, drys, and hypocrites.
Florence Sabin (1871-1953), U.S. anatomist, teacher. Speech, 9 Feb.
1931.


Вопрос 5:
На одном из совещаний по вопросам преодоления дефицита кормов для птицы,
по сообщению "Белорусской газеты" в ноябре 1999 г., предлагалось
использовать для кормления кур на птицефабриках именно это (правда, с
некоторыми добавками).

Ответ:
Их собственный помет.

Источник:
Белорусская газета, 8.11.1999, N 44(209), с. 18


Вопрос 6:
Теперь в художественных каталогах эта картина белорусского советского
художника Моносзона скромно называется "Встреча с танкистами". На ней
изображен уголок города, советские танкисты и мирные жители, с радостью
встречающие освободителей. В 1940 году на выставке в Москве это полотно
называлось "Встреча сов. танкистов в Белостоке.1939 год ".(Белосток был
тогда в составе Сов.Беларуси) Но первоначально эта картина писалась под
другим названием, с совсем другого "освобожденного" города, который по
понятным причинам был заменен Белостоком. Назовите этот город.

Ответ:
Вильня; Вильнюс

Источник:
Наша Нива, N22, 1999, с.6-7

Вопрос 7:
Народный художник из Бреста Д. Скажинский изготовил из дерева резные
шахматы "Беловежская пуща". Король в них, разумеется, зубр, ферзь -
лань, конь - тарпан. А какое животное изображает пешку?

Ответ:
Заяц.

Вопрос 8:
В 1855 году в 37-артиллерийском полку Российской армии в офицерских
кругах появился нелегальный список стихотворения А.С.Пушкина "Наполеон"
со словами:
    Померкни, солнце Аустерлица!
    Пылай, великая Москва!
    Эти слова громко аукнулись в судьбе русской литературы в конце 1869
года. В чьем личном архиве сохранился упомянутый нелегальный список?

Ответ:
Л.Н. Толстого

Вопрос 9:
При династии Цин в Китае сложилась поговорка о четырех трудностях
стоящих перед человеком принимающим должность на периферии. Это
сложность, утомительность, трудность - а что стоит на первом месте?

Ответ:
Ответственность.

Вопрос 10:
По сообщению журналистки "Комсомольской правды" Светланы Шайдаковой,
именно так называется разработанный НИИ пищевой промышленности комплект
оборудования для получения соевых молочных продуктов.

Ответ:
Соевая корова.

Источник:
Комсомольская правда. Супермаркет. Специальное приложение для
потребителей. 22.10.99, N 22(023), с. 3

Вопрос 11:
Этот вопрос посвящается выдающемуся армянину Павлу Забавскому. Армянское
слово "кахакаканутюн" буквально переводится как "городоведение". А как
мы называем обозначаемое им нечистое понятие?

Ответ:
Политика: от греч. полис "город".

Источник:
Иван Кашин. Для читателя-современника. М., СП, 1968, с. 529

Вопрос 12:
После постройки храма, что было богоугодным делом, царь Соломон совершил
дело небогоугодное, породнившись с египетским фараоном (язычником).
Согласно древнееврейскому трактату "Шаббот", в час свадьбы с неба сошел
архангел Гавриил и, чтобы покарать Израиль за отступничество, опустил
тростину за морем на том месте, на котором впоследствии был основан...
Закончите.

Ответ:
Рим.

Вопрос 13:
Книга американского историка Фредерика Льюиса Аллена под названием
"Since Yesterday", то есть "Со вчерашнего дня", охватывает ровно 10 лет
американской истории: с 3 сентября 1929, т.е. с кризиса фондовой биржи,
положившего начала "Великой депрессии", по 3 сентября 1939 года.
Назовите событие, ставшее верхней границей этого периода.

Ответ:
Объявление Англией и Францией войны Германии.

Источник:
Since Yesterday, by Frederick Lewis Allen. The Nineteen-Thirties in
America. September 3, 1929- September 3, 1939. NY, Bantam Books, 1961

Вопрос 14:
По мнению Гесиода, этот бог произошел наряду с Землей непосредственно из
Хаоса. По учению орфиков, он появился из мирового яйца, у него голова
быка и сияющие крылья, он носится по эфиру, двупол, из него произошли
все люди, он стал источником света. К нему применялись эпитеты:
древнейший, узорешитель, сладкогорький. Его сравнивали с бурей и с
кузнецом. Кто он?

Ответ:
Эрос принимать также и Эрот.

Комментарий:
ЧВ: А кто из игроков ЧГК изо всех сил старается ассоциироваться с ним?

Источник:
А.Ф.Лосев. Философия. Мифология. Культура. М., Политиздат, 1991, с.
189-190

Вопрос 15:
Фонограф - "У Мэри был барашек". Телеграф - "Вот что принес Бог". А
Интернет?

Ответ:
"login"

Вопрос 16:
Отцом этого Медведя был Дракон, мудрым наставником и советником - Сокол.
Предмет интерьера, который этот Медведь получил в качестве приданного за
своей женой, прославил его. Прославили его и те люди, которые иногда,
одновременно с ним пользовались этим предметом интерьера. А какой эпитет
постоянно сопровождает этот предмет?

Ответ:
Круглый - Круглый стол - Медведь-Артур; Сокол - Мерлин - Дракон - Утер
Пендрагон

Источник:
Томас Мэлори - Смерть Артура, Мэри Стюарт Хрустальный грот и т.д.

Вопрос 17:
Случай, описанный Иваном Смирновым:
   "В Москве, в районе улиц Остоженка и Пречистенка, где живет в
основном государственная и партийная элита Союза, один хорошо одетый
молодой человек спросил меня:
   - Не скажете, как пройти на улицу ... ?"
   Какое ошибочное название улицы произнес этот молодой человек, если
оно вполне похоже на оба настоящих?

Ответ:
"Престиженка".

Вопрос 18:
По мнению Голливудских острословов успешные американские киноактриса и
танцовщицы с Бродвея кроме громадных гонораров получают еще одну
пожизненную привилегию, к которой стремиться всякая истинная женщина. В
отличии от простых женщин они вне зависимости от возраста и семейного
положения оставляют перед фамилией... Продолжите.

Ответ:
Обращение Мисс.

Вопрос 19:
Лучшее, как известно, враг хорошего. Справедливость этой поговорки
пришлось постигнуть молодому, но уже опытному американскому автоугонщику
Нику Мелони, когда после 5 лет работы в этом бизнесе с самыми дорогими
автомобилями, он согласился угнать на заказ Форд "Мустанг" выпуска 1982
года. Сев кабину, он был озадачен настолько, что в течение 12 минут не
мог сдвинуть автомобиль с места. Что же он увидел впервые?

Ответ:
педаль сцепления

Комментарий:
рычаг переключения передач не принимать, т.к. в автоматических
коробках передач он тоже имеется

Вопрос 20:
В "Опыте о человеческом разумении" Джон Локк называет две вещи как
пример того, чем люди могут пренебрегать несмотря на доказанную
полезность этих вещей для здоровья. Первая - хлеб; назовите вторую,
способствующую, по мнению современников Локка, умственной деятельности,
хотя наши современники совершенно с этим не согласны.

Ответ:
Табак, принимать также курение.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По библейской легенде эта загадка была заданна царю Соломону царицей
Савской. Ответьте на нее и вы: "... из земли исходит, землею питается,
льется, как вода, и разливает свет". Что это?

Ответ:
Нефть.


Вопрос 2:
Недавно в Москве широко праздновалась годовщина открытия FM радиостанции
"Наше Радио" в репертуаре, которой звучит исключительно русскоязычная
популярная музыка. К юбилею станции были выпущены несколько рекламных
плакатов. На одном из них надпись гласила "Это сказал Фараон!". В чем
характерная особенность двух человек, изображенных под этой надписью.

Ответ:
они одеты в милицейскую форму.


Вопрос 3:
В китайском языке был очень осторожно относятся к эпитетам, тщательно их
подбирая. Так эпитет "и жэнь" ("единственный"), прилагавшийся только к
двум лицам. Первое из них монарх. Назовите второе.

Ответ:
Монарх и Будда


Вопрос 4:
Вопрос от Романовского. По мнению английского писателя Генри Филдинга -
жесткого сторонника и следователя британских традиций, любовь и скандал
- лучшие подсластители для этого. А для чего?

Ответ:
Для чая.

Комментарий:
Love and scandal are the best sweeteners of tea. Henry Fielding
(1707-54), English novelist, dramatist. Lady Matchless, in Love in
Several Masques, act 4, sc. 11. The Columbia Dictionary of Quotations is
licensed from Columbia University Press. Copyright c 1993, 1995 by
Columbia University Press. All rights reserved.


Вопрос 5:
В студенческой столовой МАИ существуют три вида обеденных наборов
различных по калорийности и цене. При этом студенты каждому виду обеда
дали свое название. Обед за 11 рублей носит названия "мнимый", за 25
рублей - комплексный. А как студенты называют обед за 35 рублей?

Ответ:
Действительный

Комментарий:
напоминаю, что комплексные числа, применяемые в расчетах технических
величин, состоят из действительной и мнимой части.


Вопрос 6:
Старинная иудейская притча гласит: Однажды к равину пришел молодой еврей
и сказал:
   - Ребе, я не верю в бога.
   - Я тоже не верю в бога. - ответил Равин.
   - Ребе, как же вы не верите в бога, если вы Раввин?
   - Я не верю в бога, в которого...
   Закончите фразу мудрого и боговерного равина.

Ответ:
... которого не веришь ты!


Вопрос 7:
Они бывают разные: рожки, перья, паутинка, ушки, бантики и т.д. - всего
около 300 видов. Специалисты разделяют их на 4 группы: трубчатые,
нитеподобные, фигурные и, так сказать, червеобразные. Самые большие
достигают 50 см, а самые короткие - 1-3 мм. На 13 % они состоят из воды.
А каково их официальное название?

Ответ:
Макаронные изделия.

Источник:
Супермаркет. Специальное приложение для потребителей. 22.10.99, N
22(023), с. 2


Вопрос 8:
В 1825 году А.С. Пушкин окончательно отошел от романтизма в своем
поэтическом творчестве, чем вызвал бешенные нападки на себя со стороны
прежних своих читателей и критиков "друзей Людмилы и Руслана". Так,
комментируя вышедшую в 1825 году новую поэму А.С. Пушкина, критик Н.И.
Надеждин с негодованием утверждал: "С момента как автор обратился к
простой и обыденной жизни, герой поэмы его стал просто математическим
нулем". Какую поэму А.С. Пушкина Н.И. Надеждин комментировал подобным
образом.

Ответ:
"Граф Нулин"


Вопрос 9:
Известно, что самую выгодную сделку в своей жизни Рей А. Крокс совершил
в 1955 году, купив у братьев МакДональд торговую марку их заведения
быстрой еды. Доведя работу своих заведений до автоматизма, он придумал
много усовершенствований. В частности при его жизни в форменной одежде
работников был единственный внутренний карман в который мог
вмещаться только т.н. гигиенический нессерер. В нем, вне зависимости от
пола работника, были уложены: расческа, ножницы для ногтей, пилочка для
них же, а также щипчики для выщипывания волос. На выщипывании каких
волос своими работниками настаивал крайне брезгливый Рей А. Крокс?

Ответ:
из носа.


Вопрос 10:
Что, согласно новейшей российской поговорке, должен сделать человек,
чтобы стать новым новым русским.

Ответ:
Разориться.


Вопрос 11:
Мерцание экрана монитора - неприятная вещь. Согласно международным
стандартам ТСО 95 и ТСО 99, необходимая частота вертикальной развертки
должна быть не менее 85 Гц, а рекомендуемая 100 Гц. Частота смены
картинки, согласно ТСО 99, должна быть не менее 85 Гц. А вот в
российских стандартах конкретных цифр по поводу рекомендуемой частоты
нет, но есть другая цифра, равная 90%. При каком же условии монитор
будет соответствовать российскому стандарту?

Ответ:
"Мерцание не должны видеть 90 % пользователей". Принимать по смыслу.

Источник:
Дмитрий Красножон. Еще раз о воздействии мониторов на человека //
Компьютерра Белоруссия 1.11.99, N 34, с. 7


Вопрос 12:
Когда в романе Толкиена "Властелин Колец" отряд ристанийцев под
командованием Эомера встретился с Арагорном, Леголасом и Гимли,
ристанийцы услышали от них много невероятных новостей. Эомер, однако,
этим невероятным новостям поверил и заметил по этому поводу, что
ристанийцев обмануть нелегко. А какая особенность ристанийцев тому
причиной, по его утверждению?

Ответ:
Они сами не врут.

Источник:
Dwie wiezhe, W-wa, Czytelnik, 1990, p. 43, chapter 2


Вопрос 13:
Ли, туземное население острова Гайнавн, китайцы разделяли на две
категории "шу" - вареных и "шэнь" - сырых. Вареные жили преимущественно
на побережье, сырые - внутри острова. А чем отличались вареные от сырых
по отношению к Китаю?

Ответ:
вареные - покорные Китаю, сырые - непокорные.


Вопрос 14:
"Спаситель мира" Брюс Уиллис занят в съемах новой романтической истории
о женщине, уходящей из семьи. Он снимается в этом фильме с актрисой
Мишель Пфайфер. Говорят, что близкие отношения актеров, играющих в
фильме мужа и жену, являются таковыми не только на экране. Злые языки
утверждают что Мишель Пфайфер снимается в роли... Закончите.

Ответ:
.. в роли Деми Мур.


Вопрос 15:
С начала 50-годов американскую молодежь того времени стали называть
"beat" - усталыми (или усталым поколением). Взрослая Америка
возмущалась: "Эти люди как будто с другой планеты". А в конце 50-х их
уже называли "Beatniks" или "битники". Какое событие мирового масштаба
превратило усталых "beat" в битников?

Ответ:
Запуск в 1957 году первого искусственного спутника земли.

Комментарий:
американцы приделали к своему сленговому выражению русское окончание


Вопрос 16:
Первое испытание этого аппарата, проходившее в Райгитском парке
(графство Суррей, Англия) оказалось неудачным. На изобретателя
немедленно накинулась стая белок и даже один барсук, к тому же у
близстоящих автомобилей включились противоугонные устройства. Но вскоре
аппарат был доработан, и теперь им можно пользоваться, не привлекая
внимания ни зверей, ни полицейских. А для обнаружения кого, снабженного
таким же прибором, предназначен этот аппарат, если его название, как ни
странно, совпадает с фамилией автора "Чука и Гека" и "Голубой чашки"?

Ответ:
Гомосексуалистов: прибор реагирует на приближение человека с таким же
прибором.


Вопрос 17:
Кроссвордами баловались многие, начиная с 18 августа 1925 года и газеты
"Новая вечерняя газета" из Ленинграда. Их публиковал и "Огонек" и
"Комсомольская правда". Назовите великого русского деятеля мировой
литературы, который умудрялся составлять кроссворды на 9 языках для
берлинской русскоязычной газеты "Руль" в 1931 году?

Ответ:
В.Набоков


Вопрос 18:
В сентябре 1999 года в г.Минске проходила международная конференция по
проблемам места и положения женщин в современном обществе (т.н.
гендерным проблемам). Как и всякая конференция она строилась по
принципу пленарных заседаний и заседаний малых проблемных групп.
Однако русскоязычные делегаты конференции напрочь отказались произносить
предложенное им общее название малых групп на основании того, что о них
плохо подумают. Они упорно именовали эти собрания секциями. Как
организаторы конференции изначально назвали малые группы?

Ответ:
Панели

Комментарий:
"Делегатки пошли на панель" - звучит, а?


Вопрос 19:
Темным ноябрьским вечером 1829 года генерал Джексон и некто Мартин ван
Бурен, независимо друг от друга читая Священное Писание, наткнулись на
библейскую легенду о Валаамовой ослице. Они поняли, что легенда
предостерегает людей от алчности и действий направленных против народа.
А как сейчас мы называем то, что через несколько дней после этого
создали генерал Джексон и Мартин ван Бурен?

Ответ:
Демократическая партия США.


Вопрос 20:
Английский социолог Бруно Тарксис на антинаучных чтениях в начале апреля
1991 года сделал доклад в котором на основании 18 лет собственных
исследований доказал, что во всем мире с 6 века до нашей эры вплоть до
1986 года ровно 50% людей, принимавших в этом участие было женщинами, а
остальные 50% мужчинами. А что по вашему мнению изменило этот баланс в
1986 году?

Ответ:
Признание некоторыми скандинавскими странами гомосексуальных браков


