Чемпионат:
Двоеборье. Бридж + ЧГК. 2-й турнир

Дата:
13-Sep-2003

Редактор:
Михаил Чернышёв

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эдуард Успенский предложил его соседке в качестве ответа на вопрос
кроссворда "Освежающий напиток, употребляемый в Европе и Азии". А
французская пословица рекомендует его до и после еды. Назовите его.

Ответ:
Суп.

Источник:
   1. http://www.komok.ru/article.cfm?article=65082&s_id=2054#g6
   2. "Антология сатиры и юмора", Эд. Успенский, Эксмо-пресс, М., 2002,
с.611.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Оскар Уайльд писал, что у женщин и детей он приближается к "е" и "и", а
у взрослого мужчины к "о" и "а". Назовите человека, с которым в русском
языке связана его крайняя форма.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
"Хе-хе" и "хи-хи" против "хо-хо" и "ха-ха". Интересно с этой точки
зрения посмотреть на чеховских персонажей. Например, Толстого и Тонкого.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1968, с.74.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Искусствовед Владимир Серебровский утверждает, что творчество Сезанна -
порождение заблуждений конца 19-го - начала 20-го века, порождение
"науки", с помощью которой исследуют мир, но все равно ничего не
понимают. Назовите еще двух человек, которых Серебровский считает
представителями той же "науки".

Ответ:
Карл Маркс и Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Серебровский считает Сезанна "позитивистом".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
В повести Андрея Платонова "Город Градов" жители обвиняют пекаря в том,
что его окурок стал причиной пожара, уничтожившего пекарню и пять домов.
Однако пекарю удается оправдаться, сославшись на свою старую привычку.
Видимо, у жителей были основания верить мастеру, так как он продолжил
свою деятельность. Что же это за привычка?

Ответ:
Пекарь сказал, что бросает окурки исключительно в тесто.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Если лягушку бросить в кастрюлю с горячей водой, она мгновенно выпрыгнет
оттуда. Если же поместить ее в кастрюлю с холодной водой, стоящей на
слабом огне, лягушка останется в кастрюле, пока не сварится. Так уж она
устроена. Что сравнил с этой лягушкой Дэвид Сузуки в своей речи на
международной конференции?

Ответ:
Человечество.

Источник:
"Ниж", N 12/1989, с.48.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Древнеютландское прозвище, означающее "безумный", известно нам как имя
из другого языка. Ответьте словами одного из двух мужиков, на какой
почве сошел с ума носитель этого имени.

Ответ:
На датской.

Комментарий:
Это имя - Гамлет. Среди персонажей пьесы фигурируют два
мужика-могильщика.

Источник:
The Copenhagen Post, V. 6, Iss. 31, 15-21 Aug. 2003, p. 16.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 7:
Рекомендуется - букет, магнитофонные кассеты, фотопленки, батарейки,
ботинки или туфли, если они маловаты, нейлоновые чулки. Не рекомендуется
- валокордин, кордиамин, картофель, лак для ногтей. К использованию чего
относятся все эти рекомендации?

Ответ:
Холодильника.

Источник:
"Современная бытовая техника", Эксмо-пресс, М., 2001, с.90-95.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Словарь Академии Российской, выпущенный в самом начале 18-го века,
указывает семь значений этого слова. Четвертое - пора, удобный случай,
досуг. Пятое - погода, состояние воздуха. Шестое - жребий, удача,
счастье. Седьмое - термин научный. А от кого вы слышали это слово
последний раз?

Ответ:
От ведущего (это слово "время").

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1989, с.103.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
(pic: 20030038.gif)
   Эти четыре картинки иллюстрируют четыре эпитета. Назовите слово, к
которому относятся как эти четыре эпитета, так и еще два других.

Ответ:
Кварк.

Комментарий:
Эпитеты - верхний, нижний, strange (обычно переводят как "странный", что
не вполне точно) и очарованный.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1981, с.62.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Когда Карло Рустинелли был уже известным мэтром, написавшим музыку к 433
кинокартинам, новый проект заставил его заняться глубоким изучением
народной музыки. Маэстро блистательно справился с этой задачей, о чем
свидетельствует звуковая дорожка фильма. Как называется 434-й фильм
Рустинелли?

Ответ:
"Необыкновенные приключения итальянцев в России".

Источник:
Эльдар Рязанов, "Грустное лицо комедии", М.: Молодая гвардия, 1977, с.227.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В предисловии к одному сборнику пьес его автора вполне заслуженно
сравнивают с Антоном Чеховым и Михаилом Булгаковым, и объявляют
продолжателем традиций Евгения Шварца и Вильяма Шекспира. Как фамилия
автора сборника?

Ответ:
Горин.

Комментарий:
Врач, пишущий на чужие сюжеты.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Концентрация внимания, укрепление нервной системы, помощь против
бессонницы, возможность тренировки для хирургов, художников,
программистов, кассиров, часовщиков и т.д., высокая мнемотехническая
эффективность. Всё это и многое другое, если верить рекламе, вы сможете
получить, если приобретете содержимое нашего черного ящика. Что в черном
ящике?

Ответ:
Четки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1991, с.109.

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Тиль Уленшпигель говорил Неле, что это Божий крест, который она должна
нести всю жизнь. А вот Иосиф Раскин утверждает, что в идеале это
слепоглухонемой капитан дальнего плавания. Назовите это.

Ответ:
Муж.

Источник:
   1. Григорий Горин "Тиль Уленшпигель".
   2. Иосиф Раскин "Энциклопедия воинствующего ортодокса".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
По указу царя Алексея Михайловича англичане, до того пользовавшиеся
существенными по сравнению с другими иностранцами льготами, были не
только лишены права беспошлинной торговли, но и поголовно высланы из
России. Ответьте, какое деяние британцев отметило тот год?

Ответ:
Казнь Карла I.

Источник:
Ключевский В.О. Сказание иностранцев о Российском государстве. - М.:
Прометей, 1991. - С. 220.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Первая жена короля Франциска I больше всего любила небольшие сливы очень
приятного вкуса с довольно-таки твердой мякотью. А как звучит имя этой
королевы?

Ответ:
Клод.

Зачет:
Клотильда.

Комментарий:
Ренклод - королева Клотильда.

Источник:
Ключевский В.О. Сказание иностранцев о Российском государстве. - М.:
Прометей, 1991. - С. 220.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 4:
Герой одного из рассказов О.Генри Билл Бассет ставит в известность
Джеффа Питерса, что он (Билл Бассет) не курица и не рыба. На что же
должен утратить надежды Питерс?

Ответ:
На то, что Билл клюнет.

Источник:
О.Генри "Кто выше?" в переводе Корнея Чуковского.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Известный французский карикатурист, родившийся в России, Эммануэль Пуаре
придумал себе вполне аристократично звучащий псевдоним, который
одновременно является русским названием "орудия труда", которое
находится сейчас в нашем черном ящике. Что это?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Псевдоним - Каран д'Аш.

Источник:
http://www.antic.ru/?id=4466

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Скульптура Жана Батисто Карпо "Уголино и его дети" иллюстрирует один из
самых тяжелых эпизодов "Божественной комедии" и изображает глубоко
задумавшегося графа Уголино, согнувшегося под тяжестью обстоятельств и
мрачных мыслей и окруженного еще живыми детьми и уже не совсем. Назовите
фамилию человека, восхищение которого работой Карпо не знало никаких
границ.

Ответ:
Роден

Комментарий:
   1. http://www.studiolo.org/MMA-Ugolino/Ugolino.htm
   2. http://www.musee-rodin.fr/senf1-e.htm

Источник:
Информация около авторской отливки первой версии "Мыслителя" в
копенгагенской Глиптотеке.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 7:
Ученый и историк науки Дж. Холтон, открывая представительный
международный симпозиум, сказал: "В наше время, живет 80-90% всех
ученых, когда-либо работавших в мире. Благодаря этому, мы с вами имеем
возможность сидеть рядом с теми гигантами..." Закончите фразу.

Ответ:
На плечах которых стоим.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1968, с.74.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Герой поэмы Генри Лонгфелло "Эксельсиор" совершает трудный путь наверх,
к своей собственной вершине. В 1858 году увидело свет талантливое
произведение совсем другого жанра, автор которого, вдохновленный поэмой,
назвал свое детище так же, как и Лонгфелло. А еще через 13 лет появилось
гениальное произведение другого рода и совсем с другим названием, но
совершенно с тем же маршрутом, что и во втором. Как называется последнее
произведение?

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Комментарий:
С. Лойд - автор шахматной задачи "Эксельсиор", в которой белая пешка за
пять ходов достигает 8-й горизонтали.
   На самом деле в задаче С. Лойда пешка совершает три взятия, что не
вполне соответствует маршруту Алисы и делает корректность вопроса
спорной.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
Французский анекдот.
   Беседуют две подруги.
   - Ты больше не встречаешься с тем врачом?
   - Нет, пока я встречаюсь с фармацевтом.
   - Но ты же говорила, что любишь его?
   - Да, конечно, но он пока в отъезде. И фармацевт...
   Закончите анекдот.

Ответ:
Читает мне его письма.

Комментарий:
Почерк врача проще всего разобрать аптекарю или фармацевту.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1989, с.103.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
(pic: 20030039.jpg)
   Это сооружение собрано французским инженером Бернаром Життоном. Его
конструктивные особенности и его функциональное предназначение не
представляют собой ничего принципиально нового - подобные устройства
были известны еще 2000 лет назад. А вот эстетическое предназначение
конструкции ее автор видит в наглядном воплощении метафоры. Назовите эту
метафору.

Ответ:
Течение времени.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1981, с.62.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В русских книгах XIV века впервые появились узоры, которые тогда
называли "русским Лаокооном". Мы же называем их другим греческим словом,
напрямую связанным с противоборством двух сыновей Посейдона. Что это за
слово?

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Минотавра, как и Тесея, во многих мифах называют сыном Посейдона.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1980, с.27.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Предпоследняя статья в одной из словарей домохозяйки - "Яйца". Последняя
статья начинается словами "Далеко не бесполезная вещь в хозяйстве".
Каково заглавие последней статьи?

Ответ:
Яйцо выеденное.

Зачет:
Яйца выеденные.

Источник:
"Современная бытовая техника", Эксмо-пресс, М., 2001, с.363.

Автор:
Михаил Чернышёв

