Чемпионат:
Двоеборье. Бридж + ЧГК. 1-й турнир

Дата:
13-Jun-2003

Инфо:
От редактора. Слова, заключенные в квадратные скобки, можно не читать,
однако, если у вас возникнет желание облегчить вопрос, то лучше их
прочесть. Если квадратные скобки стоят после вопроса, то это другой
вариант вопросной фразы или всего вопроса.

Редактор:
Михаил Чернышёв

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В статье, опубликованной в журнале "Наука и жизнь" в 1982 году, автор
утверждал, что, возможно, основная задача, которую ему приходится
решать, это постоянная борьба с "твердыми отпечатками". Назовите "врага"
автора статьи одним [греческим] словом.

Ответ:
Стереотип.

Комментарий:
Буквальный перевод с древнегреческого.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1982, с.152.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Закончите гарик И. Губермана, автор которого чуть было не совершил то,
что, по мнению другого автора, совершить невозможно:
   Ночью мне приснился стук в окошко,
   Быстрым был короткий мой прыжок.
   Это банку лапой сбили кошки.
   Слава Богу -...

Ответ:
... рукопись не сжег.

Источник:
И. Губерман, Избранное. Смоленск, Русич, 2003, с.199.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Словарь Даля предлагает к этому слову такие синонимы, как гнев, обида,
надзола, зависть. А юмористическая газета "Красная Бурда" утверждает,
что так можно назвать ребенка ясельного возраста. Назовите это слово.

Ответ:
Досада.

Источник:
http://vokrugsmeha.ru/12-april-2002.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
В коротком стихотворении, рассказывающем о жизни геометрических фигур,
описывается признание любви, которое сделал Параллелограмм Трапеции.
Какой вопрос задала ему Трапеция, намекая на общий угол?

Ответ:
"А площадь, говорит, у вас какая?"

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1982, с.112.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Известен диалог на английском языке, соответствующий русскому диалогу
между тупым доцентом и студентом Авасом. Одного из участвующих в этом
диалоге собеседников зовут Will Knott, а второй - однофамилец известного
шотландца, пытавшегося в 1790 году реставрировать собор в Солсбери. Как
фамилия второго?

Ответ:
Уатт (Ватт).

Комментарий:
   - Hello are you there?
   - Yes, who are you, please?
   - Watt.
   - What's your name?
   - What's my name.
   - Yes, what is your name?
   - My name is John Watt.
   - John what?
   - Yes.
   - ??? I'll call you again.
   - All right. Are you Jones?
   - No, I'm Knott.
   - Will you tell me your name then?
   - Will Knott.
   - Why not?
   - My name's Knott.
   - Not what?
   - Not Watt, Knott!
   - What...

Источник:
   1. http://travel.rin.ru/cgi-bin/pages-tree.pl?n=308
   2. http://prikol.hut.ru/3/3-4.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
В 1964 году Олег Ефремов вынуждал занятого в его пьесе Михаила Козакова
во время капустника в Доме Актера вылезти из зала на сцену и попытаться
сорвать действо. Какую пьесу ставил Ефремов?
   [В 1964 году Олег Ефремов вынуждал будущего исполнителя главной роли
Михаила Козакова во время капустника в Доме Актера вылезти из зала на
сцену и попытаться сорвать действо. Какую роль должен был исполнить
Михаил Козаков?]

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Источник:
Козаков М. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1996. - С. 167.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 7:
В словаре диалекта деревень Горенду, Бонгу и Гумбу, составленном Н.Н.
Миклухо-Маклаем, глагол "уяр" означает три действия: есть, пить.
Назовите третье.

Ответ:
Курить.

Источник:
Миклухо-Маклай Н.Н. Собрание сочинений в 6 т. Т. 3. - М.: Наука, 1993. -
С. 140.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 8:
Героями пьесы Эдмона Ростана "Шантеклер" являются, по большей части,
птицы. В одном из эпизодов пьесы, призывая сельского соловья не
подражать парижскому воробью, главный герой говорит:
   "О да! В душе его есть шутка молодая,
   Недаром он шутил и шутит, голодая!
   Кто улыбается в момент тревоги жуткой,
   Смеясь в лицо судьбе, опасность встретит шуткой."
   Так какое имя, по мнению Шантеклера, может заслужить лишь тот, кто не
боится пуль [и смерть не ставит в грош]?

Ответ:
Гаврош.

Комментарий:
   "Кто не боится пуль, кто смерть не ценит в грош,
   Тот может заслужить название Гаврош."
   Если не ошибаюсь, то на парижском арго "Гаврош" - воробей. Надеюсь,
ответов "Пиаф" не было :-)

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
"По спесивости своей она - павлин, по ворчливости - медведь, по скупости
- волчица, по изворотливости - лиса, по завистливости - собака, по
злости - змея[, по болтливости - сорока, по формам - сирена, завлекающая
мужчин на их погибель]". Это цитата из [псевдо]научного трактата 18-го
века, автор которого пытается доказать вторую половину известного вам
утверждения. Назовите первую половину этого утверждения.

Ответ:
Курица не птица.

Комментарий:
Автор спешит уведомить, что он не разделяет этого заблуждения :-)

Источник:
http://vluschenko.chat.ru/rat-veg/16.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Один итальянский чиновник, прогуливаясь по Брюсселю у штаб-квартиры
Европейской комиссии, заметил несуразность, оскорбившую его. По
инициативе этого чиновника была создана правительственная комиссия,
результатом работы которой стали луг, молоко и помидоры. Какой предмет
вызвал недовольство чиновника?

Ответ:
Флаг Италии.

Комментарий:
Недовольство вызвало несоответствие цветов увиденного им флага тому
празднику красок, который он себе представлял.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/12/index.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В одном произведении дядя решил заняться этим, а не торговыми
операциями, а лирическому герою другого произведения нужен был не
результат этого занятия, а отсутствие морских катастроф. Назовите
населенные пункты, упоминающиеся в названии этих произведений.

Ответ:
Простоквашино и Комарово.

Комментарий:
Дядя Федор говорил: "Мы никого продавать не будем, мы пойдем клад
искать". В песне про Комарово поется: "Только кладов мне надо, я за то,
чтоб в синем море не тонули корабли".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
В середине апреля 2003 года мелкая неисправность, приключившаяся с
веб-сайтом CNN, открыла доступ посетителям сайта к статьям о Фиделе
Кастро, Рональде Рейгане, Иоанне Павле Втором и целом ряде других
общественных и политических деятелей. Что делает эти статьи
незавершенными и непригодными для публикации?

Ответ:
Отсутствие даты смерти.

Комментарий:
Сотрудники агентства заготовили некрологи, которые ждут своего часа :-(

Источник:
"Компьютерра", 06.05.2003, с.9.

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье, опубликованной в журнале "Наука и жизнь" в 1982 году, автор
утверждал, что, возможно, основная задача, которую ему приходится
решать, это борьба с "твердыми отпечатками". А его работа заключается в
балансировке между областью непонятного и потому скучного, и областью
абсолютно понятного, много раз виденного и потому не менее скучного. Кто
автор этой статьи?

Ответ:
Владимир Яковлевич Ворошилов.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1982, с.152.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
В популярной женской энциклопедии главе, посвященной анализу причин
грехопадения Евы, предшествует эпиграф, который, в свою очередь,
является названием главы другого [более известного] произведения.
Воспроизведите этот эпиграф [совет].

Ответ:
Никогда не разговаривайте с неизвестными.

Источник:
"Жизнь и здоровье женщины", "Олма-пресс", М., 2003.

Автор:
Алена Соковых

Вопрос 3:
Карикатурный луноход, анализирующий атмосферу, сообщает: CO2 - 0,04%,
H2O - 0,02%. Закончите это объявление двумя горькими беспощадными
словами.

Ответ:
Пива нет.

Источник:
"Своя игра", книга 3.

Автор:
Сергей Вараев

Вопрос 4:
На реверсе монеты, отчеканенной в Экваториальной Гвинее в 1982 году,
размещены по кругу восемь достопримечательностей из восьми стран. А в
центре монеты размещено изображение [древнегреческой] богини. Какая
фамилия написана над ним?

Ответ:
Риме.

Комментарий:
Монета выпущена к футбольному ЧМ в Мексике. В центре изображена Ника.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1982, с.118.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Примерно три десятка лет назад наличие в советской квартире продукции
этого концерна говорило не только о высоком достатке хозяев, но и о их
свободолюбии и вольномыслии, чреватом психиатрической лечебницей. А
недавно этот концерн[, утратив надежду быть купленным турецкой фирмой,]
объявил о банкротстве. Назовите этот концерн.

Ответ:
"Грюндиг".

Комментарий:
   "Он его ночами крутит,
   Ловит, контра, ФРГ."

Источник:
http://money.rin.ru/cgi-bin/main.pl?division=news&id=2672

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
В 1927 году авиатор Чарльз Линдберг, совершивший триумфальный перелет
через Атлантику, стал первым в этом ряду. Позднее свое место там заняли
и средний американец, и вымирающая Земля, и венгерский борец за свободу.
Как же был назван Чарльз Линдберг в декабре 1927 года? [Каким же титулом
издание, принадлежащее Генри Люсу, удостоило Чарльза Линдберга в декабре
1927 года?]

Ответ:
"Человек года".

Комментарий:
В 1956-м человеком года стал абстрактный венгерский борец за свободу, в
80-е творилась полная ерунда - человеком года становились и поколение, и
планета, и средний американец, и даже персональный компьютер.

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 8/2003, с.70, 72.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Отрывок из стихотворения "В полутемной синагоге".
   "...Смолкла свеча в позолоченной люстре
   И теперь ни одна не заглянет душа
   Тихо в большой синагоге и пусто..."
   Закончите этот отрывок так, как это сделал талантливый ОДЕССКИЙ поэт
Михаил Светлов.

Ответ:
Ша!

Источник:
Стихи о ребе, Харьков, 1923.

Автор:
Алена Соковых

Вопрос 8:
Марина Цветаева писала: "Тождество имен. Некая причастность обоих к
духовенству (один - чернец, другой - старец). И одинаковый конец (полет
из окна, полет с моста)". Догадайтесь, о ком идет речь, и ответьте, чья
история, по мнению поэта, зажата между этими двумя людьми.

Ответ:
Рода Романовых.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о Григории Отрепьеве и Григории Распутине.

Источник:
Цветаева М. Записные книжки и дневниковая проза. - М.: Захаров, 2002. -
С. 25.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
Правозащитная организация Privacy International опубликовала результаты
конкурса среди самых дурацких мер по обеспечению безопасности. Первое
место заняло британское правительство, предлагавшее в случае угрозы
биологической атаки заклеить скотчем дверные и оконные щели. А вот
второе место в конкурсе занял человек, три с половиной года назад
нашедший собственный путь борьбы с террористами. Назовите фамилию и имя
этого человека.

Ответ:
Юрий Лужков.

Источник:
"Компьютерра", 22.04.2003, с.18.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
В 11-м номере еженедельной газеты "Компьютерра" опубликовано письмо
москвича, который долгое время не покупал эту газету. Читатель выразил
недовольство ценой издания, а также пожурил авторов, назвав вполне
конкретные фамилии, за тематику и стилистику. Автор письма награжден
трехмесячной подпиской. А кто написал это письмо?

Ответ:
Главный редактор "Компьютерры".

Комментарий:
11-й номер - это первоапрельский номер журнала.

Источник:
"Компьютерра", 06.05.2003, с.10.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В одной современной сказочной истории[, рассказанной ученым,] два
городских каштана договорились прогуляться. Вскоре после начала прогулки
один каштан спросил у другого: "Ты тоже считаешь? Мы как раз миновали
50-й автомобиль." Назовите фамилию человека, в честь которого названа
улица, по которой гуляли деревья.

Ответ:
Эйнштейн.

Автор:
Ольга Нефёдова

Вопрос 12:
Эти три слова стали названием пресс-релиза журналистского фотоконкурса,
названием заметки о конференции, посвященной проблемам управления
персоналом и названием статьи о видеокартах. Назовите эти три слова[,
когда-то широко растиражированные на плакатах].

Ответ:
Кадры решают всё.

Источник:
   1. http://www.mirposterov.ru/poster.asp?id=215&s_category=27
   2. http://www.hardwareportal.ru/Articles/Conspiracy/index.html
   3. http://www.bytemag.ru/news.asp?ID=47
   4. http://www.real-fair.com/photofair/press

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Укажите абсолютно точно, где будет воздвигнут мемориал, высота
центрального здания которого составит 1776 футов.

Ответ:
На месте WTC.

Комментарий:
4 июля 1776 года США обрели независимость.

Источник:
"Компьютерра", 22.04.2003, с.18.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Незадолго после окончания войны Валентина Леонтьева увидела на
московских улицах крайне оголодавшего немецкого военнопленного, привела
его домой и накормила. Начавший с жадностью есть, немец спросил ее "Фрау
Москау?". Что ответила Леонтьева, если голодный солдат тут же покинул ее
квартиру?

Ответ:
"Фрау Ленинград".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
На кинофестивале, прошедшем в Нью-Орлеане, было представлено более ста
отснятых или анимированных лент, как правило, юмористического
содержания. В течение 2003 года планируется проведение еще двух подобных
фестивалей. Для кого предназначены эти фильмы?

Ответ:
Для владельцев сотовых телефонов.

Источник:
"Компьютерра", 01.04.2003, с.8.

Автор:
Михаил Чернышёв

