Чемпионат:
1-й синхронный турнир "Rule, Britannia!"

URL:
/znatoki/boris/reports/200706Britain.html

Дата:
02-Jun-2007

Редактор:
Ирина Михлина и Татьяна Снеговская-Арш

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Санитарное состояние рек Британии было плачевным. В Кембридже королева
Виктория, стоя на мосту, задала вопрос, на который сопровождавший ее
ректор Тринити-колледжа находчиво ответил: "Мадам, это объявления о том,
что купание запрещено". Воспроизведите наивный вопрос королевы.

Ответ:
"Что это за бумажки плывут по реке?".

Источник:
Gwen Raverat, "Period Piece: A Cambridge Childhood".

Автор:
Ирина Михлина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Лондоне у них были разные названия: "Общая", "Господская", "Давильня",
"Преисподняя". А в некоторых из них ходили пАрами. Причина этого
практически совпадает с названием популярной в СССР песни 1986 года.
Процитируйте название песни.

Ответ:
"Скованные одной цепью".

Комментарий:
Речь идет о тюрьмах.

Источник:
   1. Питер Акройд, "Лондон. Биография".
   2. http://www.nautilus.ru/albums/razluka.shtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 2:
Персонаж Диккенса Джерри Кранчер думал, что эта популярная игра
появилась много веков назад и была названа в честь некой Анны. Скажите,
какая, по его мнению, была фамилия этой Анны?

Ответ:
Домино.

Зачет:
Домини, Доминос.

Комментарий:
Игра слов: ANNO DOMINI. Джерри произносил эти слова как ANNA DOMINOES и
думал, что отсчет христианской эры начался с изобретением игры.

Источник:
Чарльз Диккенс, "Повесть о двух городах".

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 3:
В свою бытность студентом Кембриджа он состоял в клубе гурманов. Клуб
встречался раз в неделю за обедом. В меню должно было фигурировать
какое-нибудь редкое животное. А в день его рождения, 12 февраля, принято
устраивать Пир Филюм, где стараются приготовить блюда из как можно
большего разнообразия видов. Назовите этого человека.

Ответ:
Дарвин.

Источник:
Stephen Fry, "The Book of General Ignorance", стр. 42.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 4:
Согласно викторианским обычаям молодая семья, вернувшись из свадебного
путешествия в свой новый дом, должна была разослать своим знакомым
семейные визитные карточки. Но когда женщина выходила замуж за человека
более высокого круга, ей приходилось заказывать часть визиток,
отличающихся от остального тиража. А чем они отличались от обычных?

Ответ:
Отсутствием адреса.

Зачет:
Синонимичные ответы ("не было адреса" и т.д.).

Комментарий:
Визитки служили и объявлением о свадьбе, и приглашением нанести визит
молодой семье. Но когда женщина выходила замуж за человека более
высокого круга, она должна была оставить свои неподходящие знакомства в
прошлой жизни. Всего лишь одна модификация семейной визитки позволяла и
сообщить таким знакомым о свадьбе, и дать им понять, что визитов от них
больше не ждут.

Источник:
Etiquette of Courtship and Marriage, p. 85.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 5:
Изначально это был рыбный соус. В викторианской Англии так называли
любой острый соус. Самые распространенные разновидности его делали из
анчоусов, грибов, орехов, устриц и креветок. Назовите словом
итальянского происхождения то, из чего викторианцы готовили одну из
самых редких его разновидностей.

Ответ:
Помидор(ы). Незачет: Томат.

Комментарий:
Это разновидности кетчупа.

Источник:
   1. "The English Housekeeper", p.229.
   2. Этимологический словарь Фасмера, статья "Помидор".

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 6:
На сайте vokrugsveta.ru сказано, что одна 105-летняя особа, живущая в
графстве Суррей, иногда шокирует публику криком: "Гитлер!... твою
мать!". Назовите эту особу двумя словами, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
Попугай Черчилля.

Зачет:
Если кто-то угадал, что попугая звали Чарли, то зачесть "попугай Чарли".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=533

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 7:
По преданию, ОН предстал перед участниками крестового похода и решил
исход битвы. В 1222 году Оксфордский синод постановил, что ЕГО день
будет отмечаться по всей стране. Еще больше увеличилась ЕГО популярность
с проникновением англичан в Африку и Азию. Причина этого в том, что в
этих регионах мира по древним представлениям жили... Кто именно?

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
ОН - святой Георгий, покровитель Англии и победитель дракона.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_2838000/2838917.stm
   2. http://www.bbc.co.uk/religion/religions/christianity/saints/george_5.shtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 8:
Когда в апреле 2005 года миссис Джуэсс хотела подарить сотрудникам
местного совета нарциссы, они отказались, сославшись на инструкцию.
Следуя той же логике, местный совет должен был бы запретить в своем
здании английскую песенку про розы и фиалки. Перед какими событиями
вступает в действие эта инструкция?

Ответ:
Перед выборами в парламент.

Зачет:
По слову "выборы", т.е. муниципальные выборы годятся.

Комментарий:
Желтый, красный и синий - цвета ведущих партий. Roses are red, violets
are blue. Местный совет очень расширительно толковал запрет на
предвыборную пропаганду.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/vote_2005/england/4487689.stm

Автор:
Светлана Барская

Вопрос 9:
Давайте проверим вашу наблюдательность. В оригинале их там было 17. Хотя
некоторым эта история больше знакома по версии 1979 года, где называли
разное их количество - и 7, и 8, и 10, а об отдельных были указаны
дополнительные сведения. Не спрашиваем, где они находились, просто
назовите их одним словом.

Ответ:
Ступеньки.

Зачет:
Ступени, лестница.

Комментарий:
Диалог из фильма:
   Холмс: Вот вы, например, Ватсон, можете сказать, сколько ступенек на
лестнице у нас в прихожей?
   Ватсон: Восемь.
   Холмс: Сколько?
   Ватсон: Семь.
   Холмс: Десять. Первая скрипит, на седьмой два года назад меняли
доску.
   В книге - 17 ступенек.

Источник:
   1. Артур Конан Дойль, "Скандал в Богемии".
   2. Телефильм "Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Знакомство".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... как лгать и обманывать своих мужей или жен, как кокетничать,
чтобы вызвать к себе любовь, как ухаживать, как соблазнять, как
изменять, как льстить, лгать, богохульствовать, нарушать клятвы, как
убить, как отравить, как не подчиняться и восставать против властителей,
как растратить состояние, как предаваться порокам, как тунеядствовать,
как петь непристойные любовные песни, как дразнить и высмеивать...
   </раздатка>
   В 1577 году Джон Норсбрук написал книгу, в которой бичевал грехи
лондонцев. Вот отрывок из книги: "... как лгать и обманывать своих мужей
или жен, как кокетничать, чтобы вызвать к себе любовь, как ухаживать,
как соблазнять, как изменять, как льстить, лгать, богохульствовать,
нарушать клятвы, как убить, как отравить, как не подчиняться и
восставать против властителей, как растратить состояние, как предаваться
порокам, как тунеядствовать, как петь непристойные любовные песни, как
дразнить и высмеивать...". А где, по его мнению, лондонцы могли всему
этому научиться?

Ответ:
В театре.

Источник:
John Northbrooke, "Treatise wherein Dicing, Dauncing, vain Playes or
Enterludes are reproved".

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 11:
Большая часть их привычных атрибутов вовсе ими не использовалась, многое
- лишь фантазии романистов и кинематографа. Питомцев у них, как правило,
не было - тех бы просто съели. Украшений тоже - это опасно. Одному из
этих людей королева послала в подарок благовония, сласти, шапку и
шелковый шарф с вышитыми золотом словами: "Пусть всегда хранит и
направляет тебя Бог". Назовите этого человека.

Ответ:
Фрэнсис Дрейк.

Зачет:
Дрейк.

Комментарий:
Речь идет о пиратах.

Источник:
   1. http://pirates.vif2.ru/persons/drake.html
   2. http://privateer.battlefield.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=258&Itemid=113
   3. http://www.molomo.ru/pirates.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 12:
Вероятнее всего, что эта притягательная история произошла в 1666 году,
когда главный герой гостил у своей матери в Линкольншире. Свидетельница
событий, по утверждению сотрудников National Trust [нЕйшионал траст], не
переезжала и жива до сих пор. Им противоречит версия одной английской
школы, где гордятся тем, что она была выкуплена и увезена их директором.
А фамилию главного героя, покоящегося в Лондоне, вы назовете нам через
минуту.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Речь идет о яблоне, с которой в 1666 году упало яблоко.

Источник:
   1. http://www.nationaltrust.org.uk/main/w-chl/w-countryside_environment/w-woodland/w-woodland-heritage_trees/w-woodland-heritage_trees-woolsthorpemanor_apple_tree.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Это путешествие началось в 1659 году. По мнению некоторых, описание
путешествия должно было поощрять Англию подражать пуританам в их успехе
и показывать, что колониализм требует постоянства, развитого в ходе
трудолюбивых упражнений. О чьем путешествии идёт речь?

Ответ:
Крузо.

Зачет:
Робинзона.

Источник:
http://www.answers.com/topic/robinson-crusoe-novel-7

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 2:
За это событие вину принял на себя безумный французский часовщик. И хотя
судье и присяжным было очевидно, что он не мог быть причиной, он был
повешен и оправдан лишь несколько веков спустя - в 1986 году, когда
гильдия пекарей приняла ответственность за это событие и извинилась.
Назовите это событие тремя словами.

Ответ:
Великий лондонский пожар.

Зачет:
London Great Fire, Большой лондонский пожар в любом осмысленном порядке
слов.

Комментарий:
В 1666 произошел Великий лондонский пожар, уничтоживший весь Сити.

Источник:
Stephen Fry, "The Book of General Ignorance", p. 91.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 3:
Эта песня была написана для бродвейского мюзикла, и с тех пор ее
исполняли многие. И Фрэнк Синатра, и Марио Ланца, и Элвис Пресли пели ее
в одиночку, но чаще она исполняется многотысячными хорами. А особенно
часто - в одном английском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
"You'll never walk alone" - официальный гимн болельщиков футбольной
команды "Ливерпуль".

Источник:
   1. http://www.lfconline.com/news/loadfeat.asp?cid=EDY3&id=78213
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/You'll_Never_Walk_Alone_(song)

Автор:
Леонид Михлин

Вопрос 4:
Многим из вас точно известно расстояние от Виндзорского замка, где в
1908 году часть королевской семьи наблюдала начало, до королевской ложи
Уайт-сити, где в тот же день другая часть королевской семьи наблюдала
конец. Легенда гласит, что это расстояние равно расстоянию от А до Б.
Назовите А и Б.

Ответ:
Марафон, Афины.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
До 1908 года расстояние, которое пробегали спортсмены, менялось. В 1908
оно было зафиксировано. Расстояния от Марафона до Афин никто,
естественно, не знает с точностью до метра.

Источник:
   1. Stephen Fry, "The Book of General Ignorance", p. 266.
   2. http://www.athensmarathon.com/marathon/history.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 5:
Научно-популярная телепередача "QI" [кью ай] утверждает, что мужчины
гибнут от этого в шесть раз чаще, чем женщины. Один из дополнительных
факторов риска - рыболовные удочки. Назовите причину смерти.

Ответ:
Удар молнии.

Зачет:
Молния.

Источник:
   1. Телепередача QI.
   2. http://www.cdc.gov/nasd/docs/d000001-d000100/d000007/d000007.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Дурная слава английской кухни уходит своими корнями в пуританскую
мораль. Вот критерий вредной для здоровья еды, сформулированный в
викторианской литературе: ее можно есть для (пропущено слово), а не
только от (пропущено слово). Заполните пропуски.
   2. Большие морковки - от 120 до 135, маленькие - 30, порционный кусок
мяса - 120, сельдерей - 60, рис - 120, макароны - от 90 до 105. Вспомнив
о дурной славе английской кухни, назовите единицу измерения.

Ответ:
   1. Удовольствия, голода.
   2. Минуты.

Зачет:
   1. Наслаждения, голода (в любом порядке).

Комментарий:
   2. Минуты - время варки.

Источник:
J. Flanders, "The Victorian House", p. 239, p. 49.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 7:
В неблагополучном районе Лондона директор местной школы нашел способ
снизить примерно вдвое количество стычек на переменах между учениками,
состоящими в различных уличных бандах. Думаю, что мало кто из вас был в
уличной банде. Большинство наверняка окончили институт. Но все равно вы
сможете догадаться о сути этой полезной меры и назвать ее одним словом.

Ответ:
пАры.

Зачет:
Пара.

Комментарий:
Драки происходили в коридорах, когда ученики переходили из кабинета в
кабинет. Спаренные уроки уменьшили количество переходов.

Источник:
Журнал "Таймс" от 28 апреля 2007 года.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 8:
Гамлет, Ричард, Эдип и даже Ли упомянуты в одной статье энциклопедии
"Кругосвет". А рассказывает статья об одном известном человеке, чья
фамилия напоминает нам праздничные традиции. Назовите нам его фамилию.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Лоуренс Оливье играл роли Гамлета, Ричарда и Эдипа. Вивьен Ли - его
жена.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/5/1006449.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 9:
Цитата из журнала "Вокруг Света": "Последним пунктом программы в Сити
стал визит в госпиталь Святого Варфоломея. Поначалу привратник не
понимал, о чем идет речь. Но менеджер извинился и отвел нас в
лабораторию, где на стене висит бронзовая мемориальная доска. На доске
надпись: "На этом месте были произнесены бессмертные слова: "Я вижу, вы
жили в...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... Афганистане".

Комментарий:
Именно этими словами Шерлок Холмс приветствовал доктора Ватсона во время
их первой встречи. В оригинале - "You have been in Afghanistan, I
perceive".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2985

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Поэтому я обсуждаю сам с собою мудрейшие и святейшие учреждения, где
государство управляется при помощи столь немногих законов, но так
успешно, что и добродетель встречает надлежащую оценку и, несмотря на
равенство имущества, во всем замечается всеобщее благоденствие.
   </раздатка>
   Не так давно Папа Римский "назначил" святого покровителя для всех
политиков. Им стал государственный деятель, чьему перу принадлежат
слова, которые вы видите перед собой. О какой стране написаны эти
строки?

Ответ:
Утопия.

Зачет:
По слову "Утопия", т.е. остров Утопия засчитывать.

Комментарий:
Святым для политиков был назначен Томас Мор, автор знаменитой "Утопии".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/MOR/utopia.txt
   2. http://www.vatican.va/jubilee_2000/jubilevents/jub_jubilparlgov_20001026_thomas-more_en.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату: "Самоубийца, укрепив веревку, взбирался на стул,
со слезами просматривал последний псалом и вдруг догадывался. Самое
хорошее, что существует из пяти букв, - жизнь, срывал веревку и мчался
на службу". По некоторым источникам, таким вступлением сопроводили
первый русский псалом. А современный писатель говорит, что любители
псалмов могут прочесть его роман и так, и этак. Мы не спрашиваем вас,
что мы заменили словом "псалом". А вот что заменено на "так", а что - на
"этак"?

Ответ:
По горизонтали, по вертикали.

Зачет:
По вертикали, по горизонтали.

Комментарий:
Речь о кроссвордах и романе Павича.

Источник:
   1. http://www.uni-vologda.ac.ru/students/paa/CROSSGEN/history.html
   2. http://www.sago.com.ua/product_info.php?manufacturers_id=2000&products_id=8920

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 12:
Согласно Акройду, он висел в любой лондонской таверне со времен Уолтера
Рейли. Во многих пабах его можно увидеть и сейчас. В его создании
регулярно участвовали Холмс и Ватсон, чего не скажешь о мисс Марпл. Он
состоит из более чем 4000 компонентов. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Табачный дым.

Зачет:
Трубочный дым, сигарный дым, сигаретный дым.

Комментарий:
С июля 2007 года в пабах будет нельзя курить, так что кто хочет увидеть,
должен поторопиться.

Источник:
Питер Акройд, "Лондон. Биография".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: "Ипокрас", с ударением на "И".]
   Напиток "Ипокрас" был необычайно любим лондонцами 17 века. Вот полный
список ингредиентов этого сладкого напитка: вино, корица, амбра,
гвоздика, мускус и мед. Многие верили в его целебные свойства. Под его
влиянием наверняка давали клятвы и обещания. А кто, согласно преданию, в
давние времена составил этот рецепт?

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
Рецепт вереска не включает.

Источник:
Питер Акройд, "Лондон. Биография".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 2:
Лондонский симфонический оркестр знаменит не только в Англии. Музыканты
успешно гастролировали во многих странах мира. Одна из таких поездок
запомнилась нерасторопностью администратора, по вине которого намеченную
дату выступления пришлось перенести. Но все же эти гастроли в Нью-Йорке
стали одной из самых больших удач в истории оркестра. Так в каком году
этот оркестр впервые побывал в Нью-Йорке?

Ответ:
В 1912 г.

Комментарий:
Из-за переноса даты им пришлось сдать билеты на "Титаник" и плыть на
менее роскошном корабле - "Балтик".

Источник:
   1. http://www.contrabass.co.uk/csgallery.htm
   2. http://www.benjaminshine.com/art/art_portrait_6.html
   3. http://vse-zvezdy.ru/boss/8.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 3:
Лист ржавого железа и шелковые нити, это сочетание несочетаемого,
Бенджамин Шайн превратил в портрет человека, в школе известного под
фамилией Робертс и по прозвищу Зубочистка - за острый ум и острый язык.
Елизавета II в 1992 году пожаловала этому человеку баронский титул. А
вам надо назвать фамилию спутника жизни этого человека.

Ответ:
Тэтчер.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Маргарет Тэтчер.

Источник:
   1. http://www.benjaminshine.com/art/art_portrait_6.html
   2. http://vse-zvezdy.ru/boss/8.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 4:
Это словосочетание означает одновременно и модель обсуждения, и
реликвию, хранящуюся в Винчестере. А согласно одной легенде, эта
реликвия была просто свадебным подарком от тестя. О каком словосочетании
идет речь?

Ответ:
Круглый стол.

Источник:
   1. Columbia Encyclopedia, "Roundtable".
   2. Энциклопедия короля Артура, "Круглый стол".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 5:
Не все в этой пьесе так, как мы привыкли видеть: и главный герой не
бродяга, а лорд - такой же, как и все, студент, вступивший в театральное
общество; и в финале все идет к четырем свадьбам. А главную героиню,
часто повторяющую одну и ту же реплику, зовут Люсия, хотя мы привыкли к
другому имени. А вот фамилию оставили без изменений. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Д'Альвадорес.

Зачет:
Д'Альвадорец, и вообще не придираться к написанию.

Комментарий:
В советском фильме Люсию переименовали в Донну Розу Д'Альвадорец. В
пьесе и сама она обручается со "старым солдатом", и ее племянница
собирается замуж за лорда, изображавшего фальшивую тетю из Бразилии.

Источник:
   1. Брэндон Томас, "Тетка Чарлея".
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Светлана Барская

Вопрос 6:
Дэвид Гаррик считается первым английским актером, приучившим публику к
тому, что не только декламация, но и мимика может быть важным
выразительным средством. Он переиграл все основные шекспировские роли,
но одну из них сыграл всего три раза. Какую?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
В гриме Отелло ему было трудно демонстрировать возможности своей мимики.

Источник:
Richard Tames, "Theatrical London".

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 7:
Одно викторианское руководство рекомендует иметь этот крупный предмет в
каждом приличном доме. Основной причиной называется то, что его
использование "учит девочек сидеть с прямой спиной" и "обращать внимание
на мелочи". Назовите этот предмет.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Рояль, фортепьяно.

Комментарий:
"Обращать внимание на мелочи" - ноты мелкие.

Источник:
Briggs, "Victorian Things", p. 248.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в первой строке цитаты озвучивать, стихотворение
можно прочитать два раза.]
   Однажды в альбом к Людмиле Ильиничне Самуил Маршак написал:
   "Правда неразлучна с красотой", -
   Скажешь, эту книжечку листая.
   Не любил ... ...
   Но, быть может, любит ...
   Заполните пропуски тремя словами и двумя буквами.

Ответ:
"... Шекспира Л. Толстой...", "... Л. Толстая".

Комментарий:
как известно, Лев Толстой любил детей и не любил В. Шекспира. Людмила
Ильинична - жена А.Н. Толстого.
   "Правда неразлучна с красотой", -
   Скажешь, эту книжечку листая.
   Не любил Шекспира Л. Толстой
   Но, быть может, любит Л. Толстая.
   "Both truth and beauty on my love depends".

Источник:
   1. ЖЗЛ "С. Маршак".
   2. 101-й сонет Шекспира.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 9:
ЭТО называли апофеозом средневекового символизма. А юморист Андрей
Кнышев писал, что после ЭТОГО легкий и приятный запах не выветривался в
Англии в течение ещё 15 лет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Зачет:
War of Roses, War of the Rose, война Ланкастеров и Йорков.

Источник:
   1. http://www.riposte.ru/index.php?lan=ru&cont=article&id=17
   2. http://www.ural.ru/rest/humor/story/219.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 10:
ЭТО - самая высокая и самая редкая военная награда в Древнем Риме. Эта
награда вручалась полководцу, выведшему римскую армию из окружения, от
имени спасенной армии. Кстати, наверняка многие из нас тоже делали ЭТО -
но скорее в минуты неги и покоя, нежели триумфа. А вот ОНА делала ЭТО на
пороге гибели. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Речь идет о венке из трав.

Источник:
   1. В. Шекспир, "Гамлет".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grass_crown
   3. Плиний Старший, "Naturalis Historia", XXII-4.

Автор:
Светлана Барская

Вопрос 11:
Согласно шутке Стивена Фрая, умерший в 50 лет Габриэль считал, что ему -
122 года. Назовите фамилию Габриэля.

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
50 C = 122 F.

Источник:
Stephen Fry, The incomplete and utter history of classical music.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 12:
Послушайте описание трех слов-жестов из британского языка жестов для
глухонемых.
   Первый: правую руку поднять к небесам, а затем опустить вниз,
показывая уважение.
   Второй: кулаки соединить вместе, а потом разъединить, чтобы показать,
что человек как бы избавился от веревок.
   Третий: для этого слова просто используйте знак для буквы "Q" [кью].
   А теперь переведите всю фразу на русский.

Ответ:
"Боже, храни королеву".

Источник:
British sign language.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

