Чемпионат:
3-й синхронный турнир "Rule, Britannia!"

URL:
/znatoki/boris/reports/201006London.html

Дата:
19-Jun-2010

Редактор:
Ирина Михлина, Вадим Молдавский, Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование и ценные замечания команды
"Greedy Squirrel" (Лондон), "Кипарис" (Ришон ле-Цион), "Вист" (Герцлия),
"Инфи. ёжики" (Рамат-Ган), "Интерзаноза" (Даугавпилс), а также
Александра Шапиро, Сергея Ефимова, Дмитрия Борока, Романа Семизарова и
Марию Наумову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Если верить персонажу одной английской поэмы, она является
деликатесом. Впрочем, надо оговориться, что речь шла о птице. Назовите
ее.

Ответ:
Овсянка.

Комментарий:
С чего же еще должен начинаться британский синхрон, как не с овсянки.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/141441/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
В 1915 году сэр Сэсил Чабб зашел на аукцион, чтобы купить подарок жене.
Мы не знаем, как леди Чабб относилась к драгоценностям, но знаем, что
подаренную ей коллекцию камней она впоследствии отдала британскому
народу. Что же купил сэр Чабб?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Justin Pollard, "The interesting bits: The history you might have
missed", p. 18.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 3:
В "Билле о правах" 1689 года содержались важнейшие конституционные
гарантии, которые должны были предохранить Англию от НИХ. Именно ОНИ, по
мнению многих искусствоведов, нанесли "Тайной вЕчере" Леонардо да Винчи
наибольший урон. Назовите ИХ.

Ответ:
Попытки реставрации.

Зачет:
По слову "реставрации".

Комментарий:
"Билль о правах" был призван предохранить Англию от каких-либо новых
попыток реставрации абсолютизма.

Источник:
   1. http://world_history_encyclopedy.academic.ru/1020/
   2. http://www.abc-people.com/data/leonardov/ref_7-txt.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Изобретение корейца Мина Парка популярно в том числе и в Британии.
Несколько пропитанных воском ярких тканей различных типов составляют
небольшую барабанную установку. По мнению некоторых, это лучшее
развлечение для скучных дней. Вариант чего придумал Мин Парк?

Ответ:
Зонта.

Комментарий:
Яркий зонтик откликается веселой барабанной дробью на любой дождь. Ну а
дождь в Британии не редкость.

Источник:
http://www.inewidea.com/2010/05/03/30626.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
(pic: 20100209.jpg)
   [Ведущему: в слове "Альберт" ударение на первый слог.]
   До установления этих дисков об Альберт-холле говорили так: это
единственный концертный зал, где британский композитор может услышать
свою музыку... Закончите фразу.

Ответ:
Дважды.

Комментарий:
До этого в зале было сильное эхо.

Источник:
Christopher Winn, "I never knew that about London", p. 96.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 6:
Однажды этого человека спросили, что о нем думают марксисты. Он
перечислил некоторые запомнившиеся ему обороты: "Фашистская гиена!
Фашистский спрут!", и добавил после паузы: "Они очень любят животных".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Источник:
The New Oxford Book of Literary Anecdotes, p. 287.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 7:
Назовите персонажей, которых упомянул пользователь Живого Журнала,
говоря об отделении геологии, геофизики, геохимии и горных наук при
Российской Академии наук.

Ответ:
Гуигнгнмы.

Зачет:
К орфографии не придираться. :-)

Комментарий:
Аббревиатура ОГГГГН [о-гэ-гэ-гэ-гэ-эн] наверняка обрадовала бы их.

Источник:
http://ushastyj-zver.livejournal.com/9827.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1844 году индейцы продемонстрировали невиданную в Европе технику и с
легкостью победили британцев. Тем не менее, степенные британцы
отказались брать эту технику на вооружение. В частности поэтому капитану
Мэттью Веббу, ставшему в конце XIX века первым, потребовалось около
суток. Ответьте: что же сделал Вебб?

Ответ:
Переплыл Ла-Манш.

Зачет:
Переплыл Английский канал.

Комментарий:
Еще в 1844 году приглашенные в Лондон индейцы выиграли соревнование в
плавании у лучших английских спортсменов, используя неизвестный в Европе
кроль. Однако этот стиль показался англичанам варварским из-за
производимых всплесков, и они еще долго использовали только брасс.
Капитан Вебб также переплыл Ла-Манш брассом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Matthew_Webb
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Front_crawl
   3. Fothernigham's Sporting Trivia, p. 25.

Автор:
Ирина Михлина, Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Внимание, в тексте вопроса мы пропустили семь букв.
   В июне 2002 года священник деревни Эклсхилл перенес утреннюю службу
на 3 часа дня. Он предложил прихожанам оставаться в шарфах и прочитал
проповедь на тему "Сделай Иисуса центром своей жизни". Напишите
пропущенные буквы в правильном порядке.

Ответ:
форвард.

Комментарий:
Священник прочитал проповедь "Сделай Иисуса центрфорвардом своей жизни".

Источник:
Fothernigham's Sporting Trivia, p. 180.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 10:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Шестилетний мальчик изобразил этого киноперсонажа в виде птицы с
лицом человека. Назовите этого персонажа.
   2. Этого фольклорного персонажа закапывали живьем, колотили, топили,
стискивали голову обручем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
   1. Джек Воробей.
   2. Джон Ячменное зерно.

Зачет:
Джек Спэрроу, Джон Барликорн или любые другие комбинации английских и
русских вариантов имен.

Комментарий:
Знаменитое стихотворение Бернса "Джон Ячменное зерно" написано на основе
старинной народной баллады.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.nuBo.ru/art/stex/023.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Известно, что Александр Поуп использовал поэму второго при работе над
переводом первого. Мы не беремся судить, насколько его перевод схож с
образцом. Назовите первого и второго.

Ответ:
Гомер, Мильтон.

Комментарий:
В эпиграмме Пушкина говорится: "Крив был Гнедич поэт, преложитель
слепого Гомера, Боком одним с образцом схож и его перевод". Двое из
"великих слепых" в вопросе заменены на первый и второй.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Milton
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0562.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
(pic: 20100210.jpg)
   Перед вами памятник, стоящий в одном из английских городов. Назовите
фамилию человека, чей бюст расположен в нескольких кварталах от этого
памятника.

Ответ:
Вебб.

Комментарий:
На памятнике изображен пловец. Памятник стоит в Дувре, откуда совершают
удачные и неудачные попытки переплыть Ла-Манш. Историю про капитана
Вебба, который был первым переплывшим Ла-Манш, вы уже слышали в одном из
предыдущих вопросов.

Источник:
   1. http://www.seaanneswim.com/pages/photoalbum.htm
   2. http://maps.google.co.uk/maps?f=d&source=s_d&saddr=Marine+Parade&daddr=Waterloo+Crescent&hl=en&geocode=FaIXDAMdOh8UAA%3BFSsRDAMdCBEUAA&mra=ls&dirflg=w&sll=51.122583,1.315184&sspn=0.009966,0.019205&ie=UTF8&z=18

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточие в вопросе не читать.]
   Прослушайте цитату из рассказа Уайльда: "За что он только не брался!
Полгода пытался играть <...>, но разве место легкокрылой бабочке среди
ИКСОВ и ИГРЕКОВ?". Ответьте в любом порядке, какие слова в вопросе
заменены на "ИКСОВ" и "ИГРЕКОВ".

Ответ:
Быков, медведей.

Комментарий:
"Полгода пытался играть на бирже, но разве место легкокрылой бабочке
среди быков и медведей?".

Источник:
Оскар Уайльд. Саломея. Повести. Пьесы. Сказки. Исповедь. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 148.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   В начале XIX века в Англии построили обширную сеть каналов, плотин и
шлюзов. Отвечавший за один из аспектов строительства инженер разместил
на неоконченном шлюзе такую табличку: "Дороги через шлюз пока нет.
Спуститесь, пожалуйста, ниже, поверните направо, и вы попадете в удобный
рукав, идущий вверх по течению". Кому была адресована эта надпись?

Ответ:
Лососям.

Зачет:
Любой ответ, в котором упоминаются рыбы или виды нерестовых рыб.

Комментарий:
Инженер отвечал за безопасность прохода нерестовых рыб и разместил
табличку под водой.

Источник:
"Истории британских эксцентриков", стр. 45.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 2:
Продолжение легенды гласит, что в наказание за ЕГО хитрость король
выбрал страшную кару - оставил ЕГО в живых. Назовите то, что ОН унес с
собой в могилу.

Ответ:
Рецепт верескового меда.

Источник:
http://www.folktales.ru/index.php?CAT=doc&ACT=show&ID=107&DP=0;111;119

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Сангар Али говорит, что придумал это устройство спустя всего неделю
после приезда в Англию. По сути оно представляет собой горизонтально
расположенную пластиковую бутылку с тремя отверстиями. Что же создал
Сангар?

Ответ:
Смеситель.

Комментарий:
Во многих домах Англии до сих пор устанавливают раздельные краны для
холодной и горячей воды.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/leeds/altogether/through_my_eyes/sangar.shtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
В русском переводе труда Эдварда Гиббона о Римской империи говорится,
что ИКС подчинил себе и богатый Восток, и таинственный Запад. Ответьте,
что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Север.

Комментарий:
Речь идет об императоре Септимии Севере.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/189793/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Ученые всерьез размышляют об использовании ИХ для освещения полярных
городов. В поэме Роберта Браунинга говорится, что ОН способен посмеяться
над любой сворой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/141441/read
   2. http://www.membrana.ru/articles/technic/2009/11/11/174300.html
   3. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/content/numbers/040/02.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
[Ведущему: в первом слове вопроса ударение на "а": островА.]
   Острова Лайн отделяют от расположенного чуть восточнее архипелага
Самоа 25 ИХ. По воле Эдварда VII, королевское поместье Сандрингэм
отделяла от ближайших населенных пунктов половина ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Час.

Комментарий:
Король установил в своем поместье время, на полчаса отличное от времени
в остальной Великобритании. Как это ни удивительно, разница во времени
между архипелагом Лайн и островом Самоа составляет 25 часов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часовой_пояс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sandringham_time

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
[Ведущему: после вопроса обязательно прочесть комментарий.]
   Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. Они дали название центру, востоку, западу и югу, но не северу.
Назовите их.
   2. Поэт говорит, что они ютятся в Кенте, и у Саутгемптона, и на
Райте-острове. Назовите их.
   3. В отличие от германцев, они брили все тело, оставляя лишь усы и
длинные шевелюры. Назовите их.

Ответ:
   1. Саксы.
   2. Юты. Зачет: Ютландцы.
   3. Бритты.

Комментарий:
Бритты были бриты, юты ютились в Кенте, а саксы дали название Миддлсексу
(центр), Уэссексу (запад), Эссексу (восток) и Сассексу (юг).

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2003/12/06-469
   2. http://www.savilerow-style.com/issue012/grooming.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:British_kingdoms_c_800.svg
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Ancient_counties_of_England

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Светлана Барская, Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 8:
Название книги Джеффри Евгенидеса, написанной от лица гермафродита,
является топонимом. Напишите этот топоним.

Ответ:
Middlesex.

Зачет:
Миддлсекс.

Комментарий:
Мидл - средний или центральный. А о существовании этого топонима вы уже
знаете из предыдущего вопроса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Middlesex_(novel)

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
[Ведущему: не говорить игрокам о том, что "Его" написано с большой
буквы.]
   Честертон, описывая работу суда, говорит, что присяжным нужно было
выяснить роль Его и роль подсудимого в краже. После недолгого обсуждения
присяжные пришли к выводу, что участие Его в преступлении можно
исключить. Ответьте, какое слово мы дважды пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Величества.

Комментарий:
Стандартная формула криминального процесса в Британии - Его (или Ее)
Величество против имярЕк.

Источник:
http://www.chesterton.ru/essays/0030.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
В интервью этот человек сказал: "Всё, что я хотел бы взять с собой на
необитаемый остров - сказки "Тысячи и одной ночи" и незарегистрированный
телефон. Я смогу звонить кому угодно, а они не будут знать, где я".
Назовите этого человека.

Ответ:
СалмАн РУшди.

Комментарий:
Это интервью английский писатель дал перед выходом "Сатанинских стихов".
Подозреваем, что после смертного приговора, вынесенного Ираном, такой
телефон у него появился.

Источник:
The New Oxford Book of Literary Anecdotes, p. 351.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 11:
(pic: 20100211.jpg)
   Перед вами часть произведения известного британского
граффити-художника Банкси. А теперь внимание, вопрос. Приложение номер
два официального российского документа разделено на две части:
"Горизонтальная ОНА" и "Вертикальная ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дорожная разметка.

Комментарий:
(pic: 20100212.jpg)
   Приложение номер два Правил дорожного движения посвящено дорожной
разметке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Road_surface_marking
   2. http://www.prav-net.ru/dorozhnaya-razmetka-i-eyo-xarakteristiki/
   3. http://standing8.files.wordpress.com/2007/10/banksy3.jpg

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Благодаря любителю экзотики Уолтеру Ротшильду ОНИ появились на дорогах
Британии еще в 1895 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
Уолтер Ротшильд увлекался зоологией, в частности приручил зебр и
запрягал их в коляску вместо лошадей. Дорожная разметка "зебра"
появилась значительно позднее.

Источник:
http://www.hertfordshire-genealogy.co.uk/data/oldnews/pip-1895-sept-zebras.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
По мнению поэта, застывший над ИКСОМ карандаш - это аллегория памяти.
Для англичанина ИКСЫ - особый мир, в котором Киплинг и Вудхауз не имеют
ничего общего. Назовите ИКС.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
У двух перечисленных писателей нет общих букв в фамилиях.

Источник:
http://www.fun-with-words.com/worlds_first_crossword.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Просим прощения за то, что цитата не раздается.
   Цитата: "Да это же самое жалкое упражнение для человеческого
интеллекта. Это все равно что лежать на спине со связанными руками и
поглощать жидкость, которую заливают вам в горло" (конец цитаты). О чем
так говорила Флоренс Найтингейл?

Ответ:
О чтении вслух.

Комментарий:
Если быть точным, Найтингейл имела в виду не чтение вслух, а
прослушивание устного чтения.

Источник:
Нина Эптон. Любовь и англичане. - С. 386.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 2:
В известном стихотворении душа этого англичанина говорит, что звон уже
не слышен. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Донн.

Комментарий:
Английскому поэту и священнику Джону Донну принадлежит известное
высказывание о том, по ком звонит колокол.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7429

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Одна из попыток поставить историю на прочный естественнонаучный
фундамент была предпринята в начале XX века Генри Адамсом. По его
теории, для исторического процесса характерно стремление к устойчивому
состоянию, но этому стремлению препятствуют воинственно настроенные
нации. Ответьте, роль кого, согласно Адамсу, играют эти нации.

Ответ:
Демона Максвелла.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Adams

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Английский профессор Мухаммед Анвар объясняет популярность ЭТОГО среди
жителей Великобритании желанием людей показать свою связь с религией.
Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Имя Мухаммед.

Зачет:
Любой вариант написания этого имени.

Комментарий:
По данным газеты Таймс, имя Мухаммед еще в 2007 году стало вторым по
популярности среди новорожденных в Великобритании, после Джона.
Возможно, сейчас оно уже вышло на первое место.

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article1890354.ece

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 5:
Честертон, склонный к поэтизации обыденного, говорит, что их герб -
молот Тора. Назовите их.

Ответ:
Смиты.

Комментарий:
Смит - очень распространенная фамилия, этимологически связанная с
blacksmith [блЭксмис] - "кузнец".

Источник:
http://www.chesterton.ru/heretics/chapter03.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В 8 часов 12 минут популярный комик Эдгар Берген, выступавший на NBC
[эн-би-си], взял музыкальную паузу. В этот момент значительная часть его
аудитории переключилась на CBS [си-би-эс], что послужило популярности
другого человека. Напишите его фамилию.

Ответ:
Уэллс.

Зачет:
Герберт Уэллс, Орсон Уэллс.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о радиопередачах. Слушатели переключились на
радиоспектакль "Война миров" и попали как раз на репортаж о высадке
марсиан, пропустив объявления о радиоспектакле. Впрочем, по мнению
некоторых исследователей, Орсон Уэллс специально рассчитал время паузы в
популярной передаче канала-конкурента.

Источник:
   1. Inverne's Stage & Screen Trivia, p. 119.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_War_of_the_Worlds_(radio_drama)

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 7:
Для того чтобы научиться им пользоваться, необходимо время: по разным
источникам - от нескольких месяцев до нескольких лет. Малыши часто
попросту наступают на него. У одного автора сказано, что когда-то он был
похож на лепешку, черненький и величиной с башмак. Ответьте: о чем идет
речь?

Ответ:
О хоботе.

Зачет:
О носе слона.

Комментарий:
Автор - Киплинг.

Источник:
   1. http://atloka.narod.ru/Slony/slony.htm
   2. http://www.africantour.ru/2009/10/slony-byvayut-raznye/
   3. http://slonoway.narod.ru/lib_kipa.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Первый состав футбольной команды "Ливерпуль" был сформирован из
шотландцев. В народе "Ливерпуль" того времени получил прозвище "Команда
Яблок". Ответьте, какое слово мы заменили на "Яблоки".

Ответ:
Маки.

Комментарий:
Восемь игроков имели фамилии, начинающиеся на "Мак-", поэтому команду
прозвали Team of the Macs [тим оф зе макс] - команда Маков. Яблоко
по-английски - apple; компания Apple выпускает компьютеры, которые также
называют Маками.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/article-19632.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Liverpool_F.C.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
(pic: 20100213.jpg)
   Перед вами вывеска английского паба. Согласно одной из версий, свое
название паб получил в честь несостоявшейся невесты Карла I. Назовите
одним словом произведение, центральное место в котором отведено ее
племяннице.

Ответ:
"Менины".

Комментарий:
Паб получил название в честь инфанты Кастильской Марии. Ее племянница -
инфанта Маргарита - изображена на знаменитом полотне Веласкеса "Менины".

Источник:
   1. Christopher Winn, "I never knew that about London", p. 240.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Las_Meninas
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Anna_of_Spain
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Margarita_Teresa_of_Spain

Автор:
Ирина Михлина, Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Некоторые уголки викторианского Лондона сохранились в памяти потомков
исключительно благодаря фасоли. Многие узнают о фасоли по книгам Данте и
Сервантеса. Ответьте, что мы заменили на "фасоль".

Ответ:
Доре.

Комментарий:
Гюстав Доре некоторое время жил в Лондоне и издал книгу зарисовок с
видами британской столицы.

Источник:
   1. http://www.victorianlondon.org/publications/pilgrimage-11.htm
   2. http://www.cardiff.ac.uk/encap/skilton/illustr/index.html#dore

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
В песне Стива Тейлора поется о том, что термостат не работает, а
королева потеряла лицо. Назовите фамилию, упомянутую в названии этой
песни.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Восковая фигура королевы от жары стала плавиться.

Источник:
http://www.allthelyrics.com/song/456792/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Поэт упоминает ЕЕ гудящую хризантему. В 1851 году ОНА была представлена
на Всемирной выставке в Лондоне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газовая плита.

Зачет:
Газовая горелка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gas_stove
   2. Иосиф Бродский. В Англии.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
(pic: 20100214.jpg)
   Перед вами фрагменты английских версий ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра в классики.

Комментарий:
Детская игра в классики и произведение Хулио Кортасара.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch
   2. J. Cortazar. Hopscotch.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Вадим Молдавский (Лондон)

