Чемпионат:
4-й синхронный турнир "Rule, Britannia!"

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Brittania.html

Дата:
18-Jun-2011

Редактор:
Мишель Матвеев, Ирина Михлина, Татьяна Снеговская-Арш, Александр Шапиро

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование и ценные замечания команды
"Greedy Squirrel" (Лондон), "Кипарис" (Ришон Ле Цион), "Вист" (Герцлия),
"Инфи. Ёжики" (Рамат-Ган), а также Константина Изъюрова, Дмитрия
Бочарова, Сергея Ефимова, Романа Семизарова, Марию Наумову, Вадима
Молдавского, Юлию Воробьеву, Илью Немца, Дмитрия Рутштейна и Евгения
Рубашкина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Управляющий Воксхолскими садами согласился бесплатно организовать
премьеру произведения Генделя для королевского двора, если ему дадут
право провести ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Репетиция.

Комментарий:
За просмотр которой управляющий собирался взять немалые деньги.

Источник:
http://www.hogwood.org/archive/composers/handel/introduction-to-facsimile-edition-of-handels-music-for-the-royal-fireworks.html

Автор:
Ирина Михлина, Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В некоторых дисциплинах спортсмены ДЕЛАЮТ ЭТО незадолго до состязания.
Карл II Стюарт ДЕЛАЛ ЭТО до и после каждой игры в теннис. Что именно он
делал?

Ответ:
Взвешивался.

Комментарий:
Боксеры и борцы взвешиваются для проверки соответствия весовой
категории. Карл II проверял, насколько он похудел.

Источник:
Н. Ботам. Шпаргалки для знатоков.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Согласно словарю, силок - это приспособление для ловли птиц и мелких
животных. Автор одного произведения сказал, что ОНА - это силок для
королевской совести. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мышеловка".

Комментарий:
По словам Гамлета (или Шекспира, как вам больше нравится), пьеса
"Мышеловка" должна была поймать совесть короля в силок.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2011/3/cv2.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 4:
В XIX веке британцы взяли под свой контроль Бунделкханд и стали смещать
местных правителей. Вскоре это привело к народному возмущению. Под каким
именем стал широко известен один из этих правителей?

Ответ:
Немо.

Зачет:
Даккар.

Комментарий:
После поражения антибританского восстания капитан Немо заточил себя в
подводной лодке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунделкханд

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В статье про ПЕРВЫЙ говорится, что Сэмюэль Морс решил не отдавать под
строительство домов красивейшую часть своих владений. В статье про
ВТОРЫЕ сказано, что их популярность возросла в середине 60-х и
способствовала этому лондонская мода на мини-юбки. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Гольф и гольфы.

Комментарий:
С появлением мини-юбок, изобретателем которых считают британку Мэри
Куант, популярность гольфов возросла. Сэмюэль Морс - крупный
землевладелец - основал на своих землях известный среди гольфистов клуб
Pebble Beach.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольфы
   2. http://www.cultpohod.ru/v1/sport/golf/history.html
   3. http://www.vikandson.com/about-golf/golf/nekotorie-dati.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 6:
В предсказании XVII века говорилось, что Шотландия получит собственный
парламент, когда британцы смогут ДЕЛАТЬ ЭТО. Предсказание сбылось -
Шотландия действительно получила собственный парламент вскоре после
открытия 1994 года, когда несколько английских рабочих СДЕЛАЛИ ЭТО в
сопровождении телекамер. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить посуху во Францию.

Зачет:
По смыслу с упоминанием пешего/сухопутного перехода и Франции.

Комментарий:
1994 год - открытие туннеля под Ла-Маншем. Предсказание ясновидца
гласило: "Шотландия получит парламент, когда люди смогут ходить пешком
во Францию".

Источник:
"I never knew that about Scotland", Christopher Winn, p. 208.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 7:
Малышам говорят, что отличить ИХ просто, ведь кровать должна быть похожа
на кровать. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы "b" и "d".

Комментарий:
(pic: 20110167.jpg)
   При правильном написании слова "bed" строчными буквами оно похоже на
кроватку, а если ребенок перепутал, как эти буквы пишутся, то спать на
такой "кроватке" неудобно.

Источник:
http://practicalpages.wordpress.com/2011/01/27/b-or-d-new-posters-for-bd-reversal/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 8:
Заботясь о здоровье жителей, власти Манчестера предложили ряду компаний
поменять за счет казны некоторые предметы, уменьшив в них количество
отверстий. Назовите эти предметы.

Ответ:
Солонки.

Комментарий:
Люди посыпают еду солью в основном по привычке, и солонка с меньшим
числом небольших отверстий позволит сократить потребление соли. Стоит
отметить щедрость городских властей.

Источник:
   1. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2011/03/31/saltsha/
   2. http://menmedia.co.uk/manchestereveningnews/news/health/s/1103356_shakeup_at_the_chippy

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 9:
Один из авторов индийской конституции сравнивал ЕГО с молоком львицы.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский язык.

Зачет:
English language, British English.

Комментарий:
Символ Англии - лев. В индийской конституции за английским языком
закреплен статус языка для официальных документов. Доктор Амбедкар, один
из авторов конституции, говорил: "Только те, кто пьет молоко львицы,
могут зарычать так, чтобы их услышали". Однако так благожелательно к
колониальному наследию относятся далеко не все.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/world-south-asia-12355740
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/B._R._Ambedkar

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 10:
Около ста лет назад в разных частях света почти одновременно было
написано несколько произведений, название которых можно перевести как
"Парашют темнокожего". Ответьте, какое слово мы заменили на "парашют".

Ответ:
Бремя.

Комментарий:
Многие были возмущены стихотворением Киплинга "Бремя белого человека",
которое, по сути, говорит, что люди белой расы должны контролировать и
направлять другое народы. "Бремя" и "парашют" - слова-исключения из
разных грамматических правил.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_White_Man's_Burden

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 11:
Внимание, старинный английский рецепт. "Налейте воды на донышко двух
стеклянных сосудов. В один добавьте 25 граммов тиоцианата калия, в
другой - 5 граммов хлорида железа. Теперь в каждый сосуд добавьте по
щепотке соли". Для одного из наиболее известных применений этого рецепта
рекомендовалось раствором из одного сосуда смазать правую руку леди, а
раствором из другого - ее левую руку. Ответьте, рецепт чего мы вам
привели.

Ответ:
Фальшивой крови.

Зачет:
По смыслу с указанием на фальшивую кровь (бутафорская, искусственная,
театральная и т.д.).

Комментарий:
При соприкосновении прозрачных растворов происходит реакция и появляется
алый цвет. В частности, этот рецепт можно использовать для появления
крови на руках леди Макбет.

Источник:
   1. Inverne's Stage & Screen Trivia, p. 115.
   2. http://www.chemistry-chemists.com/Video/iron-thiocyanate.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 12:
Еще в XVI веке поэт и проповедник Джон Донн утверждал, что ОНА может
стать тяжелым бременем. Говоря о НЕЙ, другой известный писатель заметил,
что наши действия становятся невыносимыми, если постоянно задумываться
об их последствиях. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Легкость бытия.

Комментарий:
По-видимому, Донн имел в виду, что беззаботная и бездумная жизнь может
привести к душевному страданию. Другой писатель - это Милан Кундера,
посвятивший размышлениям о легкости и тяжести бытия свое знаменитое
произведение.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/13704/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невыносимая_лёгкость_бытия

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 13:
Сбором фруктов у обезьян Нового Света обычно руководят самки. По мнению
ученых, причина этого в том, что большинство самцов... Кто?

Ответ:
Дальтоники.

Комментарий:
Англичанин Дальтон первым описал болезнь, при которой у людей и животных
нарушено цветовосприятие. Самки страдают от нее гораздо реже самцов.

Источник:
http://www.klab.caltech.edu/cns186/PS/cns186-color.pdf

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Стивен Фрай говорит, что этот святой покровительствует лыжникам,
любящим выпить. Назовите имя этого святого.

Ответ:
Бернар.

Зачет:
Бернард.

Комментарий:
Сенбернары спасают горнолыжников, пострадавших при сходе лавины.
Говорят, иногда сенбернарам на шею вешают небольшие бочонки с виски или
коньяком.

Источник:
QI B series, Episode 9.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 2:
Цитата: "Он со злобой устраивал мне всяческие гадости: писал моим
почерком гнусные кощунства на полях моих книг, жег мои письма, уничтожил
портрет моего отца". Назовите фамилию персонажа, которому принадлежит
эта фраза.

Ответ:
Джекил.

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/hide_dzhekil.txt

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 3:
В одном из докладов на Оксфордской конференции 1992 года рассказывалось
о богослове Грюндтвиге, мечтавшем написать "мифологию для Дании".
Столетию какого события была посвящена эта конференция?

Ответ:
Рождения Толкиена.

Комментарий:
Католик Толкиен, профессор Оксфорда, аналогичным образом писал
"мифологический эпос для Британии".

Источник:
   1. http://lordofthering.narod.ru/mir/tolk.htm
   2. http://www.tolkiensociety.org/1992/tcc_ab02.html#Agoy

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Английские геоглифы - это огромные меловые фигуры (чаще всего лошадей),
расположенные на зеленом дерне холмов. А теперь - внимание, вопрос. У
Черхиллской белой лошади был сверкающий на солнце глаз, сложенный из
перевернутых ИХ. В сувенирных лавках вокруг Трафальгарской площади в НИХ
можно найти "Победу". Назовите ИХ.

Ответ:
Бутылки.

Комментарий:
Глаз лошади был сделан из бутылок. Уменьшенная копия корабля адмирала
Нельсона "Виктори" в бутылках продается в сувенирных лавках неподалеку
от колонны со статуей Нельсона. На розданных вам картинках - характерные
для Британии меловые лошади. Наиболее известна Уффингтонская белая
лошадь.
   (pic: 20110168.jpg)

Источник:
   1. http://njuderessity.do.am/news/melovye_figury_velikobritanii/2011-03-21-125
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cherhill_White_Horse
   3. Сувенирные лавки на WhiteHall.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 5:
Их использование было эффективно благодаря сильной эмоциональной
привязанности. Если же дружба не устанавливалась, их заменяли. Одному из
них повзрослевший Карл I Стюарт пожаловал высокий титул и прекрасный
особняк. Назовите их тремя словами.

Ответ:
Мальчики для битья.

Комментарий:
Мальчика для битья наказывали в случае проступка принца, так как бить
королевскую особу не дозволялось. Мальчик должен был дружить с монархом,
иначе терялся смысл наказания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Whipping_boy
   2. http://www.infobritain.co.uk/Ham_House.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 6:
   <раздатка>
   April showers bring...
   </раздатка>
   Догадавшись, что изображено на юбилейной американской марке 1920
года, закончите двумя словами английскую пословицу: "Апрельские ливни
приносят...". Что?

Ответ:
Майские цветы.

Зачет:
May flowers.

Комментарий:
Марка с изображением корабля была посвящена 300-летию плавания
"Mayflower". Пословица означает, что за черной полосой всегда идет
белая, плохое сменяется хорошим.

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/bulletin_board/46/messages/268.html
   2. http://www.rootsweb.ancestry.com/~mosmd/pilgdogs.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mayflower
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Mayflower_1920_Issue-1c.jpg

Автор:
Ольга Ярославцева, Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Английская школа, в которой учился Эдгар Аллан По, была очень бедна, и
занятия арифметикой порой проходили в довольно необычном месте. Каждому
ученику предлагалось выбрать себе "пример на вычитание". Где был написан
этот пример?

Ответ:
На могильной плите.

Зачет:
По смыслу - на надгробном камне, могиле и т.д.

Комментарий:
Уроки проводили не в классах, а на кладбище. На могильном камне обычно
есть своего рода "пример на вычитание" - отнять от года смерти год
рождения (ну или наоборот). Так у писателя с детства формировался
мрачный взгляд на предмет. Часть своего детства По провел в
Великобритании в семье приемных родителей.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 8:
Вспоминая конец 1980-х, лондонский полицейский Эванс рассказывает, как
его коллега едва не пристрелил случайно позвонившего в дверь индуса.
Причины для опасений были - в частности, трагически погибли итальянский,
французский, норвежский и японский ОНИ. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Переводчики "Сатанинских стихов".

Зачет:
Переводчики Салмана Рушди и прочие подходящие по смыслу и форме ответы с
фамилией Рушди (например, переводчики прозы Рушди).

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/1998/4560/25-14-19/
   2. http://www.idelo.ru/521/26.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 9:
В 2007 году профессор Кембриджского университета Стивен Хокинг совершил
полет на специальном самолете и некоторое время испытывал состояние
невесомости. Символично, что рядом с Хокингом в невесомости парило ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Как аллюзия на яблоко Ньютона. Кстати, Хокинг долгие годы занимал тот же
пост, что и Ньютон в свое время.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2007/04/27/hawking/
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/6247309/Professor-Stephen-Hawking-retires-from-Lucasian-professorship.html
   3. http://news.cnet.com/2300-11397_3-6179718-2.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Честертон назвал их зелено-белыми иероглифами. В книге "Английский
пациент" говорится, что герой обезвредил бомбу, попавшую в желудок одной
из них. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Меловые лошади.

Зачет:
Белые лошади.

Комментарий:
Белые лошади хорошо заметны с самолета и нередко становились целью для
немецких бомбардировщиков, скидывающих бомбы замедленного действия.
Холмы с лошадьми - излюбленное место прогулок англичан.

Источник:
   1. Майкл Ондатже. Английский пациент.
   2. http://www.chesterton.ru/essays/0046.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 11:
(pic: 20110169.jpg)
   Перед вами место, на котором англичане когда-то одержали так
называемую победу при НЕМ. Впоследствии ОН многократно становился ареной
побед англичан. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Стэмфорд Бридж".

Комментарий:
Стадион клуба "Челси" назван в честь битвы, в которой англичане победили
викингов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стэмфорд_Бридж

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 12:
Стивен Хокинг составил антологию, в которую вошли работы Коперника,
Галилея, Кеплера, Эйнштейна и Ньютона. Помимо слов "физика" и
"астрономия" в названии книги присутствует еще одно слово греческого
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Гиганты.

Комментарий:
Ньютон в одном из своих писем скромно заметил, что подобен карлику,
вставшему на плечи гигантов-предшественников, и лишь потому способному
заглянуть чуть дальше, чем они. Книга Хокинга называется "На плечах
гигантов: великие работы по физике и астрономии".

Источник:
http://www.amazon.co.uk/Shoulders-Giants-Great-Physics-Astronomy/dp/0762413484

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 13:
При изготовлении черепицы римляне перед обжигом сушили ее во дворе на
солнце. Поэтому иногда археологам попадаются ОНИ двухтысячелетней
давности. Один английский исследователь, обнаружив их, сразу вспомнил
произведение 1742 года. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Собачьи следы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием того, что следы именно собачьи.

Комментарий:
Пока черепичные плитки сохли, по ним могла пройти собака. Доктор
Мортимер сразу связал собачьи следы с проклятием рода Баскервилей.

Источник:
   1. http://www.skullsite.co.uk/prints/archaeological/archprints.htm
   2. http://www.bbc.co.uk/ahistoryoftheworld/objects/pvEbVXGYSHqZQarw170_bA
   3. http://www.literature.org/authors/doyle-arthur-conan/hound/chapter-02.html

Автор:
Вадим Молдавский, Татьяна Снеговская-Арш

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Английские правила поведения вековой давности гласят: для того чтобы
не пострадать от нахала в английском метро, при въезде в туннель
английская девушка должна держать в зубах расстегнутую ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Английская булавка.

Комментарий:
Чтобы нахал не поцеловал девушку в темноте туннеля, английские правила
английского метро английской девушке советуют английскую булавку.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/1231/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 2:
Пожилой экскурсовод Национальной портретной галереи Лондона называет
каталог галереи новомодным словом. Каким именно?

Ответ:
Facebook.

Зачет:
Фейсбук.

Комментарий:
Все-таки портретная.

Источник:
Беседа с экскурсоводом Национальной портретной галереи.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 3:
Жители решили, что минные поля будут хорошо защищать местных пингвинов
от туристов. Жители чего?

Ответ:
Фолклендских островов.

Зачет:
Несмотря на название турнира, в угоду политической корректности мы
готовы зачесть "Мальвинские острова".

Комментарий:
Мины остались на острове с 1982 года, пингвины слишком легкие, чтобы
подорваться на них. Власти островов считают, что гораздо безопаснее
вообще не трогать боеприпасы и оставить их в качестве своеобразных
"защитников окружающей среды".

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/9199

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
Шекспировский Фальстаф всюду сопровождает принца, тучен, невоздержан,
хвастлив и преисполнен юмора. С Фальстафом сравнили персонажа
произведения, в финале которого упоминаются клочья шерсти на земле и
освещенное луной молодое лицо. Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Бегемот, так же как и Фальстаф, - смешной спутник важной особы. В
последней главе он преображается в юношу-всадника. От кота остаются лишь
клочья шерсти на болотах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальстаф
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/mm7.txt
   3. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 5:
Кристофер Хитченс отмечает, что известное произведение запрещено во всем
мусульманском мире. И это несмотря на ту отрицательную роль, которая
отведена в произведении некоторым персонажам. Назовите это произведение.

Ответ:
"Скотный двор".

Зачет:
"Ферма животных", "Animal Farm" и т.п.

Комментарий:
По словам Хитченса, министерства образования в мусульманских странах
приходят в ужас от упоминания свиней в качестве персонажей, даже если
они изображены негативно. Все персонажи равны, но некоторые персонажи
равнее. :-)

Источник:
К. Хитченс. Как религия все отравляет.
http://www.flibusta.net/b/225015/read

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
   <раздатка>
   [Три слова пропущено] у меня остались лишь глаза.
   Большинство моих лучших песен я написал [три слова пропущено].
   </раздатка>
   В программе "Утро на Би-би-си" девушка, сильно пострадавшая от
пожара, поблагодарила хирургов и сказала: "[Три слова пропущено] у меня
остались лишь глаза". Джон Леннон отмечал: "Большинство моих лучших
песен я написал [три слова пропущено]". Мы просим вас заполнить любой
пропуск.

Ответ:
От первого лица.

Комментарий:
Девушка пострадала настолько сильно, что хирургам пришлось полностью
менять ее лицо. Вопросная фраза "Мы просим вас..." также построена от
первого лица.

Источник:
   1. "Morning on BBC", 12.03.2011 г.
   2. http://lib.rus.ec/b/129592/read

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 7:
В недавнем сюжете Би-би-си дети одного из самых бедных лондонских
районов рассказывали о планах на следующий год. Они радовались, что у
них будет хотя бы ОН. Роберт Браунинг, говоря о "первом" из НИХ,
упоминает радость, разорвавшую сердце. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Олимпийский марафон и велогонку можно смотреть и без билетов, они будут
доступны любому жителю Лондона в следующем году, даже детям из бедных
районов.

Источник:
   1. ВВС1 News, 16.03.2011 г.
   2. http://en.wikisource.org/wiki/Pheidippides

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 8:
   <раздатка>
   MACBETH
   It will have blood; they say, blood will have blood.
   Stones have been known to move and trees to speak;
   Augurs and understood relations have
   By maggot-pies and choughs and rooks brought forth
   The secret'st man of blood. What is the night?
   LADY MACBETH
   Almost at odds with morning, which is which.
    
   МАКБЕТ
   Быть крови; говорят, за кровью - кровь.
   Шел слух про ход камней и спор деревьев;
   Кудесники, гадая по грачам,
   По воронам и галкам, уличали
   Тишком пустивших кровь. Уже как поздно?
   ЛЕДИ МАКБЕТ
   Ночь с утром ссорится - X Y давно здесь.
   </раздатка>
   Многие ныне распространенные каламбуры английского языка впервые
появились в произведениях Шекспира. Перед вами отрывок из одной сцены
"Макбета" и его перевод, сделанный Александром Шапиро. Какие два слова
мы пропустили в этом переводе?

Ответ:
Ведь, мы.

Комментарий:
Следующая сцена начинается с ведьм, а игра слов witch - which впервые
встречается в этом отрывке.

Источник:
http://www.gutenberg.org/cache/epub/1129/pg1129.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
На ПЕРВЫЙ встают, а на ВТОРОЙ садятся. В лондонской постановке мюзикла
"Король Лев" один небольшой жираф появляется благодаря сочетанию ПЕРВОГО
и вертикального ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Мостик, шпагат.

Комментарий:
Артист кордебалета, стоя на мостике, вытягивает ногу вверх, делая
вертикальный шпагат. Таким образом, эта нога становится шеей, а ступня -
головой жирафа.

Источник:
Постановка "Lion King".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 10:
Парадоксально, но примером, иллюстрирующим понятие архитектуры ИКСА,
является простоявший уже более четырех тысяч лет Стоунхендж. Саша Черный
в стихотворении об ИКСЕ запрещает дышать и смеяться. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Карточный домик.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/poetry/cherny/?n=22
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_cards

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Вадим Молдавский

Вопрос 11:
В детском кинофильме "Ветер в ивах" мистер Квак просит прощения у
друзей, говорит, что опозорил весь класс, и что впредь никогда не будет
поступать так, как он поступил. Какое существительное в предыдущей фразе
мы пропустили?

Ответ:
Земноводных.

Зачет:
Амфибий.

Комментарий:
Опозорил класс земноводных. Мистер Квак - жаба.

Источник:
Кинофильм "Ветер в ивах".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 12:
(pic: 20110170.jpg)
   Джереми Харди заметил, что антилопа бонго выглядит очень удачно для
НЕГО. Сам ОН стал жертвой героя народного произведения. Назовите этого
героя.

Ответ:
Робин Бобин.

Зачет:
Робин Бобин Барабек, Барабек.

Комментарий:
Антилопа уже как бы поделена на куски. Очень удобно для мясника, заметил
Харди. В английской дразнилке про Робина Бобина тот съел и корову, и
быка, и мясника.

Источник:
   1. QI. Сезон 1, передача 9.
   2. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=199904803

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 13:
Мэри Поппинс оставила детям записку и покинула дом. Автор вопроса
считает, что таким образом Мэри СДЕЛАЛА ЭТО. О персонаже другого
детского произведения тоже однажды сказали, что он СДЕЛАЛ ЭТО. Какие
четыре слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Улетел, но обещал вернуться.

Комментарий:
Карлсон тоже поступил схожим образом.

Источник:
http://lib.ru/TREWERS/poppins.txt

Автор:
Ольга Ярославцева

