Чемпионат:
Тематический турнир "Британские ученые United"

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Saransk.html

Дата:
00-Aug-2011

Редактор:
Артем Викторов (Саратов), Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания: Ивана Кузнецова, Даниила
Тришина, Екатерину Буглак, Дмитрия Потапкина, Наталью Кудряшову, Юрия
Выменца, Александра Коробейникова, а также Евгению Морозову за идею
турнира.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Главный труд средневекового ученого Беды Достопочтенного основан на
летописях древних англов. Отмечая важность этого труда, Арнольд Тойнби
назвал Беду ИКСОМ английской АЛЬФЫ. Что мы заменили на "ИКС АЛЬФЫ"?

Ответ:
Отец истории.

Комментарий:
По аналогии с Геродотом, которого часто называют отцом истории как
таковой.

Источник:
   1. А.Дж. Тойнби. Цивилизация перед судом истории. - М.: Айрис-Пресс,
2003. - С. 268.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беда_Достопочтенный

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Роберт Годдард, родившийся в 1882 году, заинтересовался исследованиями
космоса в 16 лет, после того как СДЕЛАЛ ЭТО. Вероятно, что перед
съемками фильма, премьера которого состоялась в 2005 году, Стивен тоже
СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Прочитал "Войну миров".

Комментарий:
Роберт Годдард прочитал фантастический роман Уэллса и проникся идеей.
Стивен Спилберг в 2005 году снял фильм "Война миров".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годдард,_Роберт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров_(фильм_Стивена_Спилберга)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Куру - болезнь, встречающаяся в основном у аборигенов Новой Гвинеи и
считавшаяся результатом сглаза. Однако в 1957 году американец Карлтон
Гайдучек упомянул в ее описании ритуальный... Ответьте одним словом:
что?

Ответ:
Каннибализм.

Комментарий:
Через него и передавалась эта болезнь. После того как большая часть
туземцев отказалась от каннибализма, количество случаев заражения резко
пошло на спад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куру_(болезнь)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Однажды физик Уильям Генри Брэгг прочел о произведенных недавно
экспериментах. По счастливой случайности, его маленький сын вскоре после
этого упал с велосипеда и получил сильную травму. Назовите фамилию,
фигурировавшую в прочитанном Брэггом отчете об экспериментах.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Брэгг решил применить только что открытые рентгеновские лучи для
обследования поломанной руки сына. Это стало первым документально
подтвержденным случаем применения рентгеновских лучей в хирургических
целях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэгг,_Уильям_Лоренс

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Ричард Докинз во второй половине XX века разработал генетическую теорию,
в которой упомянул "единицу культурной информации", способную
"размножаться". В этом вопросе мы два раза заменили одну и ту же букву.
Напишите ее.

Ответ:
М.

Комментарий:
Теория была не генетической, а меметической - в ней раскрывалась
сущность понятия "мем". Наш пакет во многом появился благодаря
интернет-мему "Британские ученые доказали".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет-мем

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Уильям Сибрук пишет о физике и экспериментаторе Роберте Вуде, что в
детстве его любимой АЛЬФОЙ был огромный завод Стэртеванта. Назовите
актера, в 1976 году сыгравшего главную роль в фильме "АЛЬФА".

Ответ:
[Пьер] Ришар.

Комментарий:
АЛЬФА - это игрушка. С самого детства Вуда тянуло к огню и пламени. Во
французской комедии "Игрушка" главную роль сыграл Пьер Ришар.

Источник:
   1. В. Сибрук. Роберт Вуд, современный чародей физической лаборатории.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрушка_(фильм,_1976)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно закону рассеяния света Джона Рэлея, при попадании в
слабопоглощающую среду излучение изменяет ее оптические свойства. Это
явление называется ИМ среды. Согласно другому учению, ОНО означает
знание Единственного Пути. Назовите ЕГО.

Ответ:
Просветление.

Комментарий:
Рэлеевское рассеяние света свидетельствует о том, что просветление среды
произошло. В буддизме просветление - это знание пути к нирване.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэлеевское_рассеяние
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Просветление

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
В своем самом известном произведении этот англичанин сокрушался, что у
глав существовавших в его время государств "для философии [пропуск]".
Пропущенные слова можно назвать переводом заглавия данного произведения.
Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Томас] Мор.

Комментарий:
В вопросе пропущены слова "нет места", что можно назвать переводом с
греческого слова "Утопия". Мор надеялся, что в выдуманном им государстве
философия займет полагающееся ей по праву место.

Источник:
М. Мак-Люэн. Галактика Гутенберга. - Киев: Ника-Центр, 2003. - С. 193.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
В конце известного произведения главный герой боится выходить на улицу,
ибо в голосах людей ему слышится бесконечный рык и рев. Назовите двумя
словами того, кто упомянут в заглавии этого произведения.

Ответ:
Доктор Моро.

Комментарий:
Эдварду Прензику в облике лондонцев мерещатся черты зверо-людей, с
которыми он долгое время жил на острове доктора Моро.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/moreau.txt

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
В одной статье ОНИ Алкуина были названы образцом изящного и
благозвучного латинского стиля. Электронные ОНИ упоминаются в
современном романе Луиса Лопеса Ньевеса. Назовите ИХ.

Ответ:
Письма.

Комментарий:
Алкуин, как и многие в его время, писал на латинском языке. Роман
Ньевеса является эпистолярным, но используются в нем электронные письма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алкуин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпистолярный_роман

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно статье о физике и нейробиологе Дональде Глазере, современные
биотехнологии стали возможны благодаря одинаковости построения ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ у микроорганизмов и высокоразвитых существ. В краткой форме
записи ПЕРВЫЕ отличаются от ВТОРЫХ одной буквой. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
ДНК, РНК.

Комментарий:
Организмы строятся на основах рибонуклеиновых и дезоксирибонуклеиновых
кислот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глазер,_Дональд_Артур

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" показан судебный процесс "Лиза
Симпсон против Бога", являющийся пародией на реальный процесс 1925 года.
В обоих процессах фигурировала фамилия английского ученого. Назовите ее.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Так называемый "Обезьяний процесс" - суд над школьным учителем Джоном
Скоупсом, преподававшим теорию эволюции Дарвина. Как известно, дарвинизм
постоянно подвергается нападкам креационистов - сторонников
божественного происхождения человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Monkey_Suit
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обезьяний_процесс

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отмечая исчезновение бога из космологических воззрений современной
науки, Джулиан Хаксли называет бога космическим ИМ. По одной из версий,
свою главную особенность ОН перенял у призрака Конглтонского аббатства.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Чеширский кот известен своими исчезновениями. В Конглтонском аббатстве
существовал призрак кота, который тоже исчезал, как и положено призраку.
Возможно, Кэрролл был вдохновлен этой историей.

Источник:
   1. http://www.evangelie.ru/forum/t76148.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_кот

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Роуленда Хилла, однажды увидевшего, как девушка не смогла заплатить
некую сумму в государственном учреждении, среди прочего называли "отцом
ЕЕ". На НЕЙ, выпущенной в Базеле в 1845 году, был изображен голубь.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
Якобы свою знаменитую почтовую реформу Хилл начал после того, как
увидел, что девушка не может получить письмо от своего жениха. Голубь,
помимо прочего, символизировал благую весть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хилл,_Роуленд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовая_марка

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Гипотеза Сепира-Уорфа - концепция, согласно которой структура того или
иного языка определяет мышление и способ познания реальности, носит
также название "гипотеза лингвистической АЛЬФЫ". Обычно АЛЬФУ упоминают,
говоря о другой науке. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Относительность.

Комментарий:
Взгляды людей на мир зависят от того языка, на котором они говорят.
Обычно с относительностью упоминают все-таки теорию, имея в виду теорию
Эйнштейна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Сепира_%E2%80%94_Уорфа

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Коэффициент, показывающий прирост национального дохода в результате
увеличения инвестиций, называется ИКСОМ Кейнса. Среди других ИКСОВ
выделяют, например, специалистов по задним планам и побочным явлениям.
Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Мультипликатор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мультипликатор_Кейнса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Художник-мультипликатор

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
С детства, когда семья этого человека переехала из Эдинбурга, он был
окружен различными "научными" игрушками, например, волчком-"дьяволом".
Напишите его фамилию.

Ответ:
Максвелл.

Комментарий:
Основоположник современной классической аэродинамики, автор знаменитого
мыслительного эксперимента про "демона Максвелла".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Максвелл,_Джеймс_Клерк

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Хендрика Лоренца, открытия которого внесли вклад в появление теории
относительности, Эрик Хобсбаум сравнил с НИМ. ЕГО правая рука стала
почитаться благодаря важной роли в известном обряде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
Лоренц стал своего рода Предтечей теории относительности. В качестве
христианской реликвии почитается не только голова Иоанна Крестителя, но
и его правая рука, которой Иоанн Крестил Иисуса.

Источник:
   1. Э. Хобсбаум. Век Империй. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. - С.
363.
   2. http://www.drevo-info.ru/articles/3525.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Британский физиолог и терапевт Джон Рейнольдс в 1851 году окончил
факультет медицины в Лондонском университете с золотой медалью, однако
одна из главных его побед датирована 1878 годом, когда он был
назначен... Ответьте максимально точно: кем?

Ответ:
Личным врачом королевы Виктории.

Зачет:
По смыслу с упоминанием врача и королевы.

Комментарий:
Пожалуй, одна из самых почетных должностей в Британии для медика. Имя
"Виктория" переводится как "победа".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейнольдс,_Джон_Рассел

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
За открытие, сделанное во время Великой Отечественной войны и спасшее
множество жизней, Зинаиду Ермольеву прозвали Маршалом невидимого фронта.
Однако открытие Ермольевой лишь повторяло другое открытие. Назовите его
автора.

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Советские ученые смогли самостоятельно изобрести пенициллин, ибо
американцы за технологию его изготовления запросили 30 миллионов
долларов.

Источник:
http://www.celitelstvo.com/stalin-nazyival-ee-sestrenkoy.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
По словам Павла Глобы, этот ученый не просто вписал свое имя в историю,
но и поставил после него длинное многоточие. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
Намек на хвост кометы, названной в его честь.

Источник:
http://www.zoroastrian.ru/node/566

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
По мнению Вильгельма Виндельбанда, известный англичанин достиг
значительной власти и влияния в государстве благодаря опоре на разум и
науку. При этом Виндельбанд упоминает известное выражение из двух слов,
совпадающее с названием журнала. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Знание - сила.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Фрэнсисе Бэконе, которому и принадлежит это
выражение.

Источник:
   1. В. Виндельбанд. История новой философии. - Т. 1. - М.: Терра -
Книжный Клуб, 2000. - С. 146.
   2. http://www.znanie-sila.ru/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Персонаж одного произведения, критикуя реконструкцию сцены убийства,
замечает, что в ней "слишком много действующих лиц". Назовите
англичанина, чьим другом и учеником называет себя этот персонаж.

Ответ:
[Уильям] Оккам.

Комментарий:
Герой "Имени Розы" Вильгельм Баскервильский, в соответствии с заветами
учителя, не хочет плодить сущности без меры.

Источник:
У. Эко. Имя Розы. - М.: Книжная палата, 1989. - С. 473.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
Историк Жюль Мишле, высоко оценивая роман "Гаргантюа и Пантагрюэль",
говорит, что в нем "под каждым листком таятся плоды, которые соберет
будущее". Далее Мишле называет эту книгу двумя словами, совпадающими с
названием произведения английского ученого. Назовите эти два слова.

Ответ:
Золотая ветвь.

Комментарий:
"Золотая ветвь" - знаменитая работа Дж. Фрэзера, посвященная истории
магии и религии.

Источник:
   1. http://www.philosophy.ru/library/bahtin/rable.html
   2. http://psylib.org.ua/books/freze01/index.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

