Чемпионат:
"Сказки брянского леса - 2016" (Брянск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Bryansk.html

Дата:
04-Jun-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Нигяр Ибрагимову, Николая
Коврижных, Николая Лёгенького, Максима Мерзлякова, Малика Рамазанзаде,
Юлию Фукельман и Павла Худякова.

Вопрос 1:
На пропагандистском плакате чуть более полувековой давности маленький
мальчик помогает взрослым. С привычным для себя предметом в руках он
пристально следит за целью. Назовите эту цель одним словом.

Ответ:
Воробей.

Зачет:
Воробьи.

Комментарий:
На китайском плакате мальчик с рогаткой следит за целью, а внизу его
одногодка собирает павших птиц. Кампания по уничтожению воробьев
проводилась в Китае в рамках "Большого скачка" в 1958-1962 годах.

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sparrow_Capaign.png
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уничтожение_воробьёв

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 2:
В российской комедии жена спрашивает мужа, какой у нее лак для ногтей.
Получив неправильный ответ "ТАКОЙ", она обвиняет мужа в безразличии и
ненаблюдательности. Ответьте одним словом: какой?

Ответ:
Фиолетовый.

Комментарий:
На этот неправильный ответ жена реагирует: "Тебе всё фиолетово". "Мне
фиолетово" - разговорный синоним фраз "мне безразлично", "всё равно".

Источник:
Х/ф "Восемь новых свиданий" (2015), реж. Марюс Вайсберг.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Tryamkin
   </раздатка>
   Защитник Никита Трямкин - крупный хоккеист с довольно топорной
техникой. Горд Миллер дал Трямкину прозвище, заменив одну букву в его
фамилии двумя одинаковыми. Напишите получившийся вариант.

Ответ:
Treeamkin.

Комментарий:
Дескать, настоящее "дерево" - tree.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nhltwitter/928932.html

Автор:
Андрей Шумаков (Рига) и Александр Коробейников (Саратов) - независимо
друг от друга

Вопрос 4:
После некоего события в своей жизни Евгений Ловчев сравнил себя с
немецким автомобилем. Мы не спрашиваем, с каким именно. Назовите точно
произошедшее событие.

Ответ:
Четвертый брак.

Зачет:
Женился в четвертый раз и т.п. с обязательным упоминанием числа 4.

Комментарий:
Получив четвертое кольцо, Ловчев стал, по собственным словам, похож на
"Ауди". Вряд ли, конечно, он носит все сразу, хотя как знать.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1059547210746467

Автор:
Андрей Шумаков (Рига)

Вопрос 5:
В отелях при пляже Копакабана есть лифты для ТАКИХ и для СЯКИХ. Когда
ТАКОЙ ИКС переходит в СЯКОЙ, человек обычно начинает чувствовать себя
лучше. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС" и "СЯКОЙ ИКС"?

Ответ:
Сухой кашель, мокрый кашель.

Комментарий:
В лифтах для "мокрых" ездят люди, которые идут с пляжа. При мокром кашле
отделяется мокрота, что свидетельствует о начале восстановления.

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. Там, за рекою, - Аргентина.
http://www.flibusta.is/b/143296/read
   2. http://www.tvojlor.com/lor/respiratory/kashel/kak-otlichit-suhoj-kashel-ot-mokrogo-osnovnye-osobennosti.html

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 6:
В романе Теренса Уайта волшебник Мерлин жаловался, что его жизнь течет
не как у обычных людей, а в другую сторону, поэтому у него будут
путаться все ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Глагольные времена.

Зачет:
Времена глаголов.

Комментарий:
Мерлин живет наоборот (как, например, У-Янус), и ему трудно называть
действия, которые произойдут в будущем, глаголами прошедшего времени. В
вопросе использованы все три глагольных времени.

Источник:
Т.Х. Уайт. Меч в камне. http://www.flibusta.is/b/77774/read

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 7:
Свой единственный "Оскар" он получил в 1978 году. Однако снялся он лишь
в одном фильме, к тому же за несколько лет до этого. Кто он?

Ответ:
[Виктор Львович] Корчной.

Комментарий:
"Оскар" бывает не только кинематографическим, но и шахматным. Корчному
тоже довелось сниматься в кино (в фильме "Гроссмейстер"), но статуэтку
он получил вовсе не за это. Впрочем, знать о том, что Корчной снимался в
кино, для взятия этого вопроса не надо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корчной,_Виктор_Львович

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 8:
Известного человека жена называла так же, как заглавную героиню
произведения. Ответьте точно: что делал этот человек 17 марта 1900 года
в Милане?

Ответ:
Дирижировал на премьере "ТОски".

Зачет:
По упоминанию дирижирования и оперы "Тоска".

Комментарий:
Дирижера Артуро Тосканини жена называла сокращением от его фамилии -
ТОска. "Тоска" - одна из самых известных опер в истории.

Источник:
Дж. Вальденго. Я пел с Тосканини. http://www.flibusta.is/b/230936/read

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 9:
В современном спектакле Алексея Жеребцова преподаватель жалуется, что
его обеспеченные студенты не обращают на него никакого внимания,
занимаясь своими делами. Преподаватель говорит, что у него в аудитории
всегда один и тот же летний день. Какой день?

Ответ:
Яблочный Спас.

Зачет:
6 августа.

Комментарий:
Все уткнулись в айфоны, айпады и айподы. Яблочный Спас отмечается 6
августа по современному календарю и совпадает с праздником Преображения
Господня.

Источник:
   1. Спектакль "Алиса и государство", Центр им. В.Э. Мейерхольда,
12.12.2015 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблочный_Спас

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герои одного фильма спускаются в канализационный люк. Один из героев
произносит: "Вперед! Вешать нос!". Какие два слова мы заменили словами
"Вешать нос"?

Ответ:
Ниже голову.

Комментарий:
Героям трудно продвигаться по канализации во весь рост. "Выше голову" и
"Не вешать нос" - в каком-то смысле синонимичные обороты.

Источник:
Х/ф "Старики-разбойники" (1971), реж. Эльдар Рязанов.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
Слово "здание" произошло от древнерусского "зидъ", что означало "глина,
кирпичная стена". Таким образом, можно сказать, что ОНО - это оксюморон.
Усадьба Сытина, построенная в 1806 году, - один из немногих
сохранившихся московских памятников ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Деревянное зодчество.

Комментарий:
Зодчество, если верить этимологии, по определению не могло быть
деревянным. Деревянные дома в Москве пострадали от пожара 1812 года
сильнее других.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/здание
   2. http://www.kvs-group.ru/objects/?status=planned

Автор:
Алексей Данилов (Рига)

Вопрос 12:
По словам одного дизайнера, краску цвета international orange
[интернЕшнл Орандж] вы не сможете купить в обычном калифорнийском
магазине, поскольку, несмотря на название, она выпускается только для
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мост] "Золотые ворота".

Комментарий:
Вся краска, которая вовсе не золотая, уходит на поддержание надлежащего
вида моста "Золотые ворота".

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1164199630258187

Автор:
Андрей Шумаков (Рига)

Вопрос 13:
Андрей Болконский ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ в первой главе третьей части второго
тома. Главный герой романа, написанного спустя более полувека, ДЕЛАЕТ
ВТОРОЕ в третьей части. Словосочетания, которые мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ", отличаются капитализацией одного из
слов. Напишите любое из замененных словосочетаний.

Ответ:
Встретиться с дубом.

Зачет:
Встретиться с Дубом.

Комментарий:
В первом случае Андрей Болконский впервые "встречается с дубом". Во
втором случае Швейк также впервые встречается с Дубом (но уже
подпоручиком).

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Война_и_мир_(Толстой)/Том_II/Часть_III/Глава_I
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.
http://www.flibusta.is/b/395464/read

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 14:
Герой Евгения Водолазкина берет правосудие в свои руки и убивает негодяя
статуэткой, предварительно отломав от статуэтки ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Герой вершит правосудие, убивая стукача статуэткой Фемиды. Весы мешали
бы держать статуэтку (впрочем, персонаж отломал их еще в детстве).

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Авиатор. http://www.flibusta.is/b/449077/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Однажды Дмитрий Кошиц завалил дипломную работу Сергея Королёва. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Разбил.

Зачет:
Сломал.

Комментарий:
Дипломной работой Королёва был самолет СК-4, который во время одного из
взлетов на высоте 20-30 метров в результате отказа мотора зацепился за
крышу и упал. Кошиц был летчиком, испытывавшим этот самолет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошиц,_Дмитрий_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёв,_Сергей_Павлович

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов, ценные советы и помощь в
работе Александра Генералова, Анну Гнилицкую, Зою Ерёменко, Игоря
Куприянова, Максима Мерзлякова, Владимира Мирзабекова, Наталью Мойсик,
Даниила Пахомова, Андрея Рудя, Алексея Рязанова, Александра Спивакова,
Сергея Челышева, Сергея Шабалина, Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды он шокировал свою мать, подарив ей вульгарные
чулки, хотя ни он, ни его брат не видели в этом подарке ничего
непристойного. Какие пять букв в предыдущем предложении мы пропустили?

Ответ:
Дальт.

Комментарий:
Джон ДАльтон подарил матери ярко-алые чулки, не видя (в буквальном
смысле) в них ничего вульгарного. И ему, и его брату чулки казались
темно-синими. Дальтонизмом страдали оба.

Источник:
   1. https://theoryandpractice.ru/posts/4996-khrestomatiynye-zakony-fiziki-chto-oni-oznachayut-i-kto-ikh-pridumal
   2. http://www.factroom.ru/facts/58113
   3. http://www.factroom.ru/facts/1625

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Для ИХ создания в Японии используют рис нескольких разных сортов.
Считается, что для НИХ лучше всего подходит стиль укиё-э, в переводе -
"образы изменчивого мира". У Пушкина было несколько сотен ИХ. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Рисунки на полях.

Комментарий:
Японский городок Инакадате славится рисунками на окрестных полях. Чтобы
получился рисунок, поле засевают разными сортами риса.

Источник:
   1. https://www.kudatotam.ru/pages/6132-kartinyi-na-polyah.html
   2. https://www.livelib.ru/book/1000468714-risunki-pushkina-tg-tsyavlovskaya

Автор:
Владимир Мирзабеков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Слово "АЛЬФА" в вопросе является заменой.
   По одной из версий, название реки ХерОта происходит от стоявшей рядом
с ней в XIX веке АЛЬФЫ. АЛЬФА всего одним символом отличается от
названия фильма 2005 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Девятая рота".

Комментарий:
Рядом с рекой была расквартирована Десятая рота. Погоны солдат были
отмечены римской цифрой X, воспринятой местными жителями как буква "Х".
Место лагеря они стали называть Хе-ротой. Впрочем, это лишь народная
этимология.

Источник:
   1. http://www.rutraveller.ru/place/96019
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/84674/

Автор:
Дмитрий Корзун (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Париж, Париж... А жизнь в Париже оказалась слишком трудной, денег даже
на нормальную еду не хватало, и в 1895 году ОН уехал из Европы навсегда.
Напишите РАЗБОРЧИВО, куда именно.

Ответ:
Таити. Незачет: Ответы, похожие на Гаити.

Комментарий:
Речь о Поле Гогене. В вопросе обыграна фраза из мультфильма "Возвращение
блудного попугая": "Таити, Таити... Не были мы ни в какой Таити. Нас и
здесь неплохо кормят".

Источник:
   1. А. Перрюшо. Поль Гоген. http://www.flibusta.is/b/42230/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоген,_Поль
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Возвращение_блудного_попугая

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
(pic: 20160652.jpg)
   Журналист Жорж ТушАр-ЛафОсс писал в мемуарах, что ЕЕ образ был
чрезвычайно моден во времена его юности. В форме НЕЕ делались игрушки,
конфеты и даже ювелирные украшения, такие, например, как на розданном
вам рисунке. ЕЕ изображение мы скрыли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
На рисунке изображена серьга, в нижней части которой болтается
отрубленная голова Людовика XVI.

Источник:
http://www.gothic.stir.ac.uk/blog/dances-of-the-dead-the-victims-ball-gothic-fashion-and-entertainment-of-late-18th-century-france/

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Дизайнер Михаил НОзик, вопреки традиции, использовал ИХ при оформлении
обложки заметок Ибн ФадлАна о походе в Европу в десятом веке. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Арабские цифры.

Зачет:
Единица, ноль; один, ноль.

Комментарий:
Обложка оформлена в арабском стиле, и даже век, вопреки традиции,
обозначен арабскими цифрами.

Источник:
http://www.artgorbunov.ru/bb/soviet/20151125/

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
На Олимпиадах ОН много раз был вторым, а на Олимпиаде в Москве -
седьмым. Кстати, Московская Олимпиада была омрачена скандалом, связанным
с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
На параде стран-участниц после Греции, открывающей парад, как правило,
идет Афганистан, в порядке латинского алфавита. В Москве команды шли в
соответствии с русским алфавитом, поэтому Афганистан оказался седьмым
после Греции, Австралии, Австрии, Алжира, Анголы и Андорры. Многие
страны бойкотировали Олимпиаду в Москве в связи с вводом советских войск
в Афганистан.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=n1IMfHFNK7k
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1980
   3. http://www.youtube.com/results?search_query=olympic+games+opening+ceremony

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В одной стране специально для заокеанских военных начали разбавлять
ПЕРВЫЙ водой. Так был изобретен ВТОРОЙ. Назовите ВТОРОЙ на языке этой
страны.

Ответ:
Американо.

Комментарий:
А ПЕРВЫЙ - эспрессо. Кофе по-американски (caffe americano) был придуман
во время Второй мировой войны итальянскими барриста для американских
офицеров, не понимавших, как можно напиться маленькой чашечкой эспрессо.

Источник:
http://www.domkofe-kaluga.ru/index.php/coffee-selection/10-americano-filter-coffee

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
ЕЕ музей в Париже был небезопасен. В 2010 году музей закрыли и два года
занимались полами и стенами, по сути уничтожая оставленное ЕЮ, прежде
чем снова впустить посетителей. Напишите фамилию, которую ОНА носила до
1895 года.

Ответ:
Склодовская.

Комментарий:
В лаборатории Марии Склодовской-Кюри, превращенной в музей, во время
реставрации устранили остаточную радиоактивность.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 4. - С. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В начале XX века в Германии выпускались и продавались ТАКИЕ русские
матрешки. Русские матрешки обычно действительно ТАКИЕ. Какое слово
заменено словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Липовые.

Комментарий:
Русские матрешки стали так популярны, что их стали подделывать в
Германии. Настоящие матрешки обычно делаются из липы.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/lviza_neo/post325746413/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20160653.jpg)
   На левой фотографии - ОНО, которым пользуются некоторые спортсмены. А
справа сфотографирована ОНА. ОНО и ОНА на слух не различаются. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пара каноэ.

Комментарий:
А слева - параканоэ, или каноэ с балансиром, предназначенное для
спортсменов с ограниченными возможностями.

Источник:
   1. http://www.cpsmo.ru/paralimpijskie-vidy-sporta?id=85
   2. http://www.rezeptsport.ru/news/01/20.08.2015/
   3. http://www.sportscene.tv/photogallery/world-championships-paracanoeing-szeged-2011
   4. http://ortolife3.ucoz.ru/publ/parasport/para_kanoeh/3-1-0-27

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В 1911 году первая попытка американского фермера окончилась неудачей,
после чего пришлось потратить 200 долларов на ремонт и еще 100 - на
штраф за распуганных соседских овец. В 1987 году фамилию этого фермера с
тремя одинаковыми согласными можно было прочесть в советских газетах.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Сессна.

Комментарий:
Американский авиаконструктор Клайд Сессна (в другом написании - Цессна)
- создатель легких самолетов с таким же названием. В 1987 году на
"Сессне" в Москву прилетел Матиас Руст.

Источник:
   1. http://www.1aviaclub.ru/people-in-aviation/cessna-model.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руст,_Матиас

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Нашлось два предлога, чтобы написать этот вопрос.
   В НЕЙ есть рыба и овощи. В НЕЙ, как правило, нет гороха, фасоли,
чечевицы и вообще бобовых. Тем не менее, ОНА называется так же, как
бобовое растение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
Мимоза - популярный салат и растение семейства бобовых. "Мимо" и "за" -
предлоги.

Источник:
   1. http://www.volshebnaya-eda.ru/kulinarnyj-klass/kak-prigotovit/salat-mimoza/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимоза
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/860550/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/801146/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
АЛЬФА в вопросе - замена.
   В романе Бориса Акунина описывается примыкающий к Баку район - Черный
город, где действительно всё было черным: земля, стены фабричных
корпусов, складов и бараков. Красивыми, разноцветными были только АЛЬФЫ.
Назовите объект в Москве, который называют АЛЬФОЙ.

Ответ:
Лужники.

Комментарий:
АЛЬФЫ - лужи. В Черном городе осуществлялась добыча нефти - из-за нее
лужи переливались радужным перламутром.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.is/b/303153/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лужа_(значения)

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Если бы в известной советской книге на речку пошла девочка, то наверняка
в тексте много раз встретилось бы слово "бинт". Но поскольку на речку
пошел мальчик, в тексте постоянно употребляется другое короткое
нерусское слово. Напишите это слово.

Ответ:
Ибн.

Комментарий:
В арабской системе имен "ибн" - сын такого-то, а "бинт" - дочь
такого-то. Если бы кувшин с Хоттабычем выловила, к примеру, Валентина,
то звалась бы она "Валя бинт Алеша".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арабское_имя
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. http://www.flibusta.is/b/140813/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов, ценные советы и помощь в
работе Александра Генералова, Анну Гнилицкую, Зою Ерёменко, Игоря
Куприянова, Максима Мерзлякова, Владимира Мирзабекова, Наталью Мойсик,
Даниила Пахомова, Андрея Рудя, Алексея Рязанова, Александра Спивакова,
Сергея Челышева, Сергея Шабалина, Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
Видевший Пушкина Николай Кайдалов, говоря о НИХ, употребляет слово
"лопатки". Из-за НИХ оренбургские старики посчитали Пушкина антихристом.
А Пушкин всего лишь вел себя подобно своему герою. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
Пушкин, как и Онегин, думал о красе ногтей. У Пушкина они были очень
длинными, хотя и ухоженными.

Источник:
   1. http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_13.htm
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_k/kaydalov.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/130.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   На кубинской марке 1972 года вместе изображены "Ленин" и ОНИ, хотя
"Ленин" никогда не бывал там, где живут ОНИ. ОНИ фигурируют в названии
романа нобелевского лауреата. Кто такие ОНИ?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Атомный ледокол "Ленин" никогда не был в Антарктиде, но для кубинцев,
видимо, Северный и Южный полюс не сильно отличаются. :-)

Источник:
Марка из коллекции автора вопроса.

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Умберто Эко вспоминал, что свою первую ЕЕ он получил после освобождения
Италии от фашистов. На ночь Умберто клал ЕЕ в стакан с водой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Италию освобождали американцы, и американский капитан подарил Эко
жвачку.

Источник:
У. Эко. Вечный фашизм. http://www.flibusta.is/b/402064/read

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Музыковед и литературовед Святослав Бэлза, сын профессора и
писательницы, вспоминал, что семья у них была необычной: на трех человек
приходилось четыре ИХ, причем четвертой при необходимости мог
пользоваться любой член семьи. Назовите двумя словами то, чем четвертая
отличалась от трех остальных.

Ответ:
Латинский шрифт.

Комментарий:
Речь о пишущих машинках. Иногда в тексты надо было впечатывать
иностранные имена и названия.

Источник:
"Линия жизни. Святослав Бэлза".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20872/episode_id/153895/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Пожилая Маргарет Уэст обладала большим жизненным опытом и знала всё о
человеческих пороках. От людей она ждала худшего и обычно оказывалась
права. Назовите фамилию человека, с которым ее внучка развелась в 1928
году.

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Маргарет Уэст - один из прототипов мисс Марпл, которая тоже полагала,
что любой человек способен на преступление. Неизвестно, предупреждала ли
Маргарет внучку Агату, что Арчибальд Кристи - не очень порядочный
человек, но брак оказался несчастливым.

Источник:
   1. Коллекция Агата Кристи. Выпуск N 3, 2016. Убийство в доме викария.
ООО "Ашет коллекция".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_Marple

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20160654.jpg)
   Это один из финальных кадров фильма "Аполлон-13". Вы видите, как
астронавт Джеймс Ловелл, настоящий герой, можно сказать, ДЕЛАЕТ ЭТО.
Персонаж другого американского фильма предупреждал, что подобное событие
может привести к обмороку или к страшной катастрофе. Ответьте тремя или
четырьмя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Встретить самого себя.

Зачет:
Встретиться с самим собой и другие близкие по смыслу варианты с
упоминанием "самого себя".

Комментарий:
Справа - Том Хэнкс в роли Ловелла, а слева - настоящий Джеймс Ловелл в
эпизодической роли морского офицера, встречающего спасенных астронавтов.
Доктор Браун в фильме "Назад в будущее" предупреждал, что встреча с
самим собой может разрушить пространственно-временной континуум и
уничтожить Вселенную.

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/usvsth3m/its-45-years-apollo-13-5534989
   2. http://www.apollo-13.com/actors.html
   3. Х/ф "Назад в будущее - 2" (1989), реж. Роберт Земекис.

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В 2015 году в Воронеже установили памятник местному уроженцу, а его
почитатели устроили костюмированное шествие, в названии которого
одновременно присутствовали слова "акция" и "марш". Назовите этого
уроженца.

Ответ:
Маршак.

Комментарий:
Шествие называлось "маршакция".

Источник:
   1. http://culturavrn.ru/theatre/16777
   2. http://voronej.bezformata.ru/listnews/akteri-voronezhskogo-kamernogo-otmetili/39732360/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "мнение" и "мышление" прочесть без особого нажима, но
достаточно четко.]
   Речь сестер Амельцевых с детства отличалась некой особенностью: в их
семье бытовало мнение, что ОНА развивает мышление. В этом вопросе ОНА -
банальная. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Амельцевы вели между собой только рифмованные диалоги, так и детей
научили разговаривать: "О, Верочка, иди скорей домой и дочерей своих
возьми с собой!", "Ко сну готовы ваши колыбели, тем более что вы давно
поели". Пара существительных на "-ение", согласно "Поэтическому
словарю", - это банальная рифма.

Источник:
   1. "Русская жизнь", 2007, N 9. - С. 74.
   2. http://poetique.academic.ru/81/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Блица еще не было? ЛАДНО, вот вам блиц.
   1. На самом деле этот президент был довольно невелик ростом: 5 футов
8 дюймов. Назовите его.
   2. На самом деле эта должность по статусу не первая, а вторая, после
великого магистра. Назовите эту должность.
   3. На самом деле имя этого царя означает "толстяк", но актер Шукур
Бурханов, сыгравший его в фильме Птушко, - человек нормальной
комплекции. Назовите это имя.

Ответ:
   1. Грант.
   2. Приор.
   3. Калин.

Комментарий:
Обыгрываются названия машин марки "Лада": "Гранта", "Приора" и "Калина",
а слово "ЛАДНО" добавлено в качестве подсказки.
   1. Фамилия Грант происходит от среднеанглийского "Grand" (большой,
высокий).
   2. Приор (буквально "первый") - должность в католическом ордене.
   3. Калин-царь - персонаж русских былин и фильма "Илья Муромец".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Heights_of_presidents_and_presidential_candidates_of_the_United_States
   2. А.И. Рыбакин. Словарь английских фамилий. - М.: Русский язык,
1986. - С. 203, 541.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приор
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калин-царь
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lada

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   ЭТО появилось еще до Октябрьской революции, но благодаря "Октябрю"
было растиражировано под другим названием и в искаженном виде. В
частности, правая фигура сильно сместилась влево, оказавшись практически
на спине у центральной фигуры. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Зачет:
Так и быть, "Утро в сосновом бору".

Комментарий:
Фабрика "Красный Октябрь" на фантике конфет "Мишка косолапый" достаточно
сильно исказила картину Шишкина и Савицкого.

Источник:
   1. И.И. Шишкин. Утро в сосновом лесу.
   2. Конфета "Мишка косолапый" фабрики "Красный Октябрь".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... голубчик мой, бесценная моя! Вас увозят, вы едете! Да теперь
лучше бы сердце они из груди моей вырвали, чем вас у меня!.. Вот я от
вас письмецо сейчас получил, всё слезами закапанное. Стало быть, вам не
хочется ехать; стало быть, вас насильно увозят...
   </раздатка>
   Слово "СПОСОБ" в вопросе - замена.
   Догадайтесь, каким СПОСОБОМ написано это письмо, и назовите
произведение, из которого взята цитата.

Ответ:
"Бедные люди".

Комментарий:
Имелось в виду расхожее выражение "каким Макаром". Макар Девушкин -
персонаж романа Достоевского.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Бедные люди.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0010.shtml
   2. http://phraseology.academic.ru/6360/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Финны в своей поговорке советуют: "Присядем и дадим ЕЙ пройти мимо". ОНА
якобы требуется в одном деле, но на самом деле можно обойтись и без НЕЕ,
если на ночь поставить горящую свечу в тарелку с мыльной водой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Спешка.

Зачет:
Поспешность; торопливость.

Комментарий:
Финны спешить не любят. Спешка, говорят, нужна при ловле блох, но можно
ловить блох и без спешки, соорудив блохоловку.

Источник:
   1. http://www.da.fi/911.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/7227/
   3. http://www.geradez.ru/kak-pojmat-blohu-v-kvartire-ru

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Персонаж фильма "Королева Марго" занимается предсказанием судьбы. При
этом он упоминает имена двух богов. С учетом времени действия романа
такое упоминание абсурдно. Назовите того из двух, который доводится
другому дедом.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Герой составляет гороскоп и упоминает при этом планеты Уран и Нептун,
которые тогда еще не были открыты. Уран - дед Посейдона (Нептуна).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_Марго_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крон_(мифология)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Филолог Михаил Горбаневский, отвечая на вопрос, должно ли в конце слова
Таллин быть удвоенное "Н", сказал: только ОН мог себе такое позволить.
Когда ОН впервые был в Таллине, его не узнавали, зато узнавали его
спутницу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Семенович] Высоцкий.

Комментарий:
Высоцкий имел обыкновение продлевать согласные. И было время, когда лицо
Марины Влади было известно в СССР больше, чем лицо Высоцкого, которого
знали в основном по магнитофонным записям.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24270935.html
   2. http://www.cyberleninka.ru/article/n/emotivnyy-aspekt-prodleniya-soglasnyh-zvukov-na-materiale-pesen-v-vysotskogo-i-zh-brelya
   3. http://www.myestonia.ru/publ/mati_talvik_vysockij_i_vijding_vechny/38-1-0-1331
   4. http://www.v-vysotsky.com/statji/2003/Vysotsky_v_Pribaltike/text.html

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В Генуе есть питейное заведение, название которого одной буквой
отличается от фамилии народного героя. Некоторые посетители
интересуются, есть ли в меню медвежатина. Как называется заведение?

Ответ:
Барибальди.

Комментарий:
Этот бар располагается на улице Гарибальди и называется "Барибальди".
Некоторые любопытствуют, подают ли там мясо медведя-барибала.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/baribaldi/
   2. http://www.tripadvisor.it/Restaurant_Review-g187823-d3622248-Reviews-Baribaldi-Genoa_Italian_Riviera_Liguria.html

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев), Александр
Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Льва Бондаревского,
Ирину Вахрив, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Екатерину
Дубровскую, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Аркадия
Либермана, Константина Малютина, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Александра Островского, Даниила
Пахомова, Виталия Пронькина, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна, Александра
Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Андрея Цяпу,
Дмитрия Шевлякова и Алексея Шматкова.

Вопрос 1:
Британские психологи выяснили, что мозгу трудно одновременно
обрабатывать тактильные и зрительные ощущения. Так ученые установили,
почему большинство людей ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Закрывать глаза при поцелуях.

Зачет:
Целоваться с закрытыми глазами и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Выполняя задание, затрагивающее визуальную составляющую восприятия,
испытуемые намного хуже обрабатывали информацию, поступающую вследствие
тактильного контакта.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/03/21/kisses/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Во 2 году до н.э. Юлия АвгУсти была выслана из Рима. Хотя она до конца
жизни так и не вернулась в столицу, в документальном фильме Юлию назвали
АЛЬФОЙ. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Блудная дочь.

Комментарий:
Дочь императора Августа Юлия была изгнана из столицы за свое распутное
поведение, которым дискредитировала отца.

Источник:
Документальный сериал "Матери, убийцы и любовницы: императрицы Древнего
Рима", 1-я серия.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Внук Чарли Чаплина Джеймс ТьеррЕ - ОН. В юмористическом видеоролике ОН
делает характерные движения, поэтому совершающий пробежку человек не
придает этому значения, из-за чего падает с разбитой головой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Мим.

Комментарий:
В видеоролике мим "ощупывает" стекло, которое на самом деле там
присутствует. Чаплин прославился ролями в немом кино. Можно сказать, что
внук пошел по стопам деда.
   z-checkdb: Это видео - фрагмент рекламного ролика; если посмотреть
ролик целиком, становится понятно, что никакого стекла нет, а
пробегавший человек сам проявил навыки пантомимы, см.
http://www.youtube.com/watch?v=ofdskht3pCw (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://pantomime.com.ua/blog/znakomtes-vnuk-charli-chaplina-dzhejms/
   2. http://pikabu.ru/story/yeti_khitryie_mimyi_624189

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
(pic: 20160655.jpg)
   Какой крупный европейский город можно показать жестами по приведенной
на раздатке схеме?

Ответ:
Марсель.

Комментарий:
Вопрос намекает на Марселя Марсо - известного мима. Буквы "м", "с" и "л"
угадываются по очертаниям. Предыдущий вопрос также был о миме.

Источник:
http://www.deafnet.ru/dn/index.phtml?c=64

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
В 1993 году Стивену Хокингу предложили СДЕЛАТЬ ЭТО, пообещав партию в
покер с двумя величайшими физиками. Какие три слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сыграть самого себя.

Комментарий:
В сериале "Звездный путь: Следующее поколение" Хокинг играет в покер с
Эйнштейном и Ньютоном.

Источник:
http://memory-alpha.wikia.com/wiki/Stephen_Hawking

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В меловОм периоде состав имел иные пропорции. Поэтому в одном
документальном фильме выдвигается предположение, что если бы тираннозавр
попал в наше время, то чувствовал бы себя, словно ОН, подбирающийся к
намеченной точке. Назовите ЕГО словом, произошедшим от топонима.

Ответ:
Альпинист.

Комментарий:
В меловом периоде кислорода в атмосфере было существенно больше.
Альпинист на подступах к вершине обычно испытывает кислородное
голодание.

Источник:
Документальный фильм "Молекула, изменившая мир".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
ОНИ порождают так называемые широкие атмосферные ливни. Также ОНИ,
вероятно, являются причиной вспышек света, которые иногда видят люди
редкой профессии с закрытыми глазами. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Космические лучи.

Комментарий:
Космические лучи в верхних слоях атмосферы Земли сталкиваются с ее
атомами и разбивают их ядра. В результате на Землю проливается "дождь"
вторичных субатомных частиц, образующийся в результате множественных
каскадных реакций. Вспышки света при закрытых глазах могут быть связаны
с воздействием космических частиц, попадающих в сетчатку глаза
космонавтов.

Источник:
   1. http://www.federalspace.ru/3025/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широкий_атмосферный_ливень

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
(pic: 20160656.jpg)
   Напишите название городка, прозвище которого - "Сердце Огайо".

Ответ:
Centerburg [чтецу: сЭнтэрберг].

Зачет:
СЕнтербург; ЦЕнтербург; СЕнтерберг; ЦЕнтерберг.

Комментарий:
Городок находится в географическом центре штата Огайо.

Источник:
http://www.wnzr.fm/centerburg-heart-of-ohio-usa-days.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Чикагские дизайнеры создали проект, посвященный одному из произведений
Ван Гога. Теперь любой желающий за определенную плату может СДЕЛАТЬ ЭТО
и полностью погрузиться в атмосферу картины. В нынешнем году человек,
который СДЕЛАЛ ЭТО, номинировался на "Оскар". Какие два слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять комнату.

Зачет:
Снять "Комнату".

Комментарий:
Институт Искусств Чикаго воспроизвел изображенную на картине "Спальня в
Арле" комнату, и теперь ее можно снять и пожить там некоторое время.
Режиссер Ленни Абрахамсон снял фильм "Комната", который получил четыре
номинации на премию "Оскар".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/v-chikago-mozhno-snyat-komnatu-kotoraya-vossozdaet-spalnyu-van-goga-1181810/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комната_(фильм,_2015)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
В 1927 году в Эссексе двумя выстрелами в упор был убит полисмен. После
этого стрелявший произвел еще два выстрела, не желая, чтобы коллеги
убитого узнали, кого следует искать. Ответьте точно, куда попали эти две
пули.

Ответ:
В глаза.

Зачет:
В глаза убитому/полисмену.

Комментарий:
Убийца верил, будто последнее, что видит умерший, отпечатывается на его
сетчатке.

Источник:
Документальный фильм "Захватывающая история криминалистики", 3-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Эвфорион - сын Елены и Фауста - прожил короткую жизнь. Он унаследовал
красоту матери и мятущийся дух отца. На попытку родителей удержать сына
от гибельного шага, Эвфорион возражает: "Я не зритель посторонний, / А
участник битв земных". Назовите человека, который считается прообразом
Эвфориона.

Ответ:
[Джордж Гордон] Байрон.

Комментарий:
Гёте восхищался Байроном, называя его "величайшим талантом нашего
столетия". Работая над второй частью "Фауста", уже после гибели
англичанина в Греции, Гёте изменил первоначальный план и создал
аллегорию личности Байрона в образе Эвфориона.

Источник:
   1. http://www.partner-inform.de/partner/detail/2013/1/237/5775/oni-ljubili-bajrona
   2. Э. Людвиг. Гёте. http://www.flibusta.is/b/192917/read
   3. И.В. Гёте. Фауст. http://www.flibusta.is/b/396070/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Художник Алексей Тетерин создал серию работ "Антимир", обыгрывающую
известные бренды. На коллаже, посвященном самой серии, изображен человек
с бокалом мартини в руке. Продукция какой компании изображена на
коллаже, где один известный мужчина целует другого?

Ответ:
"Ауди".

Зачет:
"Audi".

Комментарий:
Художник обыгрывает анаграммы брендов. Антимир - Мартини. Иуда - Ауди.

Источник:
http://www.etoday.ru/2015/02/obratnaya-storona-brendov.php

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
В 1869 году Пауль описал скопления клеток, которые отличались от
окружавшей их со всех сторон ткани. Когда здоровье Пауля ухудшилось, он
был вынужден переселиться на Мадейру. Назовите фамилию Пауля.

Ответ:
ЛангергАнс.

Комментарий:
Первооткрыватель островков ЛангергАнса - скоплений гормон-продуцирующих
клеток поджелудочной железы, которые вырабатывают инсулин. Слово
"инсулин" в переводе с латыни значит "остров". Конец жизни Пауль
ЛангергАнс провел на острове.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангерганс,_Пауль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Островки_Лангерганса

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
Алексей Зверев пишет, что этот писатель проводил в уединении целые годы,
а когда из своей усадьбы приезжал в Нью-Йорк, его с любопытством
разглядывали, словно осколок прошедшей эпохи. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Вашингтон] Ирвинг.

Комментарий:
Можно усмотреть параллель между самим Ирвингом в поздние годы жизни и
героем его самой известной новеллы "Рип Ван Винкль".

Источник:
А.М. Зверев. Вашингтон Ирвинг (вступительная статья).
http://www.flibusta.is/b/61661/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 15:
В фантастическом рассказе СпрЭга де КАмпа ученый-палеонтолог проводит
опыты по оживлению. Рассказ завершается забавным эпизодом, в котором
директору одного городского учреждения докучливо предлагают кое-что
сделать. Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Купить мамонта.

Комментарий:
Думаем, в детстве многие из вас забавлялись, предлагая кому-нибудь из
товарищей купить слона.

Источник:
Л. Спрэг де Камп. Такая работа... http://www.flibusta.is/b/73050/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев), Александр
Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Льва Бондаревского,
Ирину Вахрив, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Екатерину
Дубровскую, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Аркадия
Либермана, Константина Малютина, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Александра Островского, Даниила
Пахомова, Виталия Пронькина, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна, Александра
Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Андрея Цяпу,
Дмитрия Шевлякова и Алексея Шматкова.

Вопрос 1:
Героиня советской киносказки наивно говорит, что боится возвращения злых
чар, и просит о "контрольном" выстреле. Какое слово мы заменили словом
"выстрел"?

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Чтобы расколдовать героиню, ее следовало поцеловать. Это был наш
контрольный поцелуй, адресованный участникам фестиваля.

Источник:
Х/ф "Старая, старая сказка" (1968), реж. Надежда Кошеверова.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В недавнем фильме Виктор Франкенштейн хвастается ассистенту изобретением
- щипцами ЕГО, по которым передается ток от источника энергии к
подопытному телу. Назовите ЕГО тезку-политика, родившегося в 1893 году.

Ответ:
[Лазарь] Каганович.

Комментарий:
ОН - Лазарь. С помощью "щипцов Лазаря" Виктор Франкенштейн воскрешал
трупы.

Источник:
   1. Х/ф "Виктор Франкенштейн" (2015), реж. Пол Макгиган.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каганович,_Лазарь_Моисеевич

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Lucignolo
   </раздатка>
   В оригинале сказки Коллоди мальчика, с которым Пиноккио отправился в
Страну Развлечений, звали Лучиньоло. Возможно, это аллюзия на намного
более раннее произведение. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Апулей.

Зачет:
Лукий Патрский; Лукий из Патр; Псевдо-Лукиан.

Комментарий:
Вероятно, это намек на Луция из романа Апулея "Метаморфозы", также
известного под названием "Золотой осел". Луций, как Пиноккио и Фитиль (в
оригинале - Лучиньоло), тоже превратился в осла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Пиноккио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метаморфозы_(Апулей)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
[Ведущему: не говорить о наличии кавычек.]
   Во время "Битвы в Арденнах" было допущено столько грубых ошибок, что
Дуайт Эйзенхауэр даже собрал пресс-конференцию, желая дать разъяснения.
Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Съемок.

Зачет:
Съемки.

Комментарий:
Фильм 1965 года "Битва в Арденнах" был настолько исторически
недостоверным, что Эйзенхауэр, знакомый с событиями не понаслышке, даже
собрал пресс-конференцию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Bulge_(film)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
На Олимпиаде в Альбервиле фигуристка Летисия ЮбЕр так часто падала на
лед, что получила шуточное прозвище "Human [хьЮман] ПРОПУСК". Название
какой торговой марки мы пропустили?

Ответ:
"Zamboni" [чтецу: замбОни].

Зачет:
"Замбони"; "Дзамбони".

Комментарий:
Исполняя произвольную программу, ЮбЕр упала шесть раз, и ее прозвали
"Human Zamboni" [хьЮман замбОни], по аналогии с машиной для заливки и
полировки льда. В англоязычном сленге это определение закрепилось для
фигуристов, которые часто падают и полируют своим телом лед.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1998/04/04/sports/figure-skating-kwan-casts-caution-aside-and-wins-short-program.html
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Human%20Zamboni

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
В романе Агаты Кристи "После похорон" узнаваемая черта Марпл
сравнивается с двумя полумесяцами. Создатели экранизации упомянутого
романа СДЕЛАЛИ ЭТО, поэтому главную роль сыграла Маргарет РУтерфорд. В
первом предложении мы также СДЕЛАЛИ ЭТО. Что такое "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Заменили Пуаро [на Марпл].

Комментарий:
С полумесяцами сравнили усы Пуаро. В романе Агаты Кристи главным героем
является Пуаро, а в экранизации его заменили на мисс Марпл.

Источник:
   1. А. Кристи. После похорон. http://www.flibusta.is/b/29816/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/После_похорон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/После_похорон_(фильм)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Во время своих выступлений один современный оркестр нередко использует
заднюю звездочку от велосипеда и оконный шпингалет. Произведения какого
известного композитора в основном исполняет этот оркестр?

Ответ:
[Эннио] Морриконе.

Комментарий:
С помощью звездочки музыканты австралийского "Spaghetti Western
Orchestra" [спагЕтти вЕстерн Оркестра] имитируют звук вращающегося
барабана кольта, а с помощью шпингалета - звук, издаваемый затвором
винтовки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=RST-R5A1jZ4&t=15m53s

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
В 2014 году была обнаружена необычная комета, которую назвали в честь
животного. От какого топонима происходит название этого животного?

Ответ:
Мэн.

Зачет:
Остров Мэн. Незачет: Штат Мэн.

Комментарий:
Объект C/2014 S3 стал первой обнаруженной бесхвостой кометой, которую
назвали Мэнксом в честь знаменитой породы бесхвостых кошек с острова
Мэн. Ядро этой кометы по составу идентично каменным астероидам из
внутренних областей Солнечной системы, что свидетельствует в пользу
гипотезы образования облака Оорта в результате гравитационных эффектов
планет-гигантов, "вытолкавших" небольшие тела прочь от Солнца.

Источник:
http://www.reuters.com/article/us-space-comet-idUSKCN0XQ2HZ

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Отель "ОНИ" назван в честь покровителей путешественников в
западноевропейской традиции. Комбинацию из НИХ называют "Ночными
наездниками Алабамы". Какие два слова мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Три короля.

Комментарий:
Швейцарский отель "Les Trois Rois" [ле труА руА] получил название в
честь трех волхвов, которые в западной традиции называются царями и
покровительствуют путешественникам. Покерная комбинация из трех королей
называется в честь Ку-Клукс-Клана, который ночами наводил ужас на
жителей южных штатов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отель_%C2%ABLes_Trois_Rois%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_царя
   3. http://www.pokernews.com/pokerterms/alabama-night-riders.htm

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
На американском покерном жаргоне стартовую комбинацию из ЭТИХ ДВУХ КАРТ
в техасском хОлдеме называют "Mobile Hand" [мобАйл хэнд]. Подскажем, что
старших карт среди НИХ нет. Назовите ЭТИ ДВЕ КАРТЫ.

Ответ:
10, 9.

Зачет:
Десятка, девятка (в любом порядке).

Комментарий:
Комбинация названа в честь предиктивной системы набора текстов для
мобильных телефонов - T9 [тэ девять]. Десятку в покерной записи
обозначают как "T" [тэ] - сокращение от "ten" [тэн]. Слово "подскажем" -
подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/T9

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Это прозвище, впервые встречающееся в хронике XIV века, было дано в знак
признания стилистического мастерства. Напишите это прозвище, содержащее
удвоенную согласную.

Ответ:
Грамматик.

Комментарий:
Речь о датском летописце XII-XIII веков Саксоне Грамматике, который и
сам писал хроники.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saxo_Grammaticus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксон_Грамматик

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   ИКС считал пролог "Медеи" образцом пролога трагедии. Известная
женщина сыграла Медею после разрыва с ИКСОМ. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Мария] Каллас.

Комментарий:
ИКС - Аристотель. Великий философ так говорил о достоинствах трагедии
Еврипида. Через год после разрыва с Аристотелем Онассисом Мария Каллас
сыграла Медею в одноименном художественном фильме Пьера Паоло Пазолини.
Многие отмечали параллели между историями Ясона с Медеей и Онассиса с
Каллас.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/06/13/899/
   2. http://www.top-antropos.com/history/20-century/item/184
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медея_(фильм,_1969)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
[Ведущему: не говорить о наличии кавычек.]
   Игорь Савельев пишет, что писательницей двигала амбициозная идея -
постфактум встать вровень со знаменитым голландцем, а может, и ОБСКАКАТЬ
"СКАКУНА". Какие два слова мы заменили словами "ОБСКАКАТЬ "СКАКУНА""?

Ответ:
Перещеголять "Щегла".

Комментарий:
"Щегол" - бестселлер Донны Тартт, в котором важную роль играет картина
Карела Фабрициуса. Игорь Савельев пишет, что своим "Щеглом" писательница
словно соревнуется со "Щеглом" Фабрициуса.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2015/10/10s.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20160657.jpg)
   Одна американская студия дизайна делает креативную визуализацию слов.
Напишите английское слово, в котором мы скрыли от вас почти все буквы.

Ответ:
Laptop [чтецу: лЭптОп].

Комментарий:
Первая буква слова напоминает раскрытый лэптоп.

Источник:
https://www.instagram.com/p/-L5sqDmGBH/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
Забавно, что один из предлагавшихся вариантов предполагал использование
жидкого азота для превращения воды в более легкий лед. Вариантов чего?

Ответ:
Подъема "Титаника".

Зачет:
Поднятия "Титаника".

Комментарий:
Один из вариантов предлагал прямо под водой превратить затонувший
"Титаник" в айсберг, который бы всплыл вместе с судном.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wreck_of_the_RMS_Titanic

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яна
Азриэль, Алексей Бороненко, Антон Волосатов, Владимир Городецкий, Ирина
Зубкова, Алексей Капустин, Андрей Кокуленко, Александр Коробейников,
Артем Корсун, Илона Косенко, Александр Кудрявцев, Виталий Пронькин,
Аркадий Рух, Константин Сахаров, Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мы считаем эти истины самоочевидными.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из начала Декларации независимости США. По мнению
Стивена СтрОгаца, ее составитель Томас Джефферсон подражал другому
автору. Напишите имя этого автора.

Ответ:
Евклид.

Зачет:
Эвклид.

Комментарий:
Для Джефферсона права человека выступали в роли аксиом, из которых он
выводил необходимость независимости. При этом он копировал дедуктивный
метод изложения Евклидовых "Начал", в которых первым делом вводятся
определения геометрических объектов и постулаты с аксиомами.

Источник:
С. Строгац. Удовольствие от X. Увлекательная экскурсия в мир математики
от одного из лучших преподавателей в мире.
https://books.google.ru/books?id=HhYJAwAAQBAJ&pg=PA104#v=onepage&q&f=false

Автор:
Арсений Ковалёв (Рига)

Вопрос 2:
Бердяев считал, что ранний русский нигилизм имел религиозные корни.
Неслучайно Николай Гаврилович Чернышевский и Николай Александрович
Добролюбов были священниками. Напишите любое из четырех слов, которые мы
заменили в этом вопросе.

Ответ:
Гавриил.

Зачет:
Александр; Иванович.

Комментарий:
Первые нигилисты - Чернышевский и Добролюбов - не были священниками, но
выросли в глубоко православных семьях, и этим Бердяев объяснял
особенности развития нигилизма в России. Замененные слова - "Гавриил
Иванович" и "Александр Иванович" - это имена их отцов, которые и были
служителями церкви. Кстати, и Добролюбов, и Бердяев, и автор этого
вопроса - Николаи Александровичи, хотя к вопросу это и не относится.

Источник:
Н.А. Бердяев. Русская религиозная психология и коммунистический атеизм.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Надежда Ионина пишет, что ЭТО заключается в том, чтобы суметь восстать
после падения. По словам Любови Казарновской, ЭТО - объем сердца и души.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
А рассказывают нам о ней Надежда и Любовь.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих монастырей.
http://www.flibusta.is/b/371206/read
   2. http://www.pravoslavie.ru/71489.html

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 4:
[Ведущему: обозначить паузой конец строки после слова "веселился".]
   В повести Достоевского приводится отрывок арестантской песни: "Прежде
жил я, мальчик, веселился // и имел свой ИКС". Слово "ИКС" при этом
произносили через "о", производя его от русского глагола. "ИКС" вышел
через пять лет после этой повести. Назовите ИКС.

Ответ:
Капитал.

Комментарий:
В простонародье говорили "копитал", от слова "копить".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Записки_из_мёртвого_дома_(Достоевский)/Часть_1/Глава_10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_из_Мёртвого_дома
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитал_(Маркс)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
[Ведущему: перед словом "внимание" выдержать паузу, чтобы все
угомонились и никто не прослушал следующее предложение.]
   Вопрос-дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый, ответы
сдаются на одном бланке.
   Внимание, ответы на первый и второй вопросы отличаются одной буквой!
   Итак, дуплет!
   1. "Машина времени" была настолько популярна, что на концерте
Александру Кутикову порой было достаточно произнести ЭТО, после чего зал
начинал петь сам. Назовите ЭТО тремя словами.
   2. ЭТО - "Машина". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
   1. Первое слово куплета.
   2. Первое слово дуплета.

Источник:
http://russianrock.lk.net/mashina20.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Шестой вопрос шестого тура или восемьдесят первый вопрос фестиваля
"Сказки брянского леса".
   На сайте Луркмор мы недавно нашли одну карикатуру размером 777 x 657
пикселей. На этой карикатуре некий британец ведет дискуссию, угрожающе
держа в руке некий предмет. Назовите этот предмет и этого британца,
родившегося в маленькой деревне в Южной Англии, хотя лучше - что-то
одно.

Ответ:
Бритва и [Уильям] Оккам.

Зачет:
Бритва; [Уильям] Оккам.

Комментарий:
Уильям Оккам требует у оппонента не плодить ненужных сущностей в
соответствии со своим философским принципом, который называют бритвой
Оккама. Надеемся, лишние сущности в преамбуле вопроса вам не помешали.

Источник:
http://lurkmore.so/images/9/9b/Occam_victims.jpg

Автор:
Олег Куров (Рига)

Вопрос 7:
Герой сериала, оценивая мастерство своего друга, называет того Годзиллой
тенниса. Что мы заменили словами "Годзилла тенниса"?

Ответ:
"Кинг-конг пинг-понга".

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s08e19.

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 8:
(pic: 20160658.jpg)
   В заголовке статьи о долгой жизни Годзиллы в кинематографе журналист
к одному английскому слову добавил еще "половину". Что у него в итоге
получилось?

Ответ:
Half-life.

Зачет:
Half life.

Комментарий:
Годзилла - радиоактивный кайдзю. Выражение "a long life" журналист
превратил в "a long half-life". Английское слово "half" означает
"половина", а слово "half-life" - период радиоактивного полураспада.

Источник:
http://www.heraldsun.com.au/ipad/nuclear-monster-has-a-long-half-life/story-fn6bfkm6-1226024243517

Автор:
Нинель Вайншельбаум (Рига)

Вопрос 9:
(pic: 20160659.jpg)
   По легенде, одну из своих мадонн Рафаэль написал на ЭТОМ. Назовите
героя русской литературы, который вышиб ЭТО.

Ответ:
[Князь] Гвидон.

Комментарий:
Кстати, позировала Рафаэлю дочь винодела, хозяина этой бочки.

Источник:
   1. О.В. Морозова. Галерея гениев. Рафаэль. - М.: ОЛМА Медиа Групп,
2009. - С. 59.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Путешественник и знаток латыни Игорь Сид пишет, что суровый Север - это
ОНА. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения с двумя твердыми "т".

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
Сид пишет, что слова "суровый" и "север" не только созвучны, но вдобавок
и латинское слово "severus" означает "суровый". Старое название буквы
"т" - "твердо". Поэтому символично, что в слове "тавтология" оба звука,
соответствующих букве "твердо", твердые.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/pole/Severnyj-sindrom-aspekt-esteticheskij
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тавтология

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Поскольку солдаты, особенно резервисты, регулярно портили детали оружия,
разработчики автомата Galil добавили в конструкцию особый вырез. Для
чего он предназначен?

Ответ:
Для открывания бутылок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
До этого солдаты открывали бутылки губками магазина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/IMI_Galil

Автор:
Эдгар Умбрашко (Рига)

Вопрос 12:
Многие покерные термины происходят из английского языка: "стрит" от
"straight" [стрэйт], "флеш" от "flush" [флаш] и другие. Комментатор
Михаил Сёмин как-то пошутил, что в карточных играх ВЕРШИНЫ и НЕУДАЧИ -
это одно и то же. Какие слова мы заменили словами "вершины" и "неудачи"?

Ответ:
Пики и спады.

Комментарий:
"Spades" [спэйдс] - английское название пик. На русский манер их можно
было бы назвать спадами.

Источник:
Русский стрим European Poker Tour (EPT 11), Monaco, 2015.

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 13:
В рекламном ролике, выдержанном в стиле викторианской Англии, молодой
джентльмен рассказывает, как избежать пренеприятной оказии и не попасть
под дождь во время прогулки с дамой. Первый вариант - отправиться на
прогулку, когда дождя точно не будет. Второй вариант - уйти, как только
дождь начнется. Однако самый лучший вариант - зонтик. Какое изделие
рекламировали?

Ответ:
Презерватив.

Комментарий:
Без комментариев. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eGCHBFEZHww

Автор:
Александр Слободянюк (Рига)

Вопрос 14:
Юрий Шевнин пишет, что по генплану, принятому в середине тридцатых, ИХ
должна была заменить геометрия новых проспектов. Можно сказать, что
известному человеку ИХ заменили Вознесенский проспект и Малая Морская,
находящиеся в Петербурге. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Московские изогнутые улицы.

Зачет:
Московские изогнутые улочки.

Комментарий:
Сергей Есенин погиб в гостинице "Англетер" на углу Вознесенского
проспекта и Малой Морской улицы, хотя и предполагал, что "на московских
изогнутых улицах помереть, знать, судил мне бог".

Источник:
Ю.В. Шевнин. Образы сетчатой и фрактальной архитектуры города будущего в
творчестве Хлебникова и Филонова.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
По дороге из Африки в Англию судно доктора Дулиттла заблудилось в море.
ОНИ помогли найти верный курс, за что их поблагодарили. Назовите ИХ.

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
Доктор узнал направление благодаря перелетным птицам, возвращавшимся в
Англию. Самое время и нам поблагодарить наших ласточек.

Источник:
Х. Лофтинг. История доктора Дулиттла.
http://www.flibusta.is/b/327084/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

