Чемпионат:
"Братская могила - 2009" (Харьков)

Дата:
30-Aug-2009

Редактор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Сумнiвна честь - постати в ролi вбогiй
   В такiм спектаклi, де канва брехлива.
   Терпiть не можу, друже, антологiй
   Аматорського темного розливу.
   Бо чи резон вважатися солiстом
   I ноту брать в розгнузданому хорi
   З глухими диригентом, пiанiстом?
   З репертуаром, на бездум'я хворим?
   Мовчу, мовчу... Та ладен дать по пицi
   Укладачевi за сумбур i схему.
   Якщо вже спочивати на полицi,
   То не (пропуск), а окремо.
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Владимира Базилевского, которому
предпослан эпиграф - строка Д. Креминя: "Став i я поетом антологiй".
Заполните пропуск тремя словами на украинском языке.

Ответ:
"... в могилi братськiй...".

Комментарий:
Антология, где собраны произведения множества авторов, тоже своеобразная
"братская могила" - с началом турнира вас!

Источник:
"Березiль", 2009, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Вопрос задает Уильям Генри Гаррисон.
   Народная мудрость гласит: "Хороша веревка длинная, а ОНА короткая".
Назовите ЕЕ словом из четырех букв.

Ответ:
Речь.

Комментарий:
Девятый президент США Уильям Генри Гаррисон в день присяги в очень
холодную и ветреную погоду, стоя на ветру без шляпы и пальто, произнес
двухчасовую инаугурационную речь, самую длинную в американской истории,
в результате чего простудился и через месяц умер от правостороннего
воспаления легких, осложненного желтухой и заражением крови.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 24.07.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаррисон,_Уильям_Генри

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Согласно одной из легенд, этого казака зарубил лично Буденный, которому
казак якобы плюнул в лицо "за измену казачьему делу". Впрочем, журналист
Сергей Нехамкин утверждает, что вряд ли эта легенда правдива - ведь
казак этот уже тогда стал мифом, а что за миф без эффектной развязки?
Назовите имя и фамилию этого казака, начинающиеся с одной и той же
буквы.

Ответ:
Козьма Крючков.

Комментарий:
Якобы настоящий автор "Тихого Дона".

Источник:
http://www.izvestia.ru/russia/article234049/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении указать дефис перед словом "жид"!]
   Дуплет.
   Журнал "Бесэдер", шутя, отмечает, что Свифт вместе с Гулливером
посетили, помимо прочего, Королевство Кривых, Остров Песаха и Страну
Восходящего Альпиниста.
   1. Кроме этих мест они посетили также (пропущено два слова) На Всех.
Воспроизведите пропущенные слова.
   2. Кроме этих мест они посетили также (пропущены два слова)-жид.
Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
   1. Империю Зла.
   2. Вечный Город.

Комментарий:
   1. Обыгрываются выражения "Империя зла" и "Зла на всех не хватает".
   2. Обыгрываются словосочетания "Вечный город" и "Вечный жид".

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-06-10/4953/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Назовите фамилию того, кому адресована следующая эпиграмма Пуришкевича,
написанная в 1906 году:
   "Попался (пропущены фамилия и имя):
   На десять лет упрятан в крепость!".
   "Какая", говорю, "нелепость:
   Он сдаст и эту, ma parole [ма пароль]".

Ответ:
Стессель.

Комментарий:
Пропущены слова "Стессель Анатоль"; эпиграмма адресована бывшему
руководителю обороны Порт-Артура, сдавшему город японцам.

Источник:
Русские эпиграммы XVIII-XX вв. - Смоленск: Русич, 2006. - С. 317.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Эта демонстрация была расстреляна в Москве 9 января (по старому стилю).
По официальным данным, число убитых составило более 50 человек, раненых
- более 200. Назовите цель этой демонстрации.

Ответ:
Поддержка Учредительного собрания.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот такое совпадение: 9 января 1905 г. в Петербурге царскими властями
была расстреляна шествовавшая с петицией к царю демонстрация, а 13 лет
спустя в тот же день демонстрация в поддержку Учредительного собрания в
Москве была расстреляна большевистскими властями (кстати, четырьмя днями
ранее подобная демонстрация была расстреляна и в Петрограде - по
официальным данным убит 21 человек, ранено сотни).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всероссийское_учредительное_собрание

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
По одной не очень серьезной версии, капитан Немо лишь симулировал свою
смерть на острове Линкольна. На самом деле он остался в прекрасной
физической форме, слегка повредился на почве мести всему человечеству и
встал на путь абстрактного зла. Правда, меняя свой псевдоним, он остался
верен привязанности к несуществующему. Воспроизведите этот новый
псевдоним.

Ответ:
Фантомас.

Комментарий:
От слова "фантом". :-)

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-29418/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/фантом

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Примерно в конце 1941 года в составе береговой базы Северного флота
появилось небольшое специализированное подразделение. Поначалу оно
справлялось со своими обязанностями, но со временем пришлось принимать
срочные меры по его расширению. Назовите тех, чьи действия стали
причиной такого расширения.

Ответ:
Подводники.

Комментарий:
Это специализированное подразделение - свиноферма; согласно традиции,
подводникам Северного флота за каждый потопленный корабль вручали
поросенка, с повышением эффективности действий подводных лодок
количество вручаемых поросят резко увеличилось.

Источник:
Н. Виноградов. Подводный фронт. - М.: Военное издательство, 1989. - С.
30-31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Эту строчку из романса А. Кусикова можно найти в известном советском
романе. А фантаст Андрей Валентинов упомянул эту строчку, говоря об
отголосках монографий Льва Гумилева и романов Балашова в книге "Дело
жадного варвара". Воспроизведите эту строчку из четырех слов.

Ответ:
"Слышен звон бубенцов издалека".

Комментарий:
Вспомните, как этот романс исполнял хор старушек в "Двенадцати стульев"
И. Ильфа и Е. Петрова.

Источник:
   1. http://www.pereplet.ru/folk/zastolie.shtml
   2. http://odrozd.narod.ru/valentinov/stati/k12.html
   3. http://www.geocities.com/baja/dunes/1927/X.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На главной странице сайта, посвященного одному из "МАЙСКИХ ЖУКОВ",
можно найти названия Принстон, Нью-Йорк, Харьков и Донецк. Автор заметки
о втором инфаркте известного российского писателя дал ей название
"МАЙСКИЙ ЖУК", вероятно, по ассоциации с содержанием повести, одним из
авторов которой является этот писатель. Какие слова мы заменили словами
"МАЙСКИЙ ЖУК"?

Ответ:
Благородный дон.

Зачет:
Благородный Дон.

Комментарий:
Упомянуты города, в которых проживают редакторы пакета "Благородный Дон
- 2009", заметка посвящена инфаркту Бориса Стругацкого, одного из
авторов повести "Трудно быть богом"; и "Майский Жук", и "Благородный
Дон" - названия фестивалей интеллектуальных игр, отсюда и замена.

Источник:
   1. http://www.don2009.aaanet.ru/Glavnaja
   2. http://potrebnosti.globalrus.ru/concrete/780966/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Тоска и тревога проникли в сердце принца, и он вопросил:
   - Не печальную ли весть привез мне гонец, скакавший с прапорцем
переносчика важнейших вестей на седле?
   И ответил ему, не скрывая грусти, маг Шаалы:
   - Печальнейшую, мой принц. Он привез вам...
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из эпиграфа к книге Александра Бушкова "Сварог.
Нечаянный король". Назовите предмет, который, по словам мага, привез
этот гонец.

Ответ:
Королевская корона.

Зачет:
Корона.

Комментарий:
Печальную - поскольку умер отец-король, и придется вместо развлечений и
вольной жизни впрягаться в работу.

Источник:
А. Бушков. Сварог. Нечаянный король. - Красноярск: БОНУС; М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2003. - С. 3.

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору

Вопрос 12:
Валентина Пономарева вспоминает: "В крематории нас повели вниз, к печам.
Оба гроба стояли на подставках напротив топки. Служитель сказал:
"(Пропущены два слова) первый" - и вкатил гроб в пламя". Назовите
пропущенные имя и отчество.

Ответ:
Юрий Алексеевич.

Комментарий:
Дублер Валентины Терешковой Валентина Пономарева, вспоминая о прощании с
Юрием Гагариным, далее пишет: "Эти слова пронзили меня острой болью - и
здесь он был первый..."; кремировали гробы с телами Ю.А. Гагарина и В.С.
Серегина, погибших вместе в авиакатастрофе.

Источник:
Ваш год рождения - 1968. / Ю.А. Баренгольц, С.В. Витер. - М.: Анаграмма,
2009. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По утверждению острословов, врачи не рекомендуют слушать духовой оркестр
в окружении родственников, при этом... Как? Ответьте одним словом.

Ответ:
Лежа.

Комментарий:
Т.е. лежа в гробу.

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090308.jpg)
   Название плаката, фрагмент которого вам раздали, представляет собой
три последних слова известного тоста, одно из которых - предлог.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"За нашу победу!".

Комментарий:
(pic: 20090309.jpg)
   Вспомните тост героя фильма "Подвиг разведчика".

Источник:
   1. http://www.plakaty.ru/posters?cid=5&id=2318
   2. Кинофильм "Подвиг разведчика".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Говоря об автомобиле "SEAT Toledo", обозреватель отмечает, что эта
машина должна быть подобна хорошему ЕМУ - элегантна, удобна и
функциональна. Обосновывая такое сравнение, обозреватель упоминает
наряду с Толедо Золинген и Милан. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Оружие.

Зачет:
Клинок.

Комментарий:
По словам обозревателя, испанский город Толедо, наряду с немецким
Золингеном и итальянским Миланом, в средние века славился своими
оружейными мастерскими.

Источник:
http://www.vws-seat.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=170&Itemid=1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В одном из произведений Стивена Фрая приводится монолог Розины, леди
Сбрендинг - можно сказать, столпа британского благородного общества
первой половины XX века. Вот отрывок из этого монолога: "Сожаления? Их у
меня очень немного. Не следовало бы, пожалуй, ссужать (пропуск) мою
мотоциклетку". Назовите фамилию, которая упомянута в пропуске.

Ответ:
Лоуренс.

Комментарий:
Известный как Лоуренс Аравийский, 19 мая 1935 г. скончался от
последствий мотоциклетной аварии; слово "столпа" - намек на книгу
Лоуренса "Семь столпов мудрости".

Источник:
   1. С. Фрай. Радио. Электронный вариант.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/LOURENS_TOMAS_EDVARD.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Буквенная часть названия одного из биполярных генераторов аэроионов
совпадает с именем персонажа Светланы Светличной. Назовите фильм, в
котором актриса сыграла этого персонажа.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Генератор аэроионов биполярный называется "ГАБИ-01" - в фильме
"Семнадцать мгновений весны" Светличная сыграла роль Габи Набель.

Источник:
   1. http://www.akp.kiev.ua/index.php?mp=photogallery&category_id=10&photo_id=57
   2. Фильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
При работе над диссертацией автору вопроса пришлось задуматься над
особенностями реализации математического аппарата теории игр. Поначалу
автор решил, что возникшая ситуация - это ОН, однако проверка показала,
что эта ситуация - всего лишь неправильное истолкование результата. Сайт
"Movie Mistakes" [мУви мистЭйкс] насчитал 150 примеров того, о чем можно
сказать "ОН". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Глюк в матрице.

Зачет:
Глюк в "Матрице".

Комментарий:
Автору пришлось задуматься над особенностями информационной и
программной реализации платежных матриц; в фильме "Матрица" указанный
сайт насчитал 150 ошибок, некоторые из которых один отечественный сайт
поместил под словами "Глюки в "Матрице"".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Левикiн В.М., Євланов М.В., Антонов В.О. Пiдхiд до
моделювання прийняття рiшень при управлiннi передпроектними стадiями
створення iнформацiйної системи. // Вiсник Харкiвського
нацiонального технiчного унiверситету сiльського господарства iменi
Петра Василенка. - Вип. 43. "Проблеми енергозабезпечення та
енергозбереження в АПК України". - Т. 2. - С. 177-181.
   3. http://www.moviemistakes.com/film808
   4. http://kino.oboz.ua/photoreportage.php?id=1066&pid=1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
По одной из шуточных версий, ОНИ олицетворяют собой идею Коллективного
Бессознательного. В доказательство этого утверждения приводятся
следующие факты: ОНИ - за редким исключением - не появляются поодиночке,
практически ничего сами не делают, но принимают участие в некоторых из
описанных приключений. Кроме того, у НИХ - опять же за редким
исключением - нет имен. Назовите того, кто упоминается в ИХ названии.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
ОНИ - Родные и Знакомые Кролика.

Источник:
http://www.speleoastronomy.org/devi/enciclopedia.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Во время съемок фильма "Возвращение джедая", проходивших в глубокой
тайне в лесах Калифорнии, актер Питер Мейхью был заранее предупрежден о
необходимости держаться поближе к съемочной группе, дабы не привлекать
нежелательное внимание туристов. Кого играл этот актер?

Ответ:
Чубакку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Боялись, что Мейхью в сценическом костюме покажется туристам прообразом
Бигфута, а фотосъемки туристов позволят рассекретить съемки фильма.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Эпизод_VI:_Возвращение_джедая

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Шум этот очень похож на шум приближающегося поезда. Очень привычный
для человеческого уха. Обычно такой шум не вызывает чувства опасности:
отойди подальше от рельсов, и все. Однако представьте себе, что
курьерский поезд, сойдя с рельсов, гоняется за вами во всех мыслимых
направлениях, и нет у него другой цели, как догнать и раздавить вас.
Жуткий сон...
   </раздатка>
   Немецкие коллеги автора полученного вами текста прозвали этот
"курьерский поезд" "угрем". Но чаще всего, называя этот "курьерский
поезд", упоминают совсем другую рыбу. Назовите эту рыбу двумя словами.

Ответ:
Электрический скат.

Комментарий:
Этот "курьерский поезд" - торпеда; приведенный текст описывает
впечатления подводника, слышащего звук приближающейся торпеды.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/fromunder/17.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Рассказывая о несчастливых именах кораблей российского флота,
Владимир Шигин приводит многочисленные примеры трагических судеб
кораблей, носивших на своем борту ЭТО ИМЯ. Ситуация выглядит тем более
загадочней, что ЭТО ИМЯ весьма почиталось русскими моряками того
времени. Назовите ЭТО ИМЯ.
   2. Оказывается, что иногда неудачу кораблю приносит только
присутствие человека, носившего ЭТО ИМЯ. Так, например, один из офицеров
подводного минного заградителя "Краб" откровенно радовался, узнав, что
посетитель, носивший ЭТО ИМЯ, отказался спускаться внутрь корабля.
Назовите этого посетителя максимально точно.
   3. За посетителем подводного минного заградителя "Краб" в российском
флоте закрепилась репутация очень несчастливого человека. Утверждали,
что его визит не принес удачи ни одному кораблю, который он посещал.
Последним в перечне посещенных им кораблей был военный корабль, который
назывался... Как именно?

Ответ:
   1. Николай.
   2. Николай II.
   3. "Императрица Мария".

Комментарий:
Святой Николай, как известно, считался покровителем моряков, а потому
особо почитался ими.

Источник:
В. Шигин. Призрак на вахте. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 52-55.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Одно время это созвездие воспринималось как символ дороги на тот свет.
Название этого созвездия связано с обстоятельствами гибели мифического
персонажа. А одна из статей об этом созвездии начинается со слов
"Извилистый путь". Назовите это созвездие.

Ответ:
Эридан.

Комментарий:
В реке Эридан окончил свой печально известный путь Фаэтон.

Источник:
http://space.1001chudo.ru/sozvezdia_2008.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Прослушайте эпитафию Д'Асейи, адресованную кардиналу Ришелье:
   "Сей муж, нас грабивший помалу и помногу,
   Принес французам уйму бед.
   Теперь он отдал душу Богу,
   Но (пропущено четыре слова) - вестей покуда нет".
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... взял ли Бог ее...".

Зачет:
По смыслу с попаданием в размер строки.

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 77.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
По словам обозревателя, идея современной постановки Ильи Эпельбаума по
мотивам гоголевских "Мертвых душ" может быть выражена двумя словами,
взятыми из русского перевода "Гамлета". Неудивительно, что в постановке
звучит музыка этого композитора. Назовите этого композитора.

Ответ:
Джон Кейдж.

Комментарий:
Слова из "Гамлета" - "Дальше - тишина"; во время постановки исполняется
произведение Джона Кейджа "4.33".

Источник:
http://www.ng.ru/columnist/2009-03-25/100_gogol.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Журнальный материал об августовских событиях, посвященный памяти лидера
известной рок-группы, получил название, совпадающее с названием другой
российской группы. Назовите эту группу.

Ответ:
"Конец фильма".

Комментарий:
Материал был посвящен погибшему в августе 1990 г. Виктору Цою, лидеру
группы "Кино".

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Назовите одним словом то, что журналист Аркадий Белоцерковский назвал
"характеристикой с места работы для поступления в рай".

Ответ:
Некролог.

Зачет:
Эпитафия.

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Просматривая советский мультфильм "Кукареку", снятый по стихотворной
сказке Юрия Яковлева, автор вопроса обратил внимание на следующий
диалог: один из персонажей жалуется: "Я простужен, я охрип", на что
другой отвечает: "У тебя...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... куриный грипп".

Комментарий:
Простудился Петушок - в советское время слова "куриный грипп" звучали не
так зловеще, как сейчас.

Источник:
Эфир телеканала "Детский мир", 6.08.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Одному из лидеров германских пацифистов протестантскому пастору Мартину
Нимеллеру приписывают следующее стихотворение:
   "Когда нацисты пришли за коммунистами, я оставался безмолвным.
   Я не был коммунистом.
   Когда они сажали социал-демократов, я промолчал.
   Я не был социал-демократом.
   Когда они пришли за членами профсоюза, я не стал протестовать.
   Я не был членом профсоюза.
   Когда они пришли за евреями, я не возмутился.
   Я не был евреем.
   Когда они пришли за мной, не осталось никого,
   Кто бы...".
   Закончите стихотворение как можно ближе по смыслу.

Ответ:
"... выступил против".

Зачет:
"... защитил меня" - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Известный фотограф Герд Людвиг, посетив в очередной раз Россию,
признавался, что приезжает туда, в конечном счете, ради НЕЕ. ОНА, по
мнению Людвига, - это, в частности, вера в непостижимое и мистическое,
разговоры до утра, размышления о смысле жизни на нетрезвую голову,
равнодушие к материальной обеспеченности, постоянная готовность к
прощению, сочувствию и состраданию. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская душа.

Источник:
"National Geographic", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Рассказывают, что Григорий Козинцев говорил о Михаиле Ромме: "Он умница.
Он один из немногих, кто, во-первых, читал стенограммы лекций
Эйзенштейна во ВГИКе, а во-вторых, что еще важнее, он...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... их понял".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга первая:
Начало. То да сё... - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 67.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Анатолий Некрасов в одной из своих книг выделяет целый ряд ИХ. Например,
мужчина - женщина - работа; мужчина - женщина - дети; мужчина - женщина
- родители; мужчина - женщина - Бог. Назовите двумя словами тот из НИХ,
который Некрасов называет "банальным".

Ответ:
Любовный треугольник.

Комментарий:
ОНИ - треугольники; все приведенные сочетания, по мнению Некрасова,
описывают "треугольники", вызывающие наибольшие проблемы в жизни.

Источник:
А. Некрасов. Любовный многоугольник. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Один из вариантов некогда популярной матросской песни заканчивается
словами:
   "Был Ранзо беспортошник, теперь он стал помощник,
   Работает (пропущено слово) и будет капитаном".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... секстаном...".

Источник:
Д. Лухманов. Жизнь моряка. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 126.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Закончите одним словом высказывание Сергея Михалкова: "Жизнь сложна
своей простотой. Говорят, жизнь прожить - не поле перейти. А если
поле...?".

Ответ:
"... заминировано?".

Зачет:
"... минное?".

Комментарий:
Этим вопросом мы отдаем дань памяти ушедшему на днях из жизни
легендарному писателю.

Источник:
"VIVA! Биография", 2009, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды болеющему Константину Паустовскому позвонил
Борис Полевой и поинтересовался: "Можно прислать тебе апельсины и
цветы?". Паустовский ответил: "Апельсины присылай в любом количестве.
Что касается цветов, то их...". Закончите фразу Паустовского близко по
смыслу.

Ответ:
"... присылать еще рано".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не умер еще!

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Петр Вайль вспоминает, как однажды он позвонил на съемочную площадку
режиссера Алексея Германа после двухнедельного перерыва. Взявший трубку
Леонид Ярмольник сказал: "У нас все в порядке. Снимаем тот же фильм".
После этих слов телефон у Ярмольника перехватил сам Герман и добавил
слова, названные Вайлем "изуверскими". Что же сказал Герман?

Ответ:
"И тот же кадр".

Зачет:
"И ту же сцену" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Всем известно, как медленно Герман снимает свои фильмы.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/07/18/german.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Впервые послушав музыку Б. Гребенщикова и захотев использовать ее в
фильме "Асса", С. Соловьев позвонил музыканту, чтобы договориться о
встрече. Гребенщиков предложил встретиться в вестибюле Останкино, после
чего режиссер задал вопрос, повергший БГ в изумление. Воспроизведите
суть вопроса.

Ответ:
"А как я Вас узнаю?".

Комментарий:
Уже очень известный на то время БГ только и смог произнести: "Я такой
худенький блондин... Ну, может мне лучше в руке газету держать?".

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга вторая:
Ничего, что я куру? - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 323.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Закончите тремя словами фрагмент стихотворения Светланы Соложенкиной
(рифма ababcc):
   "Второй Христос? Или безумный гений?
   Иль чернозем, рождающий цветы?
   Не знали мы его ночных видений,
   Мы видели холсты, одни холсты...
   Куда ушел он? По какой дороге?
   Мы ничего не знаем...".

Ответ:
"... о Ван Гоге".

Источник:
"Радуга", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Писатель Вадим Собко как-то в шутку предложил следующую формулу
взаимоотношения с коллегами. Хочешь, чтобы тебя все любили? Не хочешь
зависти? Выполняй правило трех "б": будь ПЕРВЫМ, ВТОРЫМ и ТРЕТЬИМ. Какие
прилагательные мы заменили словами ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ? Порядок,
естественно, не важен.

Ответ:
Бедный, бездарный, больной.

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Григорий Алмазов вспоминал, как в шестилетнем возрасте впервые увидел
некую процедуру: "... молот стучит, в горне огонь полыхает, и черный
кузнец что-то там делает с твоим <(ропущено существительное), зажав его
между колен! Я далеко стоял, меня не (пропущен глагол), и то было
страшновато". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... копытом...", "... подковывали...".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/museum/portret-knigi/479AFF88

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Для связи с Центром в распоряжение советского резидента в Италии Льва
Маневича в 1934 году была направлена радистка. Для прикрытия своей
деятельности она поступила в Милане на учебу в высшее учебное заведение.
Назовите это заведение одним словом.

Ответ:
Консерватория.

Комментарий:
Вот только неизвестно, занималась ли она там по классу фортепиано :-) -
на сленге разведчиков радистов часто называют "пианистами".

Источник:
   1. А. Колпакиди, А. Север. ГРУ. Уникальная энциклопедия. - М.: Яуза:
Эксмо, 2009. - С. 186.
   2. http://bse.sci-lib.com/article063934.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Закончите двумя словами отрывок из описания нью-йоркского ресторана "The
Russian Tea Room" [Зе Рашн Ти Рум]: "... океана сливочного соуса хватит
на целый...".

Ответ:
"... Российский флот".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/162976/read

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
В 2008 году в преддверии 190-летия со дня рождения великого русского
писателя ряд литераторов и литературоведов оценивали его роль в
литературе. Критик Елена Иваницкая по этому поводу пишет: "Три
экзистенциальных вопроса русского духа: Кто виноват? Что делать? Зачем
(три слова пропущено)?". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Герасим утопил Муму.

Комментарий:
"Кем впечатаны в российскую ментальность первые две формулы,
произносящий может и не знать. Но Герасима с Муму знают все, даже не
читавшие. Это "зачем?" по своей глубине и неразрешимости приближается к
"быть или не быть?"" - отмечали юбилей И.С. Тургенева.

Источник:
"Нева", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Прослушайте эпитафию Жермена-Колена Бюше, адресованную Жаку де Бону,
барону де Самблансе:
   "Перед (слово пропущено) слова я вспомнил те,
   Что некогда изрек мне Аполлон.
   "Жак, ты Фортуной будешь вознесен
   И встретишь смерть свою на высоте"".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... петлей...".

Комментарий:
Эпитафия Жаку де Бону, барону де Самблансе, казненному через повешение.

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 34.

Автор:
Ольга Неумывакина

