Чемпионат:
"Братская могила - 2002" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200209Kharkov.html

Дата:
01-Sep-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите максимально точно мрачноватое наблюдение Андрея Кнышева:
""Свобода, равенство, братство". Справедливее всего эта надпись
смотрится...". Где?

Ответ:
"... на братской могиле".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 62.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Вся ее жизнь прошла в селе Богдановка. Когда три ее картины -
"Царь-колос", "Березка" и "Колхозное поле" - были включены в экспозицию
Международной выставки в Париже в 1954 г., восхищенный Пабло Пикассо
сказал: "Если бы у нас была художница такого уровня мастерства, мы
заставили бы заговорить о ней весь мир!". Назовите эту украинскую
художницу.

Ответ:
Екатерина Билокур.

Комментарий:
Знаменитая украинская самоучка.

Источник:
100 великих украинцев. - М.: Вече; К.: Орфей, 2001. - С. 516-520.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В 1970-х гг. молодая англичанка Полин Вильсон, работавшая в зоомагазине,
получила "производственную травму" - ее укусила за мизинец правой руки
пиранья. Событие это широко освещалось в английской прессе. Правда,
причиной такого пристального внимания была не рана мисс Вильсон, а,
скорее, ее... Что?

Ответ:
Внешность.

Зачет:
Красота.

Комментарий:
Она была довольно хороша собой.

Источник:
Э. Ричиути. Опасные обитатели моря. - Л.: Гидрометеоиздат, 1979. - С.
56.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В истории кинематографа нередки случаи, когда название кинофильма не
совпадает с названием экранизируемого литературного первоисточника.
Например, повесть А.П. Чехова "Дуэль" превратилась в кинофильм Иосифа
Хейфица "Плохой хороший человек", а пьеса А.Н. Островского
"Бесприданница" - в "Жестокий романс" Эльдара Рязанова. Назовите автора
произведения, которое было экранизировано Александром Кайдановским под
названием "Простая смерть".

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Была экранизирована повесть Л.Н. Толстого "Смерть Ивана Ильича".

Источник:
   1. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 376, 465.
   2. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 317.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В год Тегеранской конференции этот художник, писавший преимущественно
пейзажи и награжденный самой престижной премией в мире, создал картину,
изображающую вид на прежнюю столицу Марокко. Картина была подарена тому,
чьего портрета, как ни странно, нет на купюрах США. Назовите художника и
адресата подарка в необходимой последовательности.

Ответ:
Уинстон Черчилль и Франклин Рузвельт.

Комментарий:
Речь идет о картине "Вид на Марракеш"; Черчилль, как известно, рисовал
неплохие пейзажи и был лауреатом Нобелевской премии по литературе.

Источник:
"Стиль и Дом", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Натан Эйдельман заметил: "Было время - старикам снились львы, а теперь
старикам, кажется, снятся другие старики...". А какие именно старики?

Ответ:
"... те, которым снились львы".

Источник:
В. Конецкий. Ледовые брызги. - Л.: Советский писатель, 1987. - С. 429.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Долгие годы повесть братьев Стругацких "Понедельник начинается в
субботу" печаталась с цензурными сокращениями. Так, например, в рассказе
Мерлина одно из предложений было оборвано цензурой следующим образом: "И
они доехали до большого озера, и видит Артур: из озера поднялась
рука...". А какие две характеристики этой руки, прославленные некогда в
песне, выбросили цензоры?

Ответ:
"Мозолистая" и "своя".

Комментарий:
Вспомните "Интернационал".

Источник:
"Если", 1999, N 1-2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения Г.К. Честертона "Песня Квудля":
   "Прохладный запах влаги,
   Грозы летучей знак,
   Следы чужой дворняги
   И косточки, в овраге
   Зарытой, - вам, бедняги,
   Не различить никак".
   А кто такой этот Квудль?

Ответ:
Собака.

Источник:
Английская поэзия NONсенса в переводах Григория Кружкова. - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
У восточных славян существовал магический обряд захоронения птичьего
крыла, символизирующего ключ от обетованной, теплой страны у моря, куда
долетают только души умерших. Путь в эту страну известен лишь змеям и
птицам. Именно птицы хранят ключ от нее. Название этой страны
сохранилось в современном украинском языке, став нарицательным словом.
Напишите это слово по-русски или по-украински.

Ответ:
Вырий ("вирiй").

Комментарий:
Об улетающих осенью птицах до сих пор говорят, что они "полетiли у
вирiй".

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ";
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 235.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В своей политической сказке "Лишь бы не было войны, или Краткий курс
соцреализма" Борис Штерн утверждает, что после революции на обломках
самовластья появились такие надписи: "Здесь были Джон Рид с супругой",
"Матрос Жеребенко + Шурочка Коллонталь = Л", "Я - Котовский". А
следующей надписью стало название советского художественного фильма. Что
это за фильм?

Ответ:
"Мы из Кронштадта".

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 303.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Прослушайте высказывание П. Вайля о японцах и восстановите в нем четыре
пропущенных слова: "В основе их эстетики - красота быстротечности.
Любовь к самому мимолетному из цветений (первое слово). Доблесть умереть
молодым. Краткость трехстишия - (второе слово). Стремительный полет
(третье слово). Беглый мазок кисти. Внезапное застывание актера
(четвертое слово)".

Ответ:
"Сакур", "хокку", "камикадзе", "кабуки".

Источник:
"Мужской взгляд", 2001, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Во время проведения Международного фестиваля анимационных фильмов "КРОК"
после многочасовых утомительных просмотров начиналась ночная программа:
танцы до утра, песни, карнавал, братание, романтические прогулки при
луне - словом, все, чтобы восстановиться для нового рабочего дня.
Называлась эта программа страшноватым словом, которое, тем не менее, с
учетом специфики фестиваля не казалось неподходящим. Назовите это слово.

Ответ:
Реанимация.

Комментарий:
Фестиваль-то посвящен анимационным фильмам.

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В стихотворении Велимира Хлебникова "Зверинец" говорится, что это место,
"где в зверях погибают какие-то прекрасные возможности, как вписанное в
часослов (пропущено "Слово") во время пожара Москвы". Какое "Слово"
пропущено?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
Вспомните историю обнаружения "Слова".

Источник:
"GEO", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
На одном из занятий по тактике автор вопроса обозначил такие районы на
карте буквами ДРГ. Впрочем, большинству жителей СНГ значительно
известнее три слова, которыми генерал-майор Протасов в 1978 г. обозначил
другой подобный район. Назовите эти три слова.

Ответ:
"Зона особого внимания".

Комментарий:
Именно так в фильме "В зоне особого внимания" был обозначен район
выброски и вероятного местонахождения разведгрупп десантников; буквы ДРГ
расшифровываются как "диверсионно-разведывательная группа" и обозначают
районы выброски и действия разведгрупп противника.

Источник:
   1. Х/ф "В зоне особого внимания".
   2. "Харьковский курьер", 9.06.2000 г.
   3. Личный опыт.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из стихотворения, приведенного в романе Г.Л. Олди
"Мессия очищает диск":
   "И монах решил покамест
   Обратиться к Бодхидхарме,
   Чтоб пожалиться пахану
   На злосчастную судьбу,
   И сказать, что если Дхарма
   Не спасет его от хама,
   То видал он эту карму
   В (пропущено два слова) в гробу".
   В какой детали одежды, ассоциируемой у нас с одним из занятий
некоторых китайских монахов, должна находиться в гробу эта карма?

Ответ:
В черном поясе.

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск. - М.: ЭКСМО, 1997. - С. 328-329.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Воистину, гробами на этом турнире никого не удивишь. По этому поводу еще
один мрачный вопрос.
   "Страшная была болезнь дифтерит, - пишет в своей книге И. Грекова. -
Само слово это звучало смертью. Рассказывали, что когда знаменитого
доктора Раухоруса спрашивали: "Чем вы лечите дифтерит?" - он отвечал,
что лечит его...". Чем же?

Ответ:
Гробами.

Источник:
И. Грекова. Кафедра. - М.: Советский писатель, 1983. - С. 132.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Нивхи, живущие в низовьях Амура и на Сахалине, называли это животное
"Ызьму", что означает "лодка Хозяина моря". В эту "лодку", по мнению
нивхов, Хозяин складывает свою добычу, а если "лодка" не отдает добычу -
выбрасывает "лодку" на берег к людям. А как называем "Ызьму" мы?

Ответ:
Косатка.

Источник:
   1. З. Соколова. Животные в религиях. - СПб.: Лань, 1998. - С. 69.
   2. БЭС, 1998. - С. 803.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Заметка в журнале "Elle" описывает новое произведение мебельного
искусства. Ложе кровати вращается вокруг своей оси на 360 градусов, а
изголовье и два прикроватных столика вращаются вокруг него. Заголовок
заметки состоит из двух слов, представляющих собой известное
словосочетание, в котором несколько изменено одно слово. Второе слово в
заголовке - "мебели". Назовите первое слово.

Ответ:
Перпетуум.

Источник:
"Elle", 2002, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
О непростой судьбе "одного" из НИХ поведал целый ряд американских
фильмов. Взаимоотношениями ИХ с представителями одного из родов
семейства кошачьих интересовалась юная англичанка во время своего
необычного путешествия. А одна женщина однажды умело использовала нечто,
судя по названию, принадлежащее одной из НИХ, для сохранения своей
семьи. Напишите фамилию мужа этой женщины.

Ответ:
Айзенштайн.

Комментарий:
Имеются в виду летучие мыши. В вопросе упомянуты художественный фильм
"Бэтмен" и его продолжения ("Бэтмен возвращается", "Бэтмен и Робин");
кэрролловская Алиса, которая в оригинале произведения интересовалась:
"Едят ли кошки летучих мышей? Едят ли летучие мыши кошек?"; а также
сюжет оперетты И. Штрауса-сына "Летучая мышь", по которому фрау
Айзенштайн, одев на бал-маскарад костюм летучей мыши, заставила вновь
влюбиться в себя своего мужа.

Источник:
   1. Х/ф "Бэтмен", "Бэтмен возвращается", "Бэтмен и Робин".
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес;
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, статья "Штраус
Иоганн (Штраус-сын)".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Наличие на телеэкране бегущей строки с рекламными объявлениями во время
демонстрации фильмов нередко приводит к забавным совпадениям. По ходу
документального фильма "Большой взрыв" показ очередного взрыва
сопровождался авторским текстом, поясняющим, что по остаточным
фрагментам разных веществ на месте взрыва эксперты могут определить
количество взрывчатого вещества, силу и другие параметры взрыва. Бегущая
строка в это же время содержала такой текст: "Распродажа (пропущено
существительное) обоев". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... остатков...".

Источник:
Документальный фильм "Большой взрыв", 7-й телеканал, 26.08.02 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В рекламном ролике ресторана "Chicken" для запоминания номера телефона
ресторана предлагалась некая мнемоническая фраза. Первая часть номера
была разбита на части следующим образом: 1-8-00. Напишите русское
мнемоническое предложение из четырех слов, соответствующее этой части
номера.

Ответ:
"Я-съел-два яйца" (I ate two eggs).

Источник:
Б. Борисов. Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2001. - С. 185.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Еще в советские времена Андрей Вознесенский написал множество коротких
историй из жизни крестиков. Вот одна из них. Как-то ехал крестик по ул.
Горького на белой "Волге". Поднял глаза на тетю. Увидел - смутился.
Покраснел. Так произошла... Что?

Ответ:
"Скорая помощь".

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: СП "ИКПА", 1990. - С. 31.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Вспомните стихотворение знаменитого американского писателя и закончите
стихотворный отрывок из произведения Г.Л. Олди "Дорога":
   "Ты не ангел была. У тебя были алиби.
   Сто свидетелей в этом прошли.
   Называли тебя исключительно падалью,
   Но я звал тебя...".

Ответ:
"... Анабель-Ли".

Комментарий:
Имеется в виду стихотворение Э.А. По "Анабель-Ли".

Источник:
Г.Л. Олди. Дорога. - Харьков: Творческая мастерская "Второй блин", 1994.
- С. 244.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Профессор Вагапова выделяет три основных вида этого словесного
состязания: состязание ради зрителей, состязание ради него самого и
состязание для достижения определенной цели, которое философ Поварин
назвал "высшей формой такого состязания, самой благородной и самой
прекрасной". Впрочем, судя по высказыванию одного исторического и
литературного персонажа, эта цель не имеет конкретного представления.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Он спросил: "Что есть истина?". В вопросе речь идет о споре, высшей
формой которого является спор ради истины.

Источник:
   1. Д. Вагапова. Риторика в интеллектуальных играх и тренингах. - М.:
Цитадель, 1999. - С. 439.
   2. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - Т. 2. - С. 352.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Увидев виртуальное творчество героя романа Сергея Лукьяненко "Лабиринт
отражений", героиня произносит слова: "Дом, где почти живут. Дымящаяся
трубка в пепельнице и горячий чайник на плите... Панельная...".
Закончите ее слова названием одного из самых таинственных кораблей
земной реальности.

Ответ:
"Мария Целеста".

Комментарий:
Экипаж этого корабля загадочно исчез, оставив на борту свои трубки,
нетронутый обед и т.д.

Источник:
С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М.: ООО "Фирма "Издательство "АСТ";
СПб.: Terra Fantastica, 1999. - С. 420.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Эдгар Аллан По в своем рассказе "Надувательство как точная наука"
называет составными частями надувательства корысть, упорство, выдумку,
отвагу, невозмутимость, оригинальность, нахальство, оскал и малый
размах. Кем, по утверждению По, становится надуватель, который работает
с большим размахом и сохранивший все остальные составные части
надувательства?

Ответ:
Финансистом (банкиром).

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/POE/fraud.txt

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
Купцы, прославившие своими делами Венецию, были бы, наверное, удивлены,
узнав, что в будущем послужат прототипами именно этого персонажа комедии
дель арте. Назовите этого персонажа, и пусть вам поможет покровитель
Венеции святой Марк.

Ответ:
Панталоне.

Комментарий:
По одной из версий, этот персонаж был списан с венецианских купцов, а
его имя происходит от слов "пианта леоне" - "водружатель львов". Такими
словами называли тех, кто немало потрудился во славу Венеции, чей
покровитель святой Марк изображался - в том числе на знаменах - в виде
льва.

Источник:
Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп; ООО "Фирма
"Издательство АСТ", 1999. - С. 483.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Растения из семейства тыквенных. Глиняные сосуды. Если и к первым, и ко
вторым добавить прилагательное, характеризующее среду обитания, то
получим представителей одного и того же класса. Назовите этот класс
одним словом.

Ответ:
Голотурии.

Комментарий:
К этому классу морских беспозвоночных животных типа иглокожих относятся
морские огурцы и морские кубышки.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 292, 832.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 477.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В шуточной "Азбуке женских диверсий", опубликованной в российском
мужском журнале, одному из стоящих в конце этой "Азбуки" слов дается
следующее определение: "Главная их (женщин) диверсия на территории
бывшего СНГ. Раньше они говорили, что государством может управлять
кухарка, и мы смеялись им в лицо. Но вот они изобрели это японское
чудо-оружие, способное действовать на исконно мужских территориях, в
надежде, что, увидев оружие в действии, мы тут же сделаем себе
харакири". Назовите это "чудо-оружие".

Ответ:
Ирина Хакамада.

Источник:
"XXL", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Свой роман "Гиперболоид инженера Гарина" А. Толстой заканчивает тем, что
Гарин на необитаемом острове "похрапывает, должно быть, тоже переживая
во сне разные занимательные истории". По мнению критика Жукова, писатель
этими словами намекает на конкретный тип русских фольклорных
произведений. Назовите двух персонажей широко известного произведения
этого типа.

Ответ:
Поп и собака.

Комментарий:
Критик считает, что Толстой последними словами уподобляет роман так
называемым "докучным сказкам", в которых сюжет как бы закольцован.

Источник:
А. Толстой. Аэлита. Гиперболоид инженера Гарина. - М.: Правда, 1986. -
С. 20, 445.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Ирландская пословица гласит: "Когда Бог создавал ЭТО, он создал ЭТОГО
достаточно". Жорж Бюффон говорил, что из всех вещей ЭТО наименее нам
принадлежит и более всего нам нужно, а Энтони Авени заметил, что в
толковом словаре Вебстера статья по поводу слова, обозначающего ЭТО, не
только занимает больше всего места, но и имеет самое большое число
совершенно разных значений. По словам же Эдуарда Юнга, ЭТО,
употребляемое с пользой, есть жизнь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Источник:
"Парадокс", 2001, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В 1932 г. в СССР встретились три человека - Композитор, Режиссер и
Певец. Темой их общего разговора стал сюжет будущего фильма. Наконец,
Композитор - Дунаевский - произнес: "Об этой работе, музыка которой, как
мне кажется, уже приближается к нам, мне хочется сказать..." - и опустил
руки на клавиши рояля. Слушая веселую романтическую импровизацию,
Режиссер вдруг увидел кадры будущего фильма. Некоторое время спустя на
экраны вышел новый фильм. А как он назывался?

Ответ:
"Веселые ребята".

Комментарий:
С Дунаевским встретились Александров и Утесов.

Источник:
Д. Самин. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 536-537.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Известный чешский хоккеист Яромир Ягр носит майку с номером 68 - в честь
несчастной "Пражской весны". В связи с этим ехидные журналисты
предположили, что российской сборной неплохо бы иметь в составе игроков
с двузначным и трехзначным номером для игры со сборными... Каких двух
европейских стран?

Ответ:
Германии и Франции.

Комментарий:
Соответственно номера 41 и 812.

Источник:
"XXL", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
По утверждению Густава Холоубека, "режиссер - это человек, которому не
повезло в актерском ремесле, а актер - человек, которому не повезло...".
В чем?

Ответ:
В жизни.

Источник:
"Сегодня", 13.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Джона Варли дается следующее описание
представителей некой секты стандартистов. Все выглядели женщинами, хотя
у них оставались открытыми лишь лица, руки и ноги; все блондинки с
волосами, расчесанными на прямой пробор, у всех голубые глаза; высокие
лбы, короткие носы и маленькие рты. Пресса дала представителям этой
секты имя. Какое?

Ответ:
Барби.

Источник:
"Если", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Вспомните название предсмертного произведения известного европейского
журналиста XX века, замените в нем третье и пятое слова и напишите
получившееся название иронического репортажа о семейной жизни.

Ответ:
"Репортаж с кольцом на пальце".

Комментарий:
Вспомните "Репортаж с петлей на шее" Ю. Фучика.

Источник:
"XXL", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Рассуждая о килте, ехидные сотрудники журнала "Maxim" заявляют, что
существуют две причины, по которым мужчина не может носить юбку. Первая
причина - это волосатая ляжка. Назовите вторую причину.

Ответ:
Вторая волосатая ляжка.

Источник:
"Maxim", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Вставьте пропущенное латинское слово в фрагмент стихотворения А.
Городницкого:
   "Чем время суровей,
   Тем истины ближе простые.
   У старых надгробий
   Учусь (слово пропущено) стилю.
   Сложилась веками
   Нехитрая эта основа,
   Где короток камень,
   И ценится каждое слово".

Ответ:
"... лапидарному...".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 411.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Как известно, история повторяется. После встречи в 1960 году с Н.
Хрущевым Мэрилин Монро, по словам служанки, рассказывала: "Он жал мне
руку так долго и так крепко, что я подумала, что он сломает ее. Полагаю,
это лучше, чем целоваться с ним. Я не могу представить, как этот толстый
и страшный, с бородавками на лице, может стать лидером столь большого
числа людей. Кто захочет стать коммунистом, имея такого президента? Я
думаю, что в России мало...". Чего?

Ответ:
Секса.

Комментарий:
Естественно - что и подтвердили четверть века спустя во время
знаменитого телемоста.

Источник:
О. Гриневский. Тысяча и один день Никиты Сергеевича. - М.: Вагриус,
1998. - С. 69.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Японцы, создав ряд роботов-животных, дали им имена. Пернатого робота они
назвали "Чипи-Чи", робота-собачку - "Пу-Чи". А какое имя получил
робот-кошка?

Ответ:
Мяу-Чи.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Анализ, проведенный международной организацией, отвечающей за ЭТО,
показал, что на регулярной и активной основе ЭТИМ на планете занимаются
порядка 240 миллионов человек, то есть каждый 25-й житель земного шара.
Согласно этому исследованию, в мире насчитывается около 5 миллионов
человек, надзирающих за осуществлением ЭТОГО по правилам, а также около
20 миллионов женщин, занимающихся ЭТИМ, причем 80% из них - юного
возраста. И это все при том, что на запрос международной организации
ответило примерно 80% стран, входящих в нее. Назовите ЭТО занятие,
столь любимое массами.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
В мире насчитывается порядка пяти миллионов судей, а 80% женщин,
играющих в футбол, относятся к категории юниоров.

Источник:
"Мировой футбол", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В русских былинах-старинах о птицах нередко встречается уподобление птиц
представителям различных сословий. Например, орел - воевода, ястреб -
стряпчий, лебедушки - княгини, воробьи - холопы, утушки - купецкие женки
и т.д. А какая птица была уподоблена игумену?

Ответ:
Ворон.

Источник:
Н. Некрасов. Стихотворения. Кому на Руси жить хорошо. - К.: Веселка,
1974. - С. 282.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В фантастическом рассказе Терри Биссона фигурирует мультиплексный
кинотеатр, при котором действует супермаркет "Аполло". А название
кинотеатра в соответствии с определенной логикой состоит из имени
собственного и цифры. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Сатурн-5".

Комментарий:
Именно так называлась американская ракета-носитель, выводившая на лунную
орбиту корабли "Аполлон".

Источник:
"Если", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
По мнению американского комика Морта Сала, для того чтобы покорить
девушку в 40-е гг., нужно было быть солдатом, в 50-е гг. - евреем, в
60-е гг. - чернокожим. Времена меняются, и сейчас, грустно констатирует
Морт, чтобы покорить девушку, надо быть... Кем?

Ответ:
Девушкой.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 746.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Закончите тремя словами ироническую миниатюру Михаила Кудинова:
   "Живет минога, жует ранет...
   - Подтекста много, а текста нет.
   Минога строго сказала: "Бред!"
   - Талант от бога, ...".

Ответ:
"... а бога нет".

Источник:
"Юность", 1988, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
В материале журнала "XXL" под названием "100 поводов порадоваться тому,
что ты не женщина" приводится, в частности, такой повод: "Когда мы идем
размеренным шагом, нам не надо покачивать бедрами". Исключением из этого
правила, по мнению журналистов, является мероприятие, в котором
принимают участие и женщины. Назовите это мероприятие максимально точно.

Ответ:
Соревнования по спортивной ходьбе.

Источник:
"XXL", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Лариса Рубальская и ее муж на праздновании серебряной свадьбы делали
подарки своим друзьям с пожеланием добра, покоя, счастья. Лиону
Измайлову досталась книга "Война и мир", в которой на всех страницах
было вычеркнуто слово. Какое?

Ответ:
Война.

Источник:
"Натали", 2002, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Род Стюарт в свое время занимался этим невеселым делом, чтобы заработать
на жизнь. Как следует из "Гимна демократической молодежи мира", этим
занимаются темные силы. Маргарита Павловна Хоботова презрительно назвала
людей, занимавшихся этим во всемирно известной трагедии, ремесленниками.
Назовите это занятие.

Ответ:
Рытье могил.

Комментарий:
Бедняга Род Стюарт, ему и этим пришлось заниматься; как поется в
"Гимне", "Снова темные силы роют миру могилу"; "А могильщики в
"Гамлете"?!" - восклицает герой фильма "Покровские ворота" Хоботов, -
"Ремесленники!" - отвечает его бывшая жена.

Источник:
"GQ", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

