Чемпионат:
"Братская могила - 2011" (Харьков)

Дата:
29-Aug-2011

Редактор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Анна Порядинская и Екатерина Высотина съездили на очень далекую для них
Камчатку и вернулись. Тем не менее, рассказ о своем путешествии они
озаглавили "[Пропуск] света". Заполните пропуск устойчивым выражением из
четырех слов.

Ответ:
"Билет в один конец...".

Комментарий:
Покупка билета в один конец возвращения не предусматривает.

Источник:
"Радуга", 2010, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Толкиен в одном из своих писем упомянул Внутреннюю ИКС наряду с
Где-то-Тамом как название региона. Карлейль отдавал предпочтение
сознательному ИКС из африканских лесов перед новым божеством Робеспьера.
А поэт Вэчел Линзи писал: "ИКС - бог Конго". Вот такая вот путаница,
можно даже сказать - бессмыслица. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мумбо-Юмбо.

Комментарий:
От английского словосочетания "Mumbo Jumbo", выражающего путаницу или
бессмыслицу.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Эксмо, 2004. - С. 77.
   2. http://www.krotov.info/history/18/1789rev/karl_036.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумбо-Юмбо

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Произведение писательницы Елены Тудоровской начинается с описания
сватовства женихов к Елене Спартанской. Встретив однажды Менелая с еще
одним женихом, Елена заметила: "Ты стоишь, Менелай, как будто встретил
страшную Горгону, чей взгляд превращает людей в камень!". Спутник
Менелая тут же ответил: "Если твой взгляд, божественная Елена, грозит
превратить нас в камень, то, может быть, кроткие глаза твоей подруги
смогут вернуть нас к жизни?". Назовите имя спутника Менелая.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Прославленный, в том числе, своей способностью остроумно и зло отвечать
на насмешки - сравнить Елену Прекрасную с Медузой Горгоной! :-)

Источник:
Е. Тудоровская. Приключения Одиссея. Троянская война и ее герои
(http://lib.rus.ec/b/215791/read).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
По утверждению журналиста Дэви Аркадьева, есть высказывания известных,
далеких от футбола политиков, что впервые они почувствовали движение
Украины к самостоятельности... В каком году?

Ответ:
В 1961.

Комментарий:
В тот год киевское "Динамо" стало первым из немосковских клубов,
выигравших чемпионат СССР по футболу, и на Украине по этому поводу было
немыслимое единение болельщиков разных клубов.

Источник:
Телефильм "Игра в "Динамо"", фильм 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Как сообщила Ш.Н. Тальян, у нее попросили этот автограф в 1927-1928
гг., чтобы сфотографировать для работы о Есенине, и не вернули.
   </раздатка>
   Воспроизведите первое слово автографа, о котором идет речь в
полученной вами цитате.

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
Полное имя - Шаганэ Нерсесовна Тальян (до замужества - Тертерян),
упомянутый автограф - текст стихотворения "Шаганэ ты моя, Шаганэ".

Источник:
В. Пашинина. Неизвестный Есенин (http://lib.rus.ec/b/285085/read#t54).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Блиц.
   Журнал "MAXIM" публикует юмористическую рубрику "Десктоп интересного
человека". Для воображаемого десктопа Кирсана Илюмжинова журналисты
придумали следующие сообщения:
   1. "Никогда больше не буду нанимать ИХ класть забор! Возьмут в руку
кирпич, а потом час думают, куда его положить" (конец цитаты). Назовите
ИХ.
   2. "В юности, когда ИКСЫ было трудно достать, мы с женой применяли
сицилианскую защиту". Назовите ИКСЫ.
   3. "За мной охотится мафия! Когда я сегодня проснулся, на подушке
рядом со мной лежала ОНА". Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
   1. Шахматисты.
   2. Презервативы. Зачет: Контрацептивы.
   3. Голова шахматного коня.

Комментарий:
   3. В журнале - "голова черного шахматного коня", но это, по мнению
автора, не важно.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2011, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В 1984 году во время очередного усиления ядерного противостояния СССР и
США советским начальством было решено сделать то, чего раньше никогда не
делалось, - и поэтому советский подводный ракетоносец К-240 был послан в
Карибское море. Неудивительно, что рассказ Николая Черкашина о командире
К-240 получил название "Командир ЕЕ". Назовите ЕЕ устойчивым выражением
из двух слов.

Ответ:
"Кузькина мать".

Источник:
Н. Черкашин. Возмутители глубин. Секретные операции советских подводных
лодок в годы холодной войны. - М.: Вече, 2009. - С. 117.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Русско-японская война повлияла на кадровую политику русского флота. Так,
флаг-капитан Первой Тихоокеанской эскадры Эбергардт, проявивший мужество
и находчивость в бою 27 января 1904 года, был признан способным
управлять не только нижними чинами, но и офицерами. Поэтому в 1906 году
Эбергардт был назначен командовать броненосцем Черноморского флота. Как
назывался этот броненосец?

Ответ:
"Святой Пантелеймон".

Зачет:
(В качестве жеста доброй воли) "Князь Потемкин-Таврический"; "Потемкин".

Комментарий:
После мятежа на броненосце, вызванного, в том числе, непродуманными
действиями офицеров, слабых командиров на корабль, переименованный после
легендарного мятежа в "Святой Пантелеймон", не назначали.

Источник:
   1. http://cruiserx.narod.ru/kim_2/k2.6.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эбергард,_Андрей_Августович

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Презентация их первого альбома прошла в 1995 году и повергла журналистов
в изумление. Представьте себе сцену, украшенную огромными надувными
фигурками акул, космонавтов, аквалангистов, пальмами в кадках и
огромнейшей бутылкой какого-то экзотического напитка, являвшего собой
аналог... Ответьте двумя словами: чего именно?

Ответ:
Источника наслаждения.

Комментарий:
Фигурки на сцене символизировали, очевидно, песни из этого одноименного
альбома группы "Манго-Манго" - "Аквалангисты" (начинается со слов "Меня
укусила акула...") и "Космонавты" (с припевом "Таких не берут в
космонавты...").

Источник:
http://www.mango-mango.ru/about/index.php?page=history1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Согласно одному из толкований, ИКСОМ первоначально обозначался
распространитель контрабандных медицинских товаров. Кинокритик Сергей
Бережной перевел "ИКС" как "живодер", "убойщик". А один из персонажей
Макса Фрая воспринял ИКС как "тот, что ДЕЛАЕТ ЭТО на бегу". Что именно
делает?

Ответ:
Бреется.

Комментарий:
ИКС - выражение "blade runner" [блэйд раннер] - "бегущий по лезвию
бритвы"; оно стало названием известного фантастического фильма и, по
одной из версий, позаимствовано режиссером Ридли Скоттом из рассказа
Алана Ноурса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_по_лезвию
   2. http://brmovie.narod.ru/br_review1.html
   3. http://lib.rus.ec/b/209086/read

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
(pic: 20110715.jpg)
   В статье Википедии, посвященной фильму, чье название перед вами, есть
ссылка на другой фильм - обладатель "Оскара" за 2002 год. Воспроизведите
название этого другого фильма.

Ответ:
"Перл-Харбор".

Зачет:
"Pearl Harbor".

Комментарий:
Приведен японский вариант названия фильма "Тора! Тора! Тора!", который
считается наиболее достоверным киноизображением японской атаки на
Перл-Харбор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тора!_Тора!_Тора!
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёрл-Харбор_(фильм)

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Всесоюзная известность пришла к юной Евгении Симоновой после фильма "В
бой идут одни "старики"". Сегодня у Симоновой две взрослых дочери.
Назовите их имена.

Ответ:
Зоя, Мария.

Зачет:
Зоя, Маша.

Комментарий:
Возможно, это простое совпадение, а может, и нет, но именно так звали
героинь Е. Симоновой и О. Матешко в фильме "В бой идут одни "старики"".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симонова,_Евгения_Павловна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайдановская,_Зоя_Александровна

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая о Римской империи, Ирина Свенцицкая в своей книге пишет:
"Заговорщики надеялись, что граждане Рима поддержат их, однако народ, к
которому обратился с речью один из руководителей заговора, ... встретил
его слова БЕЗОТВЕТНЫМ ЗОЛОТОМ". Какие два слова мы заменили словами
"БЕЗОТВЕТНОЕ ЗОЛОТО"?

Ответ:
Гробовое молчание.

Комментарий:
Замена обусловлена поговоркой "молчание - золото" и тем, что на сленге
знатоков вопрос, оставшийся без правильного ответа, называют "гробом".

Источник:
И. Свенцицкая. Раннее христианство: страницы истории
(http://lib.rus.ec/b/302003/read#t47).

Автор:
Максим Евланов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Дмитрия Быкова:
   "Эмиссар за спиною маячит,
   В чемоданчике прячет чуму...
   Только равный убьет меня, значит?
   Вот теперь я равняюсь чему.
   Остается просить у Вселенной,
   Замирая оглохшей душой,
   Если [пропуск] - то лучше [пропуск],
   Если [пропуск] - то пусть [пропуск]".

Ответ:
"... смерти...", "... мгновенной...", "... раны...", "... небольшой".

Комментарий:
Аллюзия на строчки известной песни "Дан приказ: ему на запад...": "И
родная отвечала: / "Я желаю всей душой: / Если смерти, то мгновенной, /
Если раны - небольшой"".

Источник:
Д. Быков. Оправдание. Эвакуатор. - М.: Вагриус, 2007. - С. 519.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Обозреватель Василий Комарденков отмечает, что англичане воспринимали
выставленные совместно русские и французские полотна начала XX века как
отражение традиционных исторических связей между Францией и Россией,
достигших своего пика именно в этот период, выразившийся в полном...
Закончите фразу двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"... "сердечном согласии"".

Комментарий:
По названию англо-русско-французского блока начала XX века (он же
"Антанта").

Источник:
   1. http://www.ng.ru/culture/2008-01-31/11_england.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антанта

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Блиц.
   Елена Тудоровская описывает военный совет греческих военачальников и
вождей в лагере у стен Трои.
   1. Назовите имя того, кто описан следующими словами: "Рыжая львиная
шкура облегала его широкие плечи; оскаленная морда зверя лежала на левом
плече вождя, хвост волочился по земле, и когти царапали песок".
   2. Назовите имя того, кто описан следующими словами: "Руки его
ослабели от старости".
   3. Назовите имя того, кто описан следующими словами: "Над всеми
головой возвышался".

Ответ:
   1. Агамемнон.
   2. Нестор.
   3. Аякс. Зачет: Аякс Теламонид.

Комментарий:
Львиная шкура - как символ царя среди вождей; Нестор был самым старым
среди вождей греков, а Аякс - самым высоким из вождей.

Источник:
Е. Тудоровская. Приключения Одиссея. Троянская война и ее герои
(http://lib.rus.ec/b/215791/read).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Описывая отличную игру Андрея Воронина в одном из матчей чемпионата
России, журналист газеты "Команда", видимо, вспомнив известное
высказывание другого "динамовца", отмечает, что передачам украинца
позавидовал бы любой футболист... С какой фамилией?

Ответ:
Плеймейкер.

Комментарий:
Аллюзия на известное высказывание Валерия Газаева, в бытность игроком
тоже выступавшего за московское "Динамо": "У каждого тренера существуют
свои принципы ведения игры. В моем понимании есть игроки середины поля,
которые в равной степени должны вести как оборонительные, так и
атакующие действия. А футболиста по фамилии Плеймейкер я не знаю".

Источник:
   1. "Команда", 9.08.11 г.
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2003-06-17/1_3/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
(pic: 20110716.jpg)
   Название статьи Википедии совпадает с названием предмета, современный
вариант которого изображен на фотографии. Воспроизведите это название,
состоящее из двух слов, начинающихся с одной и той же буквы.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
Показан современный вариант логарифмической линейки, встроенный в часы
"Breitling Navitimer" [Брайтлинг Навитаймер] и называющийся обычно
"навигационная линейка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Логарифмическая_линейка

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Среди прочего нам сообщали, что изучение английского языка в этом
учебном заведении основано на Вальтере Скотте, Вильямсоне, Ричардсоне,
Теннисоне, Стивенсоне и Шекспире. Как называется это учебное заведение?

Ответ:
"Небесные ласточки".

Комментарий:
В песне воспитанниц есть строки: "Идет английский язык: / Гуд монинг,
мисс, ду ю спик, / Потом одно и то же: / Вальтер Скотт, Вильямсон,
Ричардсон, / Теннисон, Стивенсон, энд Шекспир...".

Источник:
   1. Х/ф "Небесные ласточки", 1-я серия.
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_79.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
По результатам опытов времен итальянского Ренессанса были выработаны три
основные формы ЭТОГО. Первая из них - "роджито" - представляла собой
заверенный нотариусом и скрепленный подписями свидетелей бумажный
документ, адресованный вниманию широкой общественности, но нацеленный на
конкретную личность. Вторая - "манифесто" - тоже представляла собой
общедоступное заявление. Однако наибольшее распространение получила
более простая третья форма, в переводе означавшая "объявление". Как же
называлась эта форма?

Ответ:
Картелло.

Зачет:
Картель.

Комментарий:
Речь идет о формах вызова на дуэль.

Источник:
Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история. - М.: Эксмо, 2010. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Некий душевнобольной, признавая себя абиссинским негусом, однажды писал
рескрипт о награждении одного губернатора за хорошую службу сотней ИХ.
Один из подобных ИХ был вручен - правда, с другой формулировкой -
персонажу с "несогласными". Как звали этого персонажа?

Ответ:
Иа.

Зачет:
Иа-Иа.

Комментарий:
ОНИ - ишачьи хвосты; в имени ослика Иа согласные буквы отсутствуют.

Источник:
   1. Б. Шапошников. Воспоминания. Военно-научные труды. - М.:
Воениздат, 1982. - С. 99-100.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все (в переводе Б. Заходера).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Система наблюдения за "внешним миром", установленная на танке "Абрамс",
включает в себя дистанционно управляемую видеокамеру, инфракрасные
датчики движения и обнаружения и жидкокристаллический монитор
отображения получаемой информации. Неудивительно, что в одной из статей
эту систему назвали "ИКС". Одна из украинских фирм для установки ИКСА
предлагает выполнять работы по акустическому оформлению помещений и
звукоизоляции. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Домашний кинотеатр.

Комментарий:
Размеры ЖК-монитора - относительно башни танка - вполне могут быть
сравнимы с размерами экрана домашнего кинотеатра.

Источник:
   1. "Наука и техника", 2008, N 10.
   2. http://hometheater.com.ua/index.php?mode=acoustical#isol

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Автор вопроса поначалу не понял, почему его отец, ходивший покупать
фрукты, вспоминал по возвращении название пьесы Джона Патрика. Однако
затем оказалось, что это просто были жалобы на высокую стоимость...
Каких фруктов?

Ответ:
Памелы.

Зачет:
ПомЕло; Помелы.

Комментарий:
Пьеса называется "Дорогая Памела".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помело_(фрукт)
   3. http://lipki.info/thing/spektakl/dorogaja-pamela/

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Одна из карикатур, посвященных фантастическому фильму "Бегущий по лезвию
бритвы", изображает финальную сцену с участием главных героев фильма -
робота в исполнении Рутгера Хауэра и "бегущего по лезвию" в исполнении
Харрисона Форда. Персонаж Хауэра изображен произносящим длинный
финальный монолог. А персонажу Форда пририсована следующая мысль: "О
боже... И я думал, что [пропуск] был надоедливым". Назовите
киноперсонажа, упоминаемого в пропуске.

Ответ:
C3PO [си-три-пи-о].

Комментарий:
(pic: 20110717.jpg)
   Занудный робот-переводчик из киносаги "Звездные войны", в которой
Форд снимался в одной из главных ролей.

Источник:
http://brmovie.narod.ru/br_humor.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Шерудят кабаны и медведи в совхозном саду,
   Носит филин свою [пропуск],
   Молкнет, видя меня, знает, падла: когда-никогда попаду.
   Ну да я не спешу, с ним пока интересней".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из песни Алексея Хрынова. Пропущенные слова
являются идиомой, истоки которой восходят к Эзопу, Эсхилу и Цицерону.
Напишите эту идиому.

Ответ:
Лебединая песня.

Комментарий:
Такой вот парадокс: лебединая песня филина :-); по легенде, непевчие
лебеди за несколько мгновений до смерти обретают голос, и это их
предсмертное пение удивительно красиво; идиома впервые встречается в
одной из басен Эзопа: "Говорят, что лебеди поют перед смертью"; Эсхил в
трагедии "Агамемнон" говорит о Кассандре: "Та, которая, подобно лебедю,
пропела свою последнюю жалобную, смертную песню"; Цицерон в своем
сочинении "Об ораторе" пишет о речи, которую произнес Лициний Красс за
мгновение до своей смерти: "Это было подобно лебединой песне" - именно
после Цицерона словосочетание "лебединая песня" стало устойчивым.

Источник:
   1. Песня "Душегуб"
(http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1244851200.html).
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/4.htm

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По ходу сюжета одного из выпусков телепрограммы "Городок" уходящему на
пенсию персонажу подарили будильник с дарственной надписью из четырех
слов. Эта надпись представляла собой, так сказать, "вполне уместное" для
пенсионера пожелание. Воспроизведите эти четыре слова.

Ответ:
"Спи спокойно, дорогой товарищ!".

Комментарий:
Ведь на работу теперь не надо вставать по звонку будильника. :-)

Источник:
Телепрограмма "Городок", эфир канала "К1", 23.07.10 г.

Автор:
Игорь Флору

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
В фильме из цикла "Великие войны" Ричард Львиное Сердце кричит воинам
Салах-ад-Дина: "Нападайте! А я помогу вам попасть...". Куда?

Ответ:
В рай.

Комментарий:
Смерть на войне с неверными для мусульман, как известно, гарантирует
попадание в рай.

Источник:
Документальный сериал "Великие войны", 5 серия, эфир телеканала "History
Viasat", 9.07.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Немецкий инженер Карл Эссер в 1980-х годах проектировал один из
подземных бункеров для Саддама Хусейна. Назовите человека, для которого
построила множество бункеров бабушка Карла - Анна Эссер.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Видимо, строительство бункеров для диктаторов у Эссеров - дело семейное.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/bunkers

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды философ и деятель искусства второй половины XIX века Сэмюел
Батлер заметил: "История искусства - это история целин". Воспроизведите
слово, которое было заменено.

Ответ:
Возрождений.

Комментарий:
Вспомните трилогию "Малая Земля", "Возрождение", "Целина", вышедшую под
именем Брежнева.

Источник:
   1. Английский афоризм: коллекция лучших английских афоризмов. - М.:
АСТ, ЛЮКС, 2005. - С. 244.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_Брежнева

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Хотя Екатерина II и демонстрировала по отношению к НИМ наигранное
презрение, именуя "мартышками", тем не менее, относилась к НИМ
настороженно. Жертвами высочайшего гнева стали, например,
писатель-просветитель Новиков и архитектор Баженов (в декоре
строившегося им дворца императрица разглядела нечто, по ее мнению,
крамольное). Назовите ИХ.

Ответ:
Масоны.

Зачет:
Масоны-мартинисты; Мартинисты.

Комментарий:
Усмотрела в декоре масонские символы.

Источник:
"Совершенно секретно", 2011, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Персонаж одного современного российского романа, в результате отравления
ощущая себя ИКСОМ, ничего не боялся и разрезАл волну острым крылом, даже
когда полыхала молния и небо сотрясал гром. Назовите ИКСА.

Ответ:
Буревестник.

Источник:
А. Орлов. Ультиматум (http://lib.rus.ec/b/76188/read).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Легендарный защитник клуба "Бостон Брюинз" Эдди Шор однажды сам себе
пришил полуоторванное в хоккейной драке ухо, причем зеркало ему держал
перепуганный... Кто?

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Врач настолько испугался, что не решился брать в руки иглу.

Источник:
"Команда", 21.06.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Петербургский художник Александр Влекин изобразил 260 злодеяний,
уголовно наказуемых в России. Материал об этом был назван "Уголовный
кодекс". Какие две буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
м, и.

Комментарий:
Материал был назван "Уголовный комикс".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
В 1966 году в своем завещании знаменитый актер просил похоронить его в
Александро-Невской Лавре, мотивируя свою просьбу тем, что хотел бы
покоиться рядом со своими великими театральными предшественниками.
Правительство ответило на эту необычную для того времени просьбу
согласием, причем, скорее всего, из уважения не столько к его
предшественникам, сколько к его знаменитой роли в кино. Назовите этого
актера.

Ответ:
[Николай] Черкасов.

Комментарий:
Исполнитель роли Александра Невского, чьи мощи захоронены в соборе на
территории Лавры.

Источник:
Документальный фильм "Иван Грозный с душой Дон Кихота", эфир телеканала
"РТР-Планета", 31.07.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Закончите четырьмя словами юмористическое сообщение: "Рыболов, которого
проглотил огромный тюлень, пережил клиническую смерть и утверждает, что
видел...".

Ответ:
"... свет в конце тюленя".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
На праздновании 15-летия ЧК-ОГПУ С.М. Киров заявил: "ЧК-ГПУ - это орган,
призванный карать, а если попросту изобразить это дело - не только
карать, а карать по-настоящему, чтобы ТАМ был заметен прирост населения
благодаря деятельности нашего ГПУ". Где ТАМ? Ответьте тремя словами.

Ответ:
На том свете.

Зачет:
В загробном мире - и т.п. по смыслу с соблюдением формы ответа.

Источник:
"Православные монастыри. Путешествие по святым местам", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В Ирландии и Британии ИХ традиционно делали из репы, свеклы или брюквы.
А вот в Америке с XIX века используют для НИХ ставшие сегодня
привычными... Что?

Ответ:
Тыквы.

Комментарий:
ОНИ - фонари для Хэллоуина в виде светящейся изнутри головы.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/england

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
В 2009 году газета "Московский комсомолец" опубликовала статью,
посвященную рисункам различных авторов, изображающим Шерлока Холмса.
Название этой статьи, состоящее из двух слов, обыгрывает название
мероприятия, которое достаточно регулярно проводилось в советское время
в школах, вузах, на заводах и в учреждениях. Воспроизведите название
статьи.

Ответ:
"Холмсомольское собрание".

Комментарий:
Мероприятие - комсомольское собрание.

Источник:
http://www.mk.ru/culture/books/article/2009/05/21/281083-holmsomolskoe-sobranie.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В одном из романов о гражданской войне в США, написанном в жанре
альтернативной истории, рассказывается о визите иностранной эскадры в
порт конфедератов. Говоря о мундирах моряков этой эскадры, автор романа
отмечает, что место их пошива не стоит путать ни с Питерсбергом в
Виргинии, ни с пенсильванским Питтсбургом, ни с захолустным городком
где-то в Миссисипи. Назовите страну, которой принадлежала эта эскадра.

Ответ:
Российская империя.

Зачет:
Россия.

Комментарий:
А мундиры пошиты, разумеется, в Санкт-Петербурге.

Источник:
В. Коваленко. Против ветра. Русские против янки
(http://lib.rus.ec/b/295983/read#t19).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Петр Налич замечает: "Говорят, что наша музыка сильно напоминает
курицу... Не музыка, а клип, который мы сделали на песню "Gitar"... Но
вообще-то, если ты начинаешь снимать на даче на простую камеру, то
ничего, кроме курицы, у тебя не получится". Напишите то, что мы дважды
пропустили в предыдущем тексте.

Ответ:
сту.

Комментарий:
Клип, как утверждают, очень похож на фильм Эмира Кустурицы.

Источник:
"Женский журнал", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Александр Генис рассказывает, что Палестина, прежде всего, поразила его
размерами: Масличная гора оказалась холмом, ПЕРВАЯ - кочкой, ВТОРАЯ -
оврагом. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Голгофа, Геенна.

Источник:
А. Генис. Фантики. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 47.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Анекдот. Штирлиц карабкался по куполу рейхстага с красным знаменем в
руках. С земли на него смотрели Борман и Мюллер. "ПЕРВЫЙ", - подумал
Борман. "ВТОРОЙ", - подумал Мюллер. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Егоров, Кантария.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Егоров и Кантария - легендарные бойцы, установившие Знамя Победы на
Рейхстаге в 1945 году.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 15.05.01 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знамя_Победы

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Персонаж компьютерной игры "Архивы НКВД - Охота на фюрера. Операция
"Валькирия"", действие которой происходит летом 1944 года, сообщает
главному герою, что многие письма с фронта теряются по дороге. Далее
персонаж говорит: "Зато вот с ИКСАМИ дело обстоит гораздо лучше. Если
"лучше" - правильное слово". Назовите слово, которым чаще всего называли
ИКСЫ в СССР.

Ответ:
"Похоронки".

Комментарий:
ИКСЫ - уведомления о смерти.

Источник:
Компьютерная игра "Архивы НКВД - Охота на фюрера. Операция "Валькирия"".
Издание компании "Акелла".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Перефразировав Суворова, Давид Самойлов заметил, что тяжело в лечении,
зато легко в ИКСЕ. В мультфильме о лягушке утверждалось, что юг
напоминает ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Оригинальный афоризм А. Суворова: "Тяжело в учении, легко в бою"; в
мультфильме "Лягушка-путешественница" утверждалось, что "юг - это край,
напоминающий рай".

Источник:
   1. Д. Самойлов. Поденные записи: В 2 т. - Т. 2. - М.: Время, 2002. -
С. 326.
   2. Мультфильм "Лягушка-путешественница".

Автор:
Дмитрий Башук

