Чемпионат:
"Братская могила - 1998" (Харьков)

Дата:
05-Sep-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Тот, кто ЭТО изобрел, был казнен. Тот, кто впервые попробовал результаты
ЭТОГО, долго болел. В конце концов, из-за ошибочного предположения, что
таким образом можно продлить жизнь, половина ЭТОГО была съедена. А что
же ЭТО?

Ответ:
Рецепт бессмертия.

Комментарий:
По сюжету фильма "Рецепт ее молодости".

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 2:
Добрый был герцогом, Красивый - королем, Араб - императором. Их
разделяют века, но есть нечто, объединяющее этих мужчин не только между
собой, но и с необычайно популярным сегодня болгарином. Назовите фамилию
этого болгарина.

Ответ:
Киркоров.

Комментарий:
Все вышеназванные были Филиппами.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1406.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В Российской империи были введены специальные правила, по которым на
каждом полете аэроплана должен был присутствовать представитель полиции.
В связи с этими правилами депутат Государственной думы черносотенец
Марков-2-й сказал: "Напрасно возмущаются, что в России еще никто не
летает, а полицейские правила об авиации установлены". А что, по мнению
этого же депутата, надо сделать прежде, чем пустить людей летать?

Ответ:
Надо научить летать за ними полицейских.

Источник:
М. Ляховецкий, В. Рудник. В небе - Уточкин. - Одесса: Маяк, 1982. - С.
80.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
На одной из полян этого леса под соснами на камне высечены стихи поэта
Анатолия Сафронова и ноты композитора Сигизмунда Каца. А под каким
названием упоминается этот лес в этих стихах?

Ответ:
Брянский.

Комментарий:
Именно на этом месте осенью 1942 г. у партизанского костра была впервые
исполнена известная песня С. Каца и А. Сафронова "Шумел сурово Брянский
лес...".

Источник:
"Комсомольская правда", 5.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Философ XI века Юсуф хас-Хаджиб Баласагунский в своей поэме "Наука быть
счастливым" писал, что "радость - это дерево". А что с сожалением он
считал корнем этого дерева?

Ответ:
Печаль.

Комментарий:
   "Ведь радость - это дерево, и жаль,
   Что корень всякой радости - печаль".

Источник:
П. Таранов. 500 шагов к мудрости. - Т. 2. - Донецк: Сталкер, 1996. - С.
120, 126.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Джеральд Даррелл, попав на остров Маврикий, неоднократно сталкивался с
одной местной привычкой построения разговорных фраз. Поэтому, когда
после сделанного заказа к нему подошел официант и сказал: "Простите,
сэр, но я сожалею об омарах", Даррелл мягко переспросил: "Почему?".
Официант ответил: "Потому что...". Закончите фразу.

Ответ:
"... омаров нет, сэр".

Источник:
Дж. Даррелл. Золотые крыланы и розовые голуби. - М.: Мир, 1981. - С. 38.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Прослушайте две фразы. Первая: "Тот, кто устраняет все препятствия с
пути духовного прогресса". Вторая: "Источник всего наслаждения". А
теперь произнесите эти две фразы на санскрите.

Ответ:
"Харе Рама".

Источник:
"Вечерний Харьков", 31.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Это геральдическое имя было одним из самых несчастливых и позорных для
флота Российского государства. Из четырнадцати кораблей, носивших его,
четыре закончили свою службу в российском флоте одинаково, хотя и при
различных обстоятельствах. А как окончил свою службу в российском флоте
последний из этих четырех?

Ответ:
Сдался японцам в Цусимском бою.

Комментарий:
Имеется в виду броненосец "Орел". Первый "Орел" был захвачен С. Разиным,
два других сдались шведам.

Источник:
А. Новиков-Прибой. Цусима. - Фрунзе: Кыргызстан, 1983. - С. 511.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Как известно, Джеймс Бонд служил в Королевских Военно-морских Силах. А
какое звание советского военно-морского флота соответствовало его
званию, если в Советской Армии этим званиям соответствовало звание
литературного героя, ставшего впоследствии героем серии анекдотов?

Ответ:
Капитан третьего ранга.

Комментарий:
Соответствовало званию "коммандер" Королевских ВМС и званию майора
Пронина.

Источник:
   1. Я. Флеминг. Джеймс Бонд - агент 007. - М.: Республика, 1992. - С.
360.
   2. Н. Шпанов. Рассказы майора Пронина.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Императору Цинь Шихуанди было предсказано, что строительство Великой
Китайской стены завершится лишь после того, как в ней будет погребен ван
(титул, соответствующий удельному князю) или десять тысяч человек.
Однако император поступил несколько по-иному, и вскоре условие
предсказания исполнилось. Что приказал похоронить в стене император?

Ответ:
Тело первого попавшегося китайца по имени Ван.

Источник:
"Путешественник", 1998, N 15.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В стихотворении английского поэта начала XX века Гилберта Кита
Честертона "Элегия на сельском кладбище" люди разделены на три
категории. Те, кто трудились для Англии, похоронены в родной земле. Те,
кто дрались за Англию, лежат в земле чужой. А какой - по мнению поэта,
горестный для Англии - удел тех, кто правят Англией?

Ответ:
Они еще не похоронены.

Комментарий:
   "А те, кто правят Англией,
   Вершат дела страны,
   Те - горе, горе Англии -
   Еще не схоронены".

Источник:
Английская поэзия в русских переводах. XX век. - М.: Радуга, 1984. - С.
173.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Широко известная английская компания "Alfred Dunhill" выпускает
множество товаров для мужчин: часы, зажигалки и курительные аксессуары,
галстуки, заколки, запонки, ручки, ремни, мужскую одежду и ЭТО, без
чего, по мнению Альфреда Данхилла, мужчина не до конца одет. А по словам
известной всем женщины, в некоторых ситуациях лучше всего надевать
только ЭТО. Что же ЭТО?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Мэрилин Монро утверждала, что в некоторых случаях лучше всего "надевать"
несколько капель духов.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1823 г. вышел в свет двухтомный труд Роджера Джесса, посвященный
искусству ДЕЛАТЬ НЕЧТО. Название труда предваряло будущий афоризм
Уайльда: "Искусство ДЕЛАТЬ НЕЧТО - первый в жизни серьезный шаг".
Истинные знатоки этого дела уверяют, что этому первому шагу предшествуют
еще два - набросать форму и колорит и заказать, а потом уже производить
с заказанным некую процедуру. О какой процедуре идет речь?

Ответ:
О повязывании галстука.

Источник:
"Медведь", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Тяжелый авианосный крейсер "Адмирал Флота Кузнецов" - настоящий гигант:
чтобы добраться от корабельных "низов" до верхней палубы, необходимо 20
минут. Поэтому перекличку для почти 2000 членов экипажа регулярно
проводят голосовой связью по корабельной трансляции. А иногда проводятся
общесудовые поисковые операции, в результате которых найденный
наказывается. А в чем состоит его вина?

Ответ:
Он заснул в одном из многочисленных корабельных помещений.

Комментарий:
И не участвовал в перекличке.

Источник:
"XXL", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Практически одновременно Роберт Пири и Фредерик Кук начали взаимные
судебные процессы по обвинению в фальсификации достигнутых их
экспедициями на Северный полюс результатов. И только в 1989 г.
Национальное географическое общество США признало недостоверность
результатов обеих экспедиций. Кто же, в таком случае, является первым
кандидатом на роль покорителя Северного полюса?

Ответ:
Папанин, Кренкель, Федоров, Ширшов и другие участники экспедиции
"Северный полюс - 1".

Комментарий:
До них над полюсом пролетали, но не высаживались.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1989, N 8.
   2. А. Емченко. Биографы голубой планеты. Книга вторая. - К.: Веселка,
1987. - С. 134.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
"Иметь ЭТО - как наркотик. Стоит завести одну штуку - и не
остановишься", - говорит рок-музыкант Фил Коллинз. ЭТО присылают в
почтовых посылках, а хранят в холодильниках. А еще ЭТО откладывает в год
до 250 яиц, бывает очковое, имеет малокалорийное мясо. По утверждению Н.
Вавилова, суп из ЭТОГО "похож на уху со щучьими хрящиками". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Оговорки футбольных комментаторов во время последнего чемпионата мира у
всех на слуху. Вот пример одной из них, произнесенной во время матча 1/8
финала: "Команда, которая проиграет этот матч, покинет Францию".
Назовите этот матч.

Ответ:
Франция - Парагвай.

Комментарий:
Парадокс фразы в том, что чемпионат мира проходил во Франции.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Его последним желанием была просьба доставить револьвер в номер
гостиницы "Кломзер". Рядом с его телом нашли два прощальных письма и
пол-листа блокнота со словами: "Легкомыслие и страсть погубили меня.
Молитесь за меня. Я расплачиваюсь за свои грехи. 1 ч. 15 м. Я хочу
умереть. Просьба не производить вскрытия тела". Так закончилась
10-летняя карьера одного из крупнейших разведчиков России. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Редль.

Комментарий:
Крупнейший агент Российской империи в Австро-Венгрии.

Источник:
С риском для жизни. - М.: Политиздат, 1991. - С. 135-137.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Осматривая в 1941 г. военный корабль, только что купленный у
американцев, сэр Уинстон Черчилль сказал, что он "дешевый и скверный".
Заметив, что его услышал американский дипломат, Черчилль быстро уточнил:
"...". Воспроизведите его уточнение.

Ответ:
"Дешевый для нас и скверный для немцев".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Весьма вероятно, что прозвищем "кукушка" снайперы обязаны приказу
Гитлера от 20 августа 1944 г., в котором оговаривался вид специальной
снайперской нарукавной нашивки. Сами немецкие снайперы из-за этой
нашивки часто называли себя "ястребами". А что изображено на этой
нашивке?

Ответ:
Голова орла (с тремя дубовыми листьями).

Комментарий:
На этой нашивке изображение орла сильно походила на профиль кукушки.

Источник:
"Мастер-ружье", 1997, N 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Дополните частушку И. Резника:
   "Батька мой сгорел по пьянке,
   Мать - в психушке третий год,
   Ну а братец служит в банке, -
   Он (следует пропуск) урод".

Ответ:
"... в кунсткамере...".

Источник:
Частушки И. Резника, аудиовариант.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Согласно Артуру Кларку, изгнание очень способствует творчеству. Так,
Ньютон в XVII веке создал свои знаменитые "Начала" в добровольной ссылке
из зараженного чумой Лондона. А какая всемирно известная литературная
компиляция была написана в XV веке в принудительном заключении?

Ответ:
"Смерть Артура".

Зачет:
"Легенды о короле Артуре и рыцарях Круглого Стола".

Комментарий:
Ее написал Томас Мэлори, будучи заключенным в Тауэре.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1989, N 11.
   2. СЭС, 1982. - С. 861, 916.
   3. Т. Мэлори. Смерть Артура.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В официальном определении ЭТОГО фигурируют слова: "скоротечный огневой
контакт на ограниченном пространстве". "Боеприпасы" для оружия делают на
фармзаводах. А как изначально называется само оружие?

Ответ:
Маркер.

Комментарий:
Речь идет о пейнтболе.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Алексей Баталов однажды рассказывал о том, что его не хотели утверждать
на роль Гурова в фильме по повести А.П. Чехова "Дама с собачкой" из-за
имевшегося у него в общем безобидного физического недостатка. Положение
спас ялтинский лодочник, знавший Чехова. Увидев подходившего Баталова,
он умиленно воскликнул: "Смотрите, он совсем как Антон Павлович...".
Вспомните некое животное и закончите фразу лодочника.

Ответ:
"... косолапит".

Источник:
Ю. Никулин. Почти серьезно. - М.: Терра, 1994. - С. 550.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Закончите диалог из рассказа Г. Николаева "Кроссворд":
   "- А о тебе, между прочим, спрашивал выдающийся французский химик из
8 букв...
   - Ах, этот, - сказала известная балерина из 9 букв. - Пусть не
спрашивает, у меня с ним нет..."

Ответ:
"... ни одной общей буквы".

Источник:
Перпендикулярный мир. Ироническая фантастика. - М.: Наука, 1989. - С.
314.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Авторы российского проекта компьютерной игры "Битва империй" хотят
показать XVII - начало XVIII века такими, какими они могли бы быть -
время противостояния империй ацтеков и россиян. Но даже в этом случае
трудно отказаться от современных традиций. Так, русскому военному
училищу, которое закончил главный герой этой игры, присвоено некое имя.
Чье?

Ответ:
Ильи Муромца.

Источник:
"Страна игр", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
На рисунке Бориса Ефимова в журнале "Крокодил" в 1937 г. был изображен
человек в советской военной форме с маршальскими петлицами. В правой
руке он держит многоголовую гадину, хвост которой изогнут в виде
германской свастики. Назовите характерную особенность детали одежды
этого человека, изображенную на этом рисунке.

Ответ:
Колючки на рукавице.

Комментарий:
Подпись под рисунком: "Да здравствует сталинский нарком Николай Иванович
Ежов!". Вероятно, рисунок наглядно показывает знаменитые "ежовые
рукавицы".

Источник:
"Совершенно секретно", 1992, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Однажды старейшина папуасской деревни, глядя на пролетающий самолет,
сказал белому человеку: "Конечно, такую птицу надо уметь сделать. Но
наши колдуны, если захотят, могут...". А что могут колдуны, если
старейшина считает это более трудным, чем создание самолета и полет на
нем?

Ответ:
"... летать по воздуху без железной птицы".

Источник:
"GEO", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Да, его называли "Суперзвездой". Тем не менее, многие граждане США
посчитали кощунством открытие в его честь "звезды" на знаменитой Аллее
Славы в Голливуде. В честь кого была открыта эта "звезда"?

Ответ:
В честь Иисуса Христа.

Источник:
"Сегодня", 1.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В этом списке диаметрально противоположные места занимают Красное море с
показателем 42 на 1 и Балтийское море с показателем 0,3-0,8 на 1. А что
это за показатель?

Ответ:
Содержание соли.

Комментарий:
В Красном море - 42 г в 1 литре воды, а в Балтийском - 0,3-0,8 г в 1
литре воды.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Он - персонаж малопопулярный, в отличие от его родственников и близких,
о которых ходят легенды и анекдоты. А вот классификация, данная ему по
основным типам журналом "Cosmopolitan": "Старый Кот, Кинг-Конг, Барин,
Душечка или Пупсик, Долдон или Хрыч, Профессор кислых щей". Кто он?

Ответ:
Свекор.

Источник:
"Cosmopolitan", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Представители этой профессии делают все, чтобы досрочно прервать жизнь
другим людям. Но их собственная длительность жизни достаточно велика.
Так, Джон Мозес прожил 71 год, Хайрем - 76 лет, Владимир Григорьевич -
92 года, Федор Васильевич - 98 лет. Назовите фамилию мастера этой
профессии, чье 75-летие отмечалось в 1994 г.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
В вопросе упоминаются имена известных оружейных мастеров Браунинга,
Максима, Федорова и Токарева.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 168, 532, 757, 1347, 1413.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В истории разных народов есть много фактов, противоречащих устоявшимся
представлениям о них. С этим народом мы традиционно связываем вполне
сухопутное средство передвижения. Однако огромный военный флот именно
этого народа в XIII веке неоднократно пытался завоевать Японию. Назовите
этот народ.

Ответ:
Монголы.

Источник:
"Морской флот", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
При обыске в квартире Ежова в его письменном столе были найдены четыре
схожих предмета, обернутых в бумагу с надписями: "Зиновьев", "Каменев",
"Смирнов", причем в последнем пакете таких предметов было два. Вспомните
популярную сегодня песню и назовите эти предметы.

Ответ:
Пистолетные пули, которыми были расстреляны эти люди.

Комментарий:
В вопросе упоминается песня "Пули летят, пули..." группы "Манго-Манго".

Источник:
"Совершенно секретно", 1992, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Закончите афоризм из книги "300 лет американскому афоризму": "Оптимист -
это человек, который верит, что летающая по комнате муха пытается...".

Ответ:
"... выбраться наружу".

Источник:
300 лет американскому афоризму. - М.: Терра, 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Юрист, иранист, поэт, революционер, ботаник, экономист - все они носили
одну и ту же фамилию. А отцом чего является не включенный в этот список
их однофамилец?

Ответ:
Русской авиации.

Комментарий:
Речь идет о Н.Е. Жуковском; перечислены профессии В.И. Жуковского, В.А.
Жуковского, В.А. Жуковского (поэт), Н.И. Жуковского, П.М. Жуковского,
Ю.Г. Жуковского.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 446.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Цитата из рассказа Г. Николаева "Кроссворд":
   "- Ах, - сказала известная балерина из девяти букв и растворилась в
воздухе".
   А что с ней случилось, если, по мнению другого персонажа этого
рассказа - древнегреческого философа из одиннадцати букв, - для этого и
существуют кроссворды?

Ответ:
Ее отгадали.

Комментарий:
"Кроссворды для того и существуют, чтобы их отгадывали".

Источник:
Перпендикулярный мир. Ироническая фантастика. - М.: Наука, 1989. - С.
316.

Автор:
Максим Евланов

