Чемпионат:
"Братская могила - 2005" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200509KharkovMogila.html

Дата:
04-Sep-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В журнале "Вокруг света" есть рубрика "Хронограф", в которой
рассказывается о событиях, произошедших в тот или иной день кратное пяти
или десяти количество лет тому назад, - на каждую дату по одному
событию. Какое событие упоминается на дату 4 сентября в девятом номере
этого журнала за нынешний год?

Ответ:
Премьера программы "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Премьера состоялась 4 сентября 1975 г., ровно тридцать лет назад - с
праздником вас, уважаемые знатоки!

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
По мнению авторов публикации под названием "Другая история науки",
человеческое общество является неустойчивой информационно-социальной
системой. Что же в этом случае авторы называют местопребыванием
человека, достигшего состояния абсолютной социальной устойчивости?

Ответ:
Могилу.

Зачет:
Гроб.

Комментарий:
А какой еще ответ вы хотели услышать на вопрос в самом начале этого
турнира?! :-)

Источник:
http://nhistory.narod.ru/html/nauka.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В свое время с таким предложением можно было обратиться, например, к
Андрею Козлову. Недавно с таким предложением обратились к слушателям
латвийской радиопередачи "Обсуждению подлежит". Предложение поступило
накануне встречи с министром благосостояния Латвии Владимиром Макаровым.
Целиком предложение выглядит так: "(Пропущено два слова) Владимиру
Макарову". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"Задайте вопрос...".

Комментарий:
В свое время на "Брэйн-ринге" можно было адресовать это предложение
ведущему Андрею Козлову относительно знатока Владимира Макарова.

Источник:
http://www.bb.lv/index.php?p=1&i=513&s=&a=20999

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Кибернетик Виктор Глушков выделял два информационных барьера. Вторым
информационным барьером Глушков называл момент, когда традиционные
приемы управления экономикой государства оказываются исчерпанными.
Впрочем, существование этого барьера является, согласно удостоенному
определенной веры источнику, одним из следствий первого описанного
случая преодоления первого информационного барьера. Назовите результат
этого первого преодоления.

Ответ:
Женщина.

Зачет:
Ева.

Комментарий:
Первый информационный барьер - это момент, когда сложность управления
экономической системой превышает возможности одного человека; согласно
Библии, Бог преодолел этот барьер, создав Еву - второго человека на
Земле; возникла семья - ячейка общества, ну а там и до государства
недалеко...

Источник:
В. Глушков. Основы безбумажной информатики. - М.: Наука, 1987. - С. 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Прослушайте несколько отзывов по поводу последствий деяния, упомянутого
в популярном современном источнике. По мнению заместителя директора
парка по ремонту, сделать это невозможно, а названный специалист этим не
занимается. По мнению диспетчера, это действие может привести к обрыву,
что опасно. По словам сотрудницы фирмы, производящей упомянутую в
источнике продукцию, они тоже стараются этого не делать, а если вдруг
это случится, товар тут же обменяют. Опишите пятью словами действие,
упоминаемое после обсуждаемого деяния.

Ответ:
"Люди ночами делают новых людей".

Зачет:
Выключение лампочек в сорок электросвечей.

Комментарий:
Обсуждалась фраза из песни "Новые люди" группы "Сплин": "Замер
троллейбус в троллейбусном парке - перепутал механик провода по
запарке".

Источник:
"FHM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Владимир Качан рассказывает о сомнительных комплиментах: "Артист Георгий
Мартынюк переодевался в гримуборной. Другой артист, значительно моложе,
посмотрев на его обнаженный торс, решил сделать ему комплимент. Он не
сказал, что у вас, мол, тело молодого человека, не сказал даже, что если
посмотреть на фигуру, вы еще дадите фору - и т.д. - что-нибудь такое,
что порадовало бы коллегу. Он похвалил иначе, я бы сказал -
простодушнее. Он сказал: "Георгий Яковлевич, а ведь если вам (два слова
пропущено), вы еще совсем молодой". Что же, по мнению молодого артиста,
нужно было сделать и с каким человеческим органом?

Ответ:
Отрезать голову.

Зачет:
Оторвать голову; отрубить голову и прочие синонимичные действия по
смыслу.

Источник:
В. Качан. Улыбайтесь, сейчас вылетит птичка. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С. 284.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Догадавшись, кто является заглавным героем стихотворения Петра
Катериничева, заполните пропуски в отрывках из этого стихотворения.
Подскажем, что пропуски в четвертой и в восьмой строках идентичны:
   "На гусарах с опушкою мех.
   Хрупкий топот морозных копыт.
   Ветер с Финского. Крупкою снег.
   Только (слово пропущено) еще (два слова пропущено).
   Зал в сиянье. Наташи успех.
   Свет янтарный в бокалах искрит.
   За спиной - в полушепоте - смех.
   Только (слово пропущено) еще (два слова пропущено)".

Ответ:
"Пушкин", "не убит".

Источник:
П. Катериничев. Банкир. - М.: Центрполиграф, 1997. - С. 201.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Внимание, рецепт: "Отрубить голову и конечности животного, подвесить его
так, чтобы стекла кровь. Выпотрошить и тщательно многократно промыть
холодной водой. Снять мясо с тушки, обровнять куски и нарезать их
аккуратными маленькими ломтиками. Отварить ломтики в подсоленной воде в
течение 3-4 часов. Извлечь ломтики из отвара, а в отвар положить кусок
говядины, кусок телятины, курицу, телячью ножку и куски животного,
оставшиеся от зачистки. Положить коренья и лук и варить до полной
готовности всех мясных продуктов. Процедить отвар, положить в него
ломтики отваренного животного и проварить еще 30-40 минут. И т.д.". А
теперь прослушайте отзыв Александра Розенбаума и Андрея Макаревича: "Суп
никакой. Правда, может, у нас было мало с собой специй. Но мы четко
поняли, почему нигде не встретишь отбивную или жаркое из животного.
Оказывается, у него внутри только внутренности, хрящи и очень мало мяса.
Поэтому суп, в основном, делается из внутренностей и хрящей". Вы все еще
хотите поесть этот суп? Тогда назовите животное.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Да-да, это рецепт приготовления того самого черепашьего супа, который
хотела поесть героиня известной песни о солнечном зайчике из фильма "Еще
раз про любовь".

Источник:
"Крестьянка", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Прослушайте историю от народного радио "НIКО fm" в несколько
скорректированном виде. Однажды Александра ударило током. Он поднял
такой шум, что его услышали в Италии. Так появился ПЕРВЫЙ. Гульермо
услышал вопль Александра, которого ударило током. Так появился ВТОРОЙ.
Однажды Иван услышал голоса Александра и Гульермо и забыл дорогу домой.
Так появился ТРЕТИЙ. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ в правильном
порядке.

Ответ:
Радиопередатчик, радиоприемник, полупроводник.

Комментарий:
Имеются в виду Александр Попов, Гульермо Маркони и Иван Сусанин.

Источник:
"Б-52", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Очередной вопрос о проблеме поддельной продукции. Закончите одним
несколько жаргонным словом шутку КВНщиков из Симферополя:
   - Купил вчера у Гоголя 2-й том "Мертвых душ"?
   - Помилуйте, он же...

Ответ:
"... паленый!".

Источник:
Игры открытой Украинской Лиги КВН, 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Вещий Олег, как известно, принял смерть от коня своего. А от чего
приняла смерть жительница Великобритании Алисон Тэйлор, если подобный
случай несколько десятилетий назад был описан Стивеном Кингом в книге
"Кристина"?

Ответ:
От своего автомобиля.

Комментарий:
Тэйлор была задавлена собственным автомобилем, когда пыталась его
завести; у Кинга машина-убийца заводится и переезжает своего хозяина;
аналогии с Вещим Олегом понятны: там - конь, здесь - современный "конь",
железный.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 28.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Закончите тремя словами, явно ставшими крылатыми в наши дни, отрывок из
стихотворения Сергея Слепухина:
   "Только страшно, ведь помнится, будет и пять:
   зайчик за море как-то сходил погулять.
   Он мишенью работает в тире,
   Но, ура, не...".

Ответ:
"... замочен в сортире".

Источник:
"Звезда", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слова "Королевство", "Мишанина"
и "Глушь" написаны с большой буквы!]
   "Раньше было Королевство, потом настала Мишанина, а затем вообще
наступила Глушь", - примерно так звучала грустная шутка, родившаяся из
разговоров и слухов о неудачах и трагических случаях, происходивших
после ухода одного известного человека и прихода двух других его
преемников, возможно, известных в разной степени. Назовите любые две из
трех фамилий, обыгрываемых в этой шутке.

Ответ:
Королев, Мишин, Глушко.

Комментарий:
Речь идет о Главных Конструкторах ракетно-космической техники.

Источник:
"Нева", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
В анонсе видеосюжета о неформальной части недавнего визита на высшем
уровне российские журналисты - вольно или невольно - срифмовали фамилию
премьер-министра с названием некрупного животного, хотя еще точнее эта
фамилия рифмуется с именем другого четвероногого любимца нынешнего
хозяина упомянутого животного. Назовите всех троих.

Ответ:
Берлускони, пони, Кони.

Зачет:
Сильвио Берлускони, пони Вадик, пес (лабрадор) Кони.

Комментарий:
Видеосюжет был анонсирован как "Пони и Берлускони" - во время
неформальной части визита премьер-министра Италии в Россию он
познакомился с пони, недавно подаренным В. Путину; любимец Путина
лабрадор Кони достаточно хорошо известен.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ от 28.08.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Скандальная журналистка Елена Трегубова рассказывает о том, как ее
неприятно поразил рассказ одного из кремлевских деятелей о подробностях
охоты. Рассказ изобиловал натуралистическими описаниями застреленных
животных. В свою очередь, Трегубова неприятно поразила собеседников
замечанием, что дача ее подруги находится на расстоянии (два слова
пропущено) от дачи Ельцина. Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... ружейного выстрела".

Источник:
Е. Трегубова. Байки кремлевского диггера. - М.: Ad Marginem, 2003. - С.
32.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рашбол - это новая разновидность футбола, которую изобрел житель
Владивостока Владимир Макаров. Согласно правилам рашбола, если вратарь,
который вышел за пределы штрафной площадки, решит сделать что-то до
очередной остановки игры, ему этого не простят и назначат пенальти. А
вот они иногда делают это. И Государь это сделал, и даже популярный
герой Михая Волонтира. Чего же не может сделать в указанном случае
вратарь?

Ответ:
Вернуться.

Комментарий:
Вратарь не может вернуться в ворота - вспомните популярное выражение
"Иногда они возвращаются", книгу "Возвращение Государя" из цикла
"Властелин колец" и фильм "Возвращение Будулая" с Михаем Волонтиром в
главной роли.

Источник:
http://dv.kp.ru/daily/Nunu/doc42392

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В честь 50-летия открытия мирового значения несколько лет назад
британское казначейство выпустило монету достоинством (возможно,
неслучайно) 2 фунта стерлингов. На одной стороне монеты, как обычно,
профиль королевы, на другой - рисунок, отображающий суть открытия, а на
ребре - надпись, которая на русском языке состояла бы из 29 букв.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Комментарий:
Выпуск монеты был посвящен юбилею открытия структуры ДНК.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В своих опытах ученый Джон Лилли использовал так называемые "экраны
внешней реальности", на которые "проецируется" внутреннее состояние
человека, принявшего ЛСД-25. Наиболее пригодным из таких экранов Лилли
считает т.н. "чистый экран". Для повышения эффективности опытов Лилли
комбинировал "чистый экран" с акустическими возбудителями - музыкой,
речью и т.п. Однако большинство таких возбудителей связано у людей с
ограниченным набором конкретных ассоциаций, что искажает результаты
опытов. Назовите двумя словами то, что Лилли стал использовать в
качестве "идеального" акустического возбудителя.

Ответ:
Белый шум.

Комментарий:
Белый шум - случайный набор звуковых сигналов - не позволяет человеку в
ходе опыта сосредоточиться на какой-либо одной ассоциации и наиболее
полно раскрывает состояние подопытного для "проецирования" на "чистый
экран".

Источник:
Дж. Лилли. Программирование и метапрограммирование человеческого
биокомпьютера. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Среди историй советских евреев, пытавшихся эмигрировать в Израиль, есть
и такая. Некий профессор несколько лет участвовал в семинарах
ученых-отказников, подписывал письма, писал статьи и т.д., обдумывая,
как помочь ученым выехать из Союза. Приехав, наконец, в Израиль, он
обратился к руководителю ведомства, занимавшегося этими вопросами, и
поделился своими соображениями. Руководитель ведомства помощь профессора
отверг, заявив: "Вы, кажется, физик. Так идите и работайте физиком. ИМ в
этой стране работаю я!". Местоимением "ИМ" мы заменили имя. Какое?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Как еще назвать человека, который вывозит евреев на историческую родину
- аналогии явные. :-)

Источник:
"Знамя", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Татьяна Толстая так пишет о своих детских предпочтениях в иностранной
литературе: "Про медицину читать так же волнующе, как и про путешествия,
да, собственно, это одно и то же. В том же детстве я, было, радостно
схватила книгу под многообещающим названием (пропущено слово),
предвкушая верблюдов, пыльные и опустевшие азиатские города, ковры,
чинары, воронье, белые чалмы, минареты и героических врачей, смело
вступающих на ступеньки глинобитных домов, где притаилась невидимая
зараза; но это оказался всего лишь зануда (пропущена фамилия)". Напишите
пропущенные название книги и фамилию.

Ответ:
"Чума", Камю.

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Любителям английской живописи и поэзии посвящается.
   Закончите именем и фамилией - правда, с не совсем точной рифмой -
весьма логичное четверостишие Николая Гумилева:
   "Музы: в сонете-брильянте
   Странную тайну отметьте,
   Спойте мне песню о Данте
   И...".

Ответ:
"... Габриэле Россетти".

Комментарий:
Имеется в виду английский живописец и поэт Данте Габриэл Россетти.

Источник:
Н. Гумилев. Избранное. - М.: Просвещение, 1990. - С. 74.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Александр Розенбаум вспоминает о работе на "Скорой": "Если у меня повод
к вызову "умирает больной" и я, высунув язык, в три часа ночи взлетаю на
пятнадцатый этаж без лифта, чтобы спасать умирающего, а мне открывают
дверь и говорят: "(Два слова пропущено)!", я уже точно знаю - либо в
этой квартире никто не умирает, либо умирает самый нелюбимый человек".
Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"Вытирайте ноги!".

Зачет:
"Снимите обувь!", "Оденьте тапочки!".

Источник:
"Крестьянка", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Раздел имущества умершего отца Корнелиуса фон Дорна между детьми был
честным. Согласно завещанию, Андреасу, сыну божьему, не досталось
ничего, Корнелиусу - дорогой будильник, Фердинанду - конь с седлом,
Марте и Греете - по перине, две подушки и два платья, а Клаусу достались
замок, земля и ОНИ. Автор вопроса надеется, что ИХ у вас нет. Назовите
ИХ.

Ответ:
Долги.

Источник:
Б. Акунин. Алтын-толобас. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002, - С. 35.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Человек, страдающий тяжелым психическим заболеванием; доисторическое
наземное позвоночное; весьма печальное помещение; членистоногое;
вспомогательное медицинское устройство; парнокопытное. Обобщите длинный
список, назвав двумя словами химический процесс.

Ответ:
"Коррозия металла".

Комментарий:
В состав группы входили: Шизофреник, Ящер, Морг, Паук, Костыль, ну и,
конечно, Боров.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
С этих слов Кэрролл начал работу над поэмой "Охота на Снарка". Этими же
словами Кэрролл завершил поэму. А позже Кэрролл привел эти - или весьма
похожие - слова в письме к Мэри Барбер. В нем он писал: "... я имел в
виду только то, что Снарк - это и есть...". Кто или что?

Ответ:
"... Буджум".

Комментарий:
"For the Snark was a Boojum, you see" - в оригинале эти слова завершают
поэму.

Источник:
И. Галинская. Льюис Кэрролл и загадки его текстов. - М.: РАН ИНИОН,
1995. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Для названия воображаемого фильма на рыболовную тематику в журнале
"MAXIM" было использовано не принятое цензурой название советского
фильма. Тезка заглавного героя этого фильма, как известно, тоже рыбачил.
Поэтому первое слово названия было заменено созвучным, имеющим отношение
к рыбалке. Какое название получилось?

Ответ:
"Снасти по Андрею".

Комментарий:
Фильм А. Тарковского под названием "Страсти по Андрею" советская цензура
не приняла, поэтому режиссеру пришлось переработать фильм, после чего он
стал называться "Андрей Рублев"; упомянутый тезка - апостол Андрей.

Источник:
   1. "MAXIM", 2005, N 9.
   2. Д. Самин. Самые знаменитые эмигранты России. - М.: Вече, 2000. -
С. 434.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Милли - земля, Олли - воздух, Сид - вода. Напишите объединяющие их
четыре цифры и город.

Ответ:
2000, Сидней.

Комментарий:
Ехидна Милли (имя образовано от слова "Миллениум"), кукабарра Олли (от
слова "Олимпиада") и утконос Сид (от слова "Сидней") были официальными
талисманами Олимпиады-2000 в Сиднее и символизировали, соответственно,
землю, воздух и воду.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Прослушайте характеристику, данную персонажем Макса Фрая хорошему поэту,
и заполните пропуски тремя однокоренными глаголами: "Мне тоже кажется,
что он лучший из лучших. Ему как-то удается (пропуск) о вещах, которые,
действительно, имеют значение, и (пропуск) ровно настолько, насколько
это необходимо, так что (пропуск) приходится тому, кто его слушает".

Ответ:
"... говорить..., ... недоговаривает..., ... договаривать...".

Источник:
М. Фрай. Собрание сочинений. Темная сторона: Повести. - СПб.: Азбука;
М.: ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - С. 274.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Закончите тремя словами отрывок из не всем и не сразу понятного
стихотворения Андрея Ходановича с соответствующим названием
"Лингволунатик":
   "Клоп - в арбуз, зубра - в полк.
   Клеш нежен, как нежен шелк,
   гроту хорош, как шороху торг.
   Гром в киборга - ...!".

Ответ:
"... гробик в морг".

Комментарий:
Палиндром, однако.

Источник:
А. Ходанович. Венера во мхах (http://poethodanovich.narod.ru/).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Насколько известно автору вопроса, разборки вокруг украинского футбола
еще не перешли в ту стадию, когда кто-то из оппонентов оказался бы за
решеткой. Тем не менее, в интервью Анатолия Попова журналу "Футбол в
лицах" текст последнего вопроса имел следующий вид (с сохранением
орфографии и пунктуации): "(Два слова пропущено). [Точка]. Как вы видите
развитие ситуации?". Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
"В заключении".

Комментарий:
Именно так, с последней буквой "и"; для знающих русское правописание -
без комментариев.

Источник:
"Футбол в лицах", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды в передаче "Старая квартира" в прямом эфире
зритель задал Майе Плисецкой вопрос: "Как Вам удается сохранять красоту
и молодость? Есть ли какой-то секрет?". Плисецкая ответила: "Если и
есть, зачем же я буду его раскрывать?". И тут в разговор вступил ведущий
Лев Новоженов с репликой, вызвавшей уничтожающий взгляд Плисецкой: "Майя
Михайловна, вы нам этот секрет оставьте хотя бы...". Где?

Ответ:
В завещании.

Источник:
"Караван историй", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В российском описании одной компьютерной игры упоминаются два племени.
Одно из них, воинственное, автор назвал диким. Я не спрашиваю, каким
словом он охарактеризовал второе, миролюбивое, племя. Назовите персонажа
мультфильма, который в одной из своих автохарактеристик использует оба
эти слова.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Второе слово - "симпатичное"; Карлсон говорил о себе: "Сейчас вы увидите
привидение с мотором: дикое, но симпатичное".

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/games/?swrepublic+sol
   2. М/ф "Карлсон, который живет на крыше".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Танкетка - это стихотворение из состоящих из шести слогов двух
нерифмованных строк без знаков препинания. Закончите названием
национальности танкетку Валерия Прокошина:
   "Твой дом
   Я...".

Ответ:
"... татарин".

Комментарий:
Ассоциации с пословицей "Незваный гость хуже татарина".

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Специалисты считают, что для того чтобы делать это, необходимо иметь
богатое воображение, которое можно развить с помощью т.н. "тестов
Роршаха". А еще это поспособствует тому, что вы привыкнете употреблять
"правильный"... Что?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Речь идет о гадании на кофейной гуще; "правильный" кофе - значит,
сваренный собственноручно, а не растворимый.

Источник:
Отрывной "Календарь удачи" на 2006 год. - СПб.: Тригон, 2004.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Во время пребывания своего штаба в Париже адмирал Дениц иногда посещал
Собор Парижской Богоматери. Назовите немца, чье творчество было причиной
этих посещений.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Комментарий:
Дениц слушал произведения Баха, исполняемые на органе собора.

Источник:
В. Франк. Морские волки. Германские подводные лодки во Второй мировой
войне. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2003. - С. 200.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Не знаю, как сейчас, а в советское время во многих школах существовало
то, что называлось двумя словами, которые, по утверждению юмористов,
должны быть написаны на дверях кладбищенской сторожки. Напишите эти два
слова.

Ответ:
"Живой уголок".

Комментарий:
Во многих школах были т.н. "живые уголки", в которых содержались всякие
мелкие животные, за которыми ухаживали юннаты.

Источник:
"Телескоп", 14.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Персонаж одной компьютерной игры изобрел телепортатор - устройство для
мгновенной передачи материи. Передатчик он оставил на своей базе, а
приемник поместил на космический корабль главного героя игры. Однако
устройство оказалось недоработанным - после сеанса работы передатчик
взорвался вместе с базой. Корабль же остался целым, хотя приемник
выделил большое количество тепловой энергии. Поэтому ученый похвалил
корабельную систему... Чего?

Ответ:
Тушения пожаров.

Источник:
Компьютерная игра "Звездные волки".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
15 августа 1877 г. спор между Томасом и Александером был разрешен в
пользу Томаса. Напишите слово из четырех букв, ставшее в результате
этого столь привычным для нас.

Ответ:
"Алло".

Комментарий:
Томас Эдисон доказал, что лучшим вариантом приветствия при общении по
телефону является слово "hello", которое у нас трансформировалось в
"алло", а вот изобретатель телефона Александер Белл предлагал слово
"ahoy" (можно перевести как "Эй, кто там?"), используемое при встрече
кораблей.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Прослушайте четверостишие из стихотворения юмориста Александра Семикова
"Разговор с министром о кинематографе":
   "Легко быть в Голливуде "глыбой":
   "Регтайм", "Побег из Шоушенка".
   А вы "Титаник" снять могли бы
   ...?".
   Четвертая строчка состоит из трех слов и отвечает на вопрос "Где?".
Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"... на киностудии Довженко?".

Источник:
"Киевские ведомости", 2.07.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В газете "Харьковский курьер" были опубликованы современные
скороговорки. Например, "На ура у гуру инаугурация прошла" или
"Работники предприятие приватизировали, приватизировали, да не
выприватизировали". Восстановите пропущенное 17-буквенное слово в
следующей скороговорке: "Кокосовары варят в (пропуск) кокосовый сок".

Ответ:
"... скорококосоварках...".

Зачет:
"... кокососкороварках...".

Источник:
"Харьковский курьер", 16.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Журналу "Playboy" был задан вопрос: возможна ли ТАКАЯ ЛЮБОВЬ? Из ответа
журнала следует, что, согласно исследованиям ученых, предельная
длительность состояния влюбленности составляет от полутора до двух лет.
Исходя из этого, ТАКАЯ ЛЮБОВЬ наиболее вероятна в преклонном возрасте.
Какая именно любовь? Ответьте русской идиомой.

Ответ:
Любовь до гроба.

Источник:
"Playboy", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Украинский силач Дмитрий Халаджи недавно побил самый древний рекорд,
установленный 2600 лет назад античным олимпийцем Бибоном, - он поднял и
зафиксировал над головой глыбу весом в 150 кг. Дмитрий признался, что
серьезно думает над тем, чтобы повторить еще один известный античный
рекорд. А какой, так сказать, "реквизит" ему для этого понадобится?

Ответ:
Бык.

Зачет:
Теленок.

Комментарий:
Античный атлет Милон Кротонский прославился тем, что поднимал быка (по
другой версии - теленка) и проносил его на плечах.

Источник:
"Сегодня", 11.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
После символического визита первого президента ФРГ в Иерусалим наступил
перелом в международном отношении к Германии. По этому поводу
французский драматург Габриель Марсель написал: "Когда Аденауэр встал на
колени у Стены плача в Иерусалиме, немецкая нация...". Закончите фразу
тремя словами.

Ответ:
"... поднялась с колен".

Зачет:
"... встала с колен".

Источник:
Рассылка "funny.abhoc" от 18.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Наблюдательные люди утверждают, что чем меньше армия занята своими
прямыми обязанностями, тем больше у генералов ЭТО. Вспомните российских
генералов начала 1990-х, которые, как говорят, начали задавать в этом
вопросе "планку", и скажите, что ЭТО?

Ответ:
Тулья фуражки.

Комментарий:
Со времени 1990-х высота тульи, кажется, еще увеличилась.

Источник:
"GQ", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Вспомнив конструкционную особенность некоторых самолетов, закончите
устойчивым словосочетанием поговорку из фильма "Хроника пикирующего
бомбардировщика":
   "Будешь ты стрелком-радистом,
   А в душе - пилот.
   Будешь ты летать со свистом
   ...".

Ответ:
"... задом наперед".

Комментарий:
Кабина стрелка-радиста в некоторых самолетах была расположена сзади, и
он сидел, естественно, против хода движения самолета.

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2004. - С. 505.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В юмористическом календаре памятных дат, составленном журналом "MAXIM",
утверждается, что именно 18 сентября 1660 г., вероятнее всего, и умер
этот художник примерно второй половины XVII в., чьей кисти принадлежат
многие полотна. Назовите этого художника.

Ответ:
Неизвестный художник.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
По словам известного музыканта Моби, он до сих пор не понимает термин
"танцевальная музыка", использующийся как стилистическое описание
музыки. "Барышников, - утверждает Моби, - станцует под взлет самолета
или под НЕЕ". В известном описании ОНА упоминается наряду с инструментом
и похоронной принадлежностью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Упомянутое описание - "Гроб с покойничком летает над крестами, а вдоль
дороги мертвые с косами стоят. И тишина!".

Источник:
   1. "Ровесник", 2005, N 9.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 493.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Юмористы утверждают, что если за вами прибежал кто-то белый и пушистый,
то все кончено, поскольку это - ... Кто?

Ответ:
Песец.

Источник:
"Телескоп", 14.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

