Чемпионат:
"Братская могила - 2004" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Kharkov.html

Дата:
29-Aug-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На плакате художника Н. Терещенко, выпущенном осенью 1961 г. к XXII
съезду КПСС, был изображен В.И. Ленин с характерным для вождя жестом.
Текст плаката представлял собой четыре слова, которые сегодня
цитируются, в основном, в ироничном смысле. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"Верной дорогой идете, товарищи!".

Комментарий:
Ленин был изображен с вытянутой вперед рукой.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 109.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Какой-то западный театр гастролировал в Ленинграде. Давали
древнегреческую трагедию. На один из спектаклей был приглашен Аркадий
Райкин со своими родными и знакомыми. Среди знакомых Райкина был, между
прочим, и один ребенок. В середине спектакля на сцене вдруг появилась
обнаженная девица. Это оказалось для матери ребенка пострашней трагедии.
"Порнография!" - ахнула она. Райкин успокоил ее: "Нет, ...". Закончите
фразу вполне приличным научным греческим словом.

Ответ:
"... мифология".

Источник:
"Нева", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
На вопрос православного журнала о религиозных метаниях Бориса
Гребенщикова Ольга Арефьева ответила: "А кто знает, может, он вглубь
растет, мы же не видим его душу... Кто знает, какие у человека отношения
с Богом, какой у него путь? Мы видим, как он (пропуск), но не видим, как
он (пропуск)". Вспомнив одну из песен Гребенщикова, заполните пропуск
глаголами, второй из которых по смыслу действия неразрывно связан с
первым.

Ответ:
"... грешит..., ... кается".

Комментарий:
В песне Б. Гребенщикова "Мается" есть строчки: "Мается, мается: то
грешит, то кается...".

Источник:
"Новый мир", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Прослушайте стихотворение Валентина Гафта:
   "Мокрым носом часто дышит
   И ушами шевелит,
   На слюнявчике он вышит
   И в лесу вчера убит".
   А теперь напишите состоящее из одного слова название этого
стихотворения, совпадающее с названием советского кинофильма, снятого в
1965 г.

Ответ:
"Зайчик".

Источник:
   1. В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. -
С. 61.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 569.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Результаты опроса читателей русскоязычной фантастики показали, например,
что читателям надоели постоянные убийства Юрия Семецкого. Впрочем, ходят
слухи, что вполне реальный прототип Семецкого решил собрать сборник
фантастических рассказов авторов, которые уже убили его литературное
воплощение. Правда, он ставит при этом перед авторами одно условие.
Назовите это условие.

Ответ:
Авторы должны оживить Юрия Семецкого.

Источник:
"Если", 2003, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Комментируя победу на Олимпийских играх в Афинах россиянина Михаила
Невструева, журналисты "Комсомольской правды" охарактеризовали его
названием одного из фильмов о Джеймсе Бонде с участием Роджера Мура.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Человек с золотым пистолетом".

Комментарий:
Невструев получил золотую медаль в стрельбе из пистолета на дистанции 50
м, т.е. его пистолет стал поистине "золотым".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В популярной лет двадцать назад песне известной группы упомянуты два
весьма полезных совета. А начинается она тремя словами, которыми автор
вопроса Дмитрий Башук охарактеризовал период своей жизни с 23 апреля
2004 г. по 23 апреля 2005 г. Напишите эти три слова.

Ответ:
Тридцать девятый круг.

Комментарий:
Речь идет о песне группы "Динамик", в которой герою советуют делать
физзарядку и бросить курить; упомянутый период времени - 39-й жизненный
круг автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В 1993 г. 200 тысяч га суши этого географического объекта и 3,4 млн га
прилегающей акватории стали заповедником. Но и до этого к браконьерам,
промышлявшим там ради удовлетворения женских прихотей, применяли суровые
наказания. Так, Киплинг по этому поводу писал:
   "Ибо русский закон суров - лучше пуле подставить грудь,
   Чем заживо кости сгноить в рудниках, где роют свинец и ртуть".
   А формулировка этого закона звучит у Киплинга следующим образом:
   "Свинцом и сталью подтвержден, закон Сибири скор:
   Не смейте (пропущено слово) стрелять у русских (пропущено второе
слово)".
   Напишите пропущенные слова, являющиеся названием объекта и
сокращенным названием места стрельбы.

Ответ:
"... котиков...", "... Командор".

Источник:
   1. Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная
литература, 1989. - С. 261-263.
   2. СЭС, 1982. - С. 264-265.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Рассказу о беседе с Александром Цекало о курении сигарет и сигар,
которые тот предпочитает, журналист подобрал название из трех слов,
соединив два устойчивых словосочетания. Второе слово первого
словосочетания является первым словом второго, первое словосочетание -
военно-технический термин, второе - военная команда. Напишите
получившийся заголовок.

Ответ:
"Дымовая шашка наголо".

Зачет:
"Дымовые шашки наголо".

Источник:
"GQ", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Орден, противостоявший главному герою одного из романов Сергея Павлова,
был сильно военизирован. Поэтому герой удивился, услышав от пленного
медика кодовое название операции, проводившейся орденом. По словам
героя, медик все же ошибся в одной букве, и название операции указывает
не на вкусовые пристрастия человека, а на имя известного полководца.
Назовите этого полководца.

Ответ:
Ганнибал.

Зачет:
Ганнибал Барка.

Комментарий:
По словам медика, операция называлась "Каннибал".

Источник:
С. Павлов. Избранные произведения. - Нижний Новгород: Флокс, 1993. - С.
120.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Внимание, цитата из Нового Завета: "Иисус сказал Петру: "Петр, ты
камень, и на этом камне Я создам церковь, и врата ада ее не одолеют".
Зная это, назовите имя и фамилию нашей современницы, в биографии которой
Шон Смит цитирует португальское стихотворение "Pedra Filosofal" ["Педра
философал"].

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Название стихотворения переводится как "Философский камень", а первая
книга о Гарри Поттере называется "Гарри Поттер и философский камень".
Шон Смит утверждает, что Джоанна познакомилась с этим стихотворением,
работая в Португалии, и оно некоим образом повлияло на создание первой
книги о Гарри Поттере.

Источник:
   1. Ш. Смит. Биография создателя Гарри Поттера Дж.К. Роулинг. - М.:
Астрель; АСТ, 2003. - С. 152-153.
   2. http://www.gospel.lv/sermons/R-02/srmn020901R.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения А. Городницкого:
   "Забывшие требы,
   Спешили не вы ли
   Дорогой Отрепьева
   И Джугашвили,
   Чтоб снова потом,
   Вспоминая обеты,
   (Пропущено два слова)
   Заменить (пропущено слово)".

Ответ:
"... Наперсным крестом", "... партбилеты".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 466-467.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Сейчас известны лишь ее зубы, достигающие 12 см в длину. Однако в книге
Дэвида Стеда "Акулы и скаты австралийских морей" 1963 г. издания
приведено описание встречи с ней охотников за лангустами. Они
утверждали, что ее длина была около 115 футов. Позже этот отчет был
включен в одну из глав книги "Большая белая акула" 1991 г. издания.
Ответьте двумя словами, кому же авторы последней книги посвятили
упомянутую главу.

Ответ:
Кархародону мегалодону.

Зачет:
Акуле мегалодону, рыбе мегалодону - по ключевому слову "мегалодон".

Комментарий:
Имеется в виду гигантская хищная акула, родственница большой белой акулы
кархародон кархариус.

Источник:
Я познаю мир. Загадочные животные. - М.: АСТ; Астрель, 2001. - С. 40-44.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Слушая песню в исполнении двух популярных российских групп, автор
вопроса так и не понял, то ли в ней идет речь о половых актах, причем
как разнополых, так и однополых, то ли о пристрастии героев... К какому
наркотику?

Ответ:
К героину.

Комментарий:
В песне "Феллини" групп "Сплин" и "Би-2" есть строчки: "Герой на
героине, героиня на героине" - и поди тут разбери, что имеется в виду...
:-)

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Журналисты ухитрились скаламбурить, даже придумывая заголовок к статье
об ответных действиях спецслужб Израиля на трагедию Олимпиады-72. Для
этого потребовалось всего лишь добавить три буквы к названию топонима,
хорошо известного всем любителям "Что? Где? Когда?", и соблюсти
правописание. Что же получилось в итоге?

Ответ:
"Нескучный Моссад".

Источник:
"FHM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Восстановите два слова, пропущенных в четверостишии С. Маршака:
   "Человек - хоть будь он трижды гением -
   Остается (два слова пропущены).
   С ним в родстве деревья и трава.
   Не стыдитесь этого родства!".

Ответ:
"... мыслящим растением".

Источник:
Н. Дмитриева. Загадки мира моды: Очерки культуры моды. - Донецк:
Сталкер, 1998. - С. 245.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В известном советском цикле из четырех фильмов использовалась различная
музыка - в том числе и известная песня Жозефа Косма на стихи Жака
Превера. Правда, спутница персонажа, процитировавшего вначале только
часть этой песни, заявила, что поняла в цитате только одно. Напишите
одним словом то, что она поняла.

Ответ:
Барбара.

Комментарий:
Речь идет о цикле, посвященном Резиденту; в фильме "Судьба резидента"
персонаж Барков цитирует вначале отрывок из песни на русском языке:
"Помнишь ли ты, Барбара, / Как над Брестом шел дождь с утра, / А ты
такая красивая, / Промокшая и счастливая...".

Источник:
   1. Х/ф "Судьба резидента".
   2. Популярный справочник-песенник. - М.: Музыка, 1989. - С. 199.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
На первых балах в венской императорской Опере - еще при молодом
Франце-Иосифе - главной достопримечательностью по праву считалась
императрица Сиси (Елизавета), которую некоторые называли последней
романтической монархиней Европы. А вот ее друг, согласно общественному
мнению, хоть и был царствующей особой, но, так сказать, своего царя не
имел. Назовите государство, которым правили Сиси и ее друг.

Ответ:
Бавария.

Комментарий:
В вопросе упомянут считавшийся безумным ("Свой ум - царь в голове")
король Баварии Людвиг II.

Источник:
   1. "Pulse", 2000, N 68.
   2. Н. Ионина. 100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С.
455-459.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Рассказывая о происхождении названия этой разновидности парусов, Орацио
Курти приводит две версии. По одной из них, это название придумали
средневековые моряки Северной Европы, впервые увидев корабли
Средиземноморья. По другой из них, это название произошло от выражения
"Alla trina" - "треугольный парус". Как же называется эта разновидность
парусов?

Ответ:
Латинский парус (Latina vela).

Источник:
О. Курти. Постройка моделей судов. - Л.: Судостроение, 1987. - С. 22.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Эту американку - уроженку России - называли Божественной. Ее
виллу-пансион называли садом Аллаха, косвенно упоминая при этом и ее
имя. Отбросив первую и последнюю буквы ее фамилии, мы получим фамилию не
менее известного (правда, в другой области) человека, эмигрировавшего в
США. Любопытно, что этого человека иногда называли святым и сравнивали с
Моисеем. Назовите фамилии этой американки и этого американца.

Ответ:
Назимова и Азимов.

Комментарий:
Киноактриса Алла Назимова, обладая утонченным вкусом, вынуждена была
превратить свою виллу в пансион из-за финансовых трудностей; Азимова
сравнивали с Моисеем потому, что он впервые сформулировал Три Закона
робототехники, сравнимые по своему содержанию и значению с десятью
заповедями.

Источник:
   1. И. Мусский. 100 великих актеров. - М.: Вече, 2002. - С. 139-142.
   2. А. Азiмов. Кiнець Вiчностi. - К.: Днiпро.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Поняв, кому из наших современников А. Вознесенский посвятил свое
стихотворение, вставьте в него пропущенные имя и отчество в творительном
падеже:
   "Для всех - вне звезд, вне митр, вне званий -
   (пропущены имя и отчество) был.
   Мы потеряли Первозванного,
   что совестью страну святил.
   Он первым произнес все заново.
   Тезка крестителя Руси.
   Как мало избранных меж званных...
   Господи, страну спаси".

Ответ:
"... Андреем Дмитриевичем...".

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: СП "ИКПА", 1990. - С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Однажды дирижеру Малько предложили прослушать молодого Давида Ойстраха.
В программе скрипача была пьеса композитора Дебюсси, по поводу которой
Малько съязвил: "Вы уже вышли из возраста, когда играют в куклы, и не
достигли еще возраста, когда поют серенады". Ответьте абсолютно точно,
как же называлась пьеса.

Ответ:
"Серенада кукле".

Источник:
Давид Ойстрах. - М.: Советский композитор, 1962. - С. 23.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Этот выдающийся советский физик-ядерщик был, помимо прочего, одним из
тех, кто хлопотал о создании знаменитого театра на Таганке. Более того,
этот физик первые годы был членом художественного совета этого театра.
Поэтому на юбилейном заседании ученого совета, посвященном 60-летию
этого физика, актер Вениамин Смехов зачитал "Приказ по армии искусств",
где, в частности, предписывалось "впредь всю скудную околотаганскую
флору именовать исключительно (пропущено слово)". Пропущенное слово было
образовано путем замены одной буквы. А вы назовите фамилию этого физика.

Ответ:
Флёров.

Комментарий:
Речь идет о Георгии Николаевиче Флёрове; пропущенное слово - "флёрой".

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Ответьте абсолютно точно: каким именно "чудом" в соавторстве с
журналистом А. Борисевичем была написана в 1988 г. книга "Жила-была
девочка"?

Ответ:
"Чудом с косичками".

Комментарий:
Речь идет об Ольге Корбут.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Милан Кундера пишет, что в своих романах никогда не использует некоего
слова, хотя речь обычно идет именно о том, что этим словом называют.
"Это сложносочиненное слово, - замечает Кундера, - слишком молодое
(возникшее в 1918 г.), не укорененное в истории, лишенное красоты,
выдает неестественный и слишком юный (не проверенный временем) характер
предмета, о котором идет речь. Если, в случае крайней необходимости, на
таком ненадежном слове можно основать государство, то основать на нем
роман нельзя". Вот почему, - объясняет далее писатель - он, при
необходимости, всегда использует другое, старинное слово. С точки зрения
политической это неточно (переводчики часто упрямятся), но с поэтической
точки зрения это единственно возможное название. Приведите оба слова - и
новое, и старинное.

Ответ:
Чехословакия, Богемия.

Источник:
М. Кундера. Семьдесят три слова. // "Урал", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Однажды один из НИХ проглотил звезду. В другой раз другой из НИХ
проглотил известного разбойника. А еще один из НИХ проглотил мягкое
изделие, предназначенное для мытья. Назовите абсолютно точно то крылатое
существо, которое, согласно одному источнику, ОНИ никогда не
проглатывают.

Ответ:
Птичка Тари.

Комментарий:
В вопросе идет речь о крокодилах, которые проглотили Солнце, Бармалея и
мочалку.

Источник:
   1. К. Чуковский. Краденое Солнце. Бармалей. Мойдодыр.
   2. http://www.skazka.com.ru/article/zahoder/000003zahoder.html

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 12:
Поэт-сатирик Игорь Иртеньев написал к 50-летию Льва Новоженова
стихотворение, в котором отмечаются заслуги Новоженова как журналиста и
телеведущего. Догадавшись, какие женщина и мужчина упоминаются в этом
стихотворении, заполните пропуски в нем:
   "Но боюсь, что, Лева, слово
   Всех больных не исцелит,
   Ты ж не (два слова пропущено), Лева,
   И не (два слова пропущено)".

Ответ:
"... Мать Тереза...", "... доктор Айболит".

Источник:
Л. Новоженов. О "Времечке" и о себе. - М.: Олимп, 1998. - С. 302-304.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В нем много сходного со снежным человеком. Он вездесущ и неупоминаем
всуе. Высок ростом, появляется, как правило, ночью, оставляет большие
следы. При встрече не разговаривает, однако может издавать необычный
свист. Может помочь, а может и погубить. Кое-кто считает, что его
"родина" - Памир. Его в какой-то степени "коллегой" считается
шотландский Большой Серый Человек на вершине Бен Мак Дуй. А какими двумя
словами называют его чаще всего у нас?

Ответ:
Черный Альпинист.

Источник:
"Техника - молодежи", 1994, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
На сайте www.livejournal.com Владимир Березин рассуждает о том, отчего в
Сети так часто ругают хорошо известный вам дуэт. По языкам ходит
переделка обидной, даже очень жестокой фразы из четырех слов, в которой
вместо названия древнейшего коренного жителя упомянута фамилия.
Получившаяся фраза, по мнению Березина, представляет собой не очень
справедливое определение, говорящее о вечном действии принципа: "За
действия экипажа отвечают оставшиеся в живых по выполнении задания".
Напишите получившуюся фразу.

Ответ:
"Хороший Стругацкий - мертвый Стругацкий".

Комментарий:
В наиболее известном варианте упоминаемой фразы фигурирует индеец; сама
фраза, по мнению Березина, четко расставляет акцент: Аркадий умер, Борис
несет ответственность за увядание.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/berezin/275017.html

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Назовите тематику рубрики "Конец фильма" журнала "PREMIERE".

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
Рубрика посвящена актерам, режиссерам или другим работникам
киноиндустрии, умершим за последний месяц.

Источник:
"PREMIERE", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
В упоминаемой части воспоминаний Евгения Винокурова речь идет о событиях
первой трети XX столетия. Илья Эренбург рассказывал Винокурову, как,
вернувшись из-за границы, увидел ЕГО и был потрясен. "Мы считали, что
нэп - это дорога к Западу, к образованию народа, к цивилизации, а это же
Египет". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Источник:
"Вопросы литературы", 2000, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
По утверждению юмориста Александра Николаева, в конкурсе "Человек года"
появилась номинация под названием "(Два слова пропущено) человек года",
предъявляющая к конкурсантам следующие требования: невысокий рост,
любовь к детям и трудящимся, картавость, лысоватость, бородка, кепка.
Вспомнив Маяковского, назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Самый человечный.

Комментарий:
Ассоциации с известной фразой Маяковского о Ленине.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Архитекторы, разработавшие проект реконструкции печально известного
аквапарка "Трансвааль", предложили московским властям и владельцам
аквапарка начать реконструкцию со строительства небольшого сооружения,
так сказать, специального назначения. В прежнем проекте такое
сооружение, естественно, не предусматривалось, да и сейчас, пожалуй,
будет явно диссонировать с общим назначением заведения. Что же это за
сооружение?

Ответ:
Часовня.

Комментарий:
В память о погибших при обрушении крыши аквапарка 28 посетителях.

Источник:
http://lenta.ru/russia/2004/07/23/transvaal/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Персонаж одного из произведений Стругацких предложил назвать бабочку,
которая залетела к ним в комнату и уселась на экран бытового прибора,
Марфой. А какой древнерусский титул он предложил присвоить этому экрану?

Ответ:
Посадник.

Комментарий:
Во-первых, именно на него села бабочка, а во-вторых, по ассоциации с
Марфой-посадницей.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Волны гасят ветер: Повести. - Л.:
Советский писатель, 1989. - С. 604-605.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В одном из эпизодов мультфильма "Шрек-2", если присмотреться, можно
заметить над кроватью принцессы Фионы, которую озвучивала Камерон Диаз,
постер... Какого артиста?

Ответ:
Джастина Тимберлейка.

Комментарий:
Как намек на помолвку Диаз и Тимберлейка.

Источник:
"Сегодня", 15.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Александра Веселова рассказывает. В одном провинциальном вузе на заочном
отделении филологического факультета учился студент, казах по
национальности. Однажды на экзамене по русской литературе ему достался
вопрос по известному роману. Преподаватель, понимая сложности
экзаменуемого с русским языком, предложил хотя бы пересказать содержание
своими словами. Прослушайте рассказ (с сохранением особенностей
произношения), в котором героиня и герой обозначены нами местоимениями
ОНА и ОН. "ОНА полюбил ОН. ОНА приходит ОН и говорит: "ОН, я тебя
люблю!". ОН говорит: "Нет!". Прошло время. ОНА, большой стал, толстый,
красивый. ОН полюбил ОНА. ОН приходит ОНА, говорит: "ОНА, я тебя
люблю!". ОНА говорит: "Ишь ты какой!..". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Онегин, Татьяна.

Источник:
А. Веселова. Татьяна полюбил Онегин. http://www.russ.ru/krug/razbor

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
По свидетельству журналистки газеты "Сегодня", в Египте их симпатичные
базальтовые статуэтки разных размеров продаются на каждом шагу.
Статуэтки черного цвета рекомендуются для охраны дома, желтые якобы
помогают от сглаза, а зеленые - при болезнях. Чьи же это статуэтки?

Ответ:
Кошек.

Комментарий:
Священное для Египта животное все-таки!

Источник:
"Сегодня", 20.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Юмористическое наблюдение: "Судили самосудом. Долго не могли решить: то
ли расстрелять (пропущено слово), то ли посадить (пропущено второе
слово)". Восстановите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
"... самострелом...", "... самосадом".

Источник:
"Вечерний Харьков", 17.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
ЭТО - событие в подавляющем большинстве случаев радостное. Хотя ЭТО
может в вашей жизни и не произойти - не беда. Прослушайте хокку Митио
Накахара и назовите ЭТО:
   "Рак-отшельник
   Заприметил ракушку вдали...
   Ковыляет на ЭТО".

Ответ:
Новоселье.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Заполните именем прилагательным пропуск в хокку Бусона:
   "Луна все таяла, таяла...
   Совсем ей пришел конец.
   Как ночью (пропуск) холодно!".

Ответ:
"... безлунной...".

Источник:
Классическая японская поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: АСТ, 2003. -
С. 483.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Перу юмориста Александра Беляева принадлежит зарисовка из жизни
запорожских казаков. Вот один из фрагментов: "Скоро завтрак. Полковой
кашевар (пропущены имя и фамилия) бьет уток у реки. Гремит выстрел, и
(пропущена длинная фраза), падает в воду. Кашевар достает блокнот и
что-то сосредоточенно пишет". Напишите имя и фамилию этого кашевара.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
В тексте - Микола Гоголь; пропущенная фраза - "... редкая птица, уже
долетевшая до середины Днепра...".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
По сообщениям прессы, Пентагон намерен потратить огромные деньги на
разработку пуль, не содержащих ЭТОГО, ибо ЭТО наносит вред здоровью и
безопасности людей. Пули по-прежнему будут убивать, но экология не
пострадает. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свинец.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Самой знаменитой опечаткой во Франции конца XIX в. стала опечатка, в
результате которой одна из газет опубликовала следующее объявление:
"Продается или сдается в аренду прекрасная женщина; при правильной
обработке весьма производительна". Ответьте абсолютно точно: что на
самом деле продавалось или сдавалось в аренду?

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
Вместо французского слова "ferme" ("ферма") было напечатано "femme"
("женщина").

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: Центрполиграф, 2004. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
По сообщениям прессы, еженедельно в Англии по некой причине умирает один
бармен. В этом не виноват алкоголизм, да и сами бармены при этом
активности не проявляют, хотя это и связано с их профессиональной
деятельностью. Назовите причину смерти.

Ответ:
Пассивное курение.

Источник:
"FHM-Украина", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Излагая новую версию истории Моцарта и Сальери, Борис Штерн заметил:
"Криминалистика сегодня поставлена на такую научную основу, что мимо
криминалистов ОНА не пробежит и ОН не проскочит". Назовите ЕЕ и ЕГО,
отличающихся между собой одним парнокопытным.

Ответ:
Мышь и мышьяк.

Комментарий:
Як - парнокопытное животное.

Источник:
   1. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: Сталкер, 1996.
- С. 214.
   2. БЭС, 1998. - С. 936, 1427.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Размышляя о заботах и проблемах, часто сваливающихся на новоиспеченных
родителей и превращающих жизнь наиболее неподготовленных из них в
кошмар, журналист решил использовать для заголовка своей статьи название
вполне мирного учреждения, вот только одну букву из второго слова он
убрал. Что же получилось в итоге?

Ответ:
"Детский ад".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Эти три слова часто приходится слышать знатокам. Эти три слова судейская
коллегия часто произносит, общаясь со знатоками, пытающимися оспорить не
засчитанный ответ. Ответьте абсолютно точно, что это за три слова.

Ответ:
Ответьте абсолютно точно.

Зачет:
"Абсолютно точный ответ" и другие подобные словосочетания, до которых
додумаются отвечающие. :-)

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Прослушайте отрывок из стихотворения Стивенсона:
   "О, мечтать! Проснуться, устремиться
   В эту даль без края, без границы,
   Тишь дыханьем возмутить
   Посметь!
   О туда, где в кряжи вековые
   Входят лишь великие стихии -
   Ветры, грозы, реки,
   ...".
   Назовите две оставшиеся "стихии".

Ответ:
"... Жизнь и смерть".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Избранные произведения в трех томах. - Харьков:
Харьковская областная организация общества книголюбов Украины, 1992. -
Т. 3. - С. 365.

Автор:
Максим Евланов

