Чемпионат:
"Братская могила - 1999" (Харьков)

Дата:
05-Sep-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Актриса Клара Новикова всем сумкам предпочитает большие, удобные
рюкзачки, в которые можно поместить очень много вещей. Правда, при этом
быстро найти нужную вещь бывает нелегко, поэтому актриса справедливо
называет такие сумки двумя словами, которыми традиционно называют то,
что сопутствует большинству военных действий. Назовите эти два слова.

Ответ:
"Братская могила".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Он был переименован греками в честь бога Солнца и стал называться... А
как?

Ответ:
Гелиополь.

Комментарий:
Египетский город Он был назван в честь Гелиоса.

Источник:
Их величества пирамиды. - М.: Наука, 1986.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 3:
Говоря об этом человеке, одни вспомнят "Тараканов" - поляков, другие -
англопоющих "Славян", третьи - "Скоморохов" - рок-н-ролльщиков. А
большинство, скорее всего, вспомнит романс. О ком этот романс?

Ответ:
"Романс о влюбленных".

Комментарий:
Речь идет об одноименном кинофильме, музыку к которому писал А.
Градский, в свое время работавший в составе групп "Тараканы", состоявшей
из живших в СССР поляков, "Славяне", певшей на английском языке, и
"Скоморохи".

Источник:
"Лица", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Русское название стихотворения Киплинга "Пыль", вероятно, принято из-за
перевода встречающейся в каждом четверостишии строки:
"Пыль-пыль-пыль-пыль - от шагающих сапог!". Однако в оригинале вместо
слова "пыль" использовано другое слово, звучание которого в этой же
строке является отличительной чертой второго названия стихотворения,
переведенного на русский язык абсолютно точно. Что это за отличительная
черта?

Ответ:
Топот марширующих пехотных колонн.

Зачет:
Топот марширующих солдат.

Комментарий:
В оригинале строка имеет вид: "Boots-boots-boots-boots - moving'up and
down again!". Второе название этого стихотворения - "Пехотные колонны".

Источник:
Английская поэзия в русских переводах. XX век. - М.: Радуга, 1984. - С.
144-147.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Услышав название этого кустарника семейства бобовых, многие вспомнят
многострадальную картину Рембрандта, хотя здесь это название обозначает
явление совсем из другой области. Как же называется этот кустарник?

Ответ:
Золотой дождь.

Источник:
БСЭ, 1972. - Т. 9. - С. 567.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Американская переводчица Чехова Мэриан Фелл явно не отличалась глубоким
знанием русского языка. Поэт Батюшков, упоминаемый Чеховым, превратился
у нее в православного попа ("батюшку"), Добролюбов - в святого
"добролюбца" Франциска Ассизского. Назовите российского генерала от
инфантерии, превращенного переводчицей в Германию.

Ответ:
Жомини.

Комментарий:
Были перепутаны Jomini и Germany.

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - М.: Советский писатель, 1968. - С.
18.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Начало этой фразы - название такого чуда техники, как "Дельфин", "Краб"
или "Акула". Конец этой фразы - название типа растительности, который
встречается у нас в стране. А сама эта фраза - пример абсурдной
ситуации. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Подводная лодка в степях Украины".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Около двадцати лет тому назад мюнхенский журнал "Oper und Konzert"
писал: "B" - Bergonzi, "C" - Corelli, "D" - Domingo; алфавит
супертеноров теперь начинается на "A" - ...". Вспомните событие 1996
года и назовите фамилию этого супертенора.

Ответ:
Атлантов.

Комментарий:
Всемирно известный в то время солист Большого театра СССР; а летом 1996
г. состоялась Олимпиада в Атланте.

Источник:
Певцы Большого театра СССР: Одиннадцать портретов. - М.: Музыка, 1978.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Башня Паскуале Джудиче, Круглая башня, башня Лукини де Флиско Лавани,
башня Коррадо Чикало и еще около полутора десятка башен составляют...
Что?

Ответ:
Генуэзскую крепость в Судаке.

Источник:
Юго-Восточный Крым: Путеводитель. - М.: Две короны, 1998. - С. 19-24.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
В начале августа в Австралии полицией был застрелен 44-летний Родни
Анселл после того, как убил полицейского при попытке его ареста. Родни
Анселл прославился в 1977 г. - после того, как провел два месяца в
тропическом лесу и смог выжить. Об этом была написана книга, которая
вместе с интервью Анселла легла в основу киносценария. Заметка об этой
смерти в рассылке "Мировых новостей" сервера "Атлант" называлась
"Смерть...". Кого?

Ответ:
"Крокодила Данди".

Комментарий:
Родни Анселл стал в свое время прототипом главного героя этого фильма.

Источник:
http://binocle.atlant.ru/ от 05.08.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
Эти члены российских семей даже в аристократических и интеллигентных
семьях, как правило, были на правах второстепенных. Вместе с
приживалками и прислугой они жили в дальних комнатах, обычно на
антресолях, и не должны были задавать вопросы, а тем более болтать,
особенно при посторонних. За обеденным столом они сидели за дальним
концом, их нередко обносили лучшими блюдами, лакомствами не баловали,
зато запросто могли подвергнуть телесным наказаниям. В целом, однако,
нравы смягчались, и уже в XIX веке они постепенно стали полноправными
членами семьи. Кто же они?

Ответ:
Дети.

Источник:
Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 120-121.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
На одной из оживленных улиц Ростова-на-Дону установлен рекламный щит с
надписью "Не там чисто, где метут, а там, где не мусорят". Поскольку щит
имеет большие размеры, он стал излюбленным местом для засад работников
ГАИ. Вскоре местные острословы с помощью знака ударения и добавления
одной буквы изменили смысл надписи на щите. Что же у них получилось?

Ответ:
"Не там чисто, где метут, а там, где неТ мусорят" (в последнем слове
знак ударения над "я").

Источник:
"Комсомольская правда", 4.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Прослушайте следующий список: 1942 г. - Перест-Петренко, 1956 г. -
Лановой, 1973 г. - (фамилия пропущена). В ближайшее время в этот список
благодаря китайской корпорации "Ван К" добавится Андрей Саминин. Всех
этих людей объединяет фамилия, которая, по мнению В.И. Даля, происходит
от названия большого глиняного горшка или же чугунка для пива или щей.
Вспомните эту героическую фамилию и назовите фамилию, пропущенную в
тексте вопроса.

Ответ:
Конкин.

Комментарий:
Речь идет об актерах, игравших роль Павла Корчагина в советских
экранизациях романа Н. Островского "Как закалялась сталь". Сейчас на
Украине с украинскими актерами в главных ролях снимается китайская
экранизация романа, финансирование которой осуществляет корпорация "Ван
К".

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: в 4 т. -
М.: Русский язык, 1979. - Т. 2. - С. 170.
   2. "Комсомольская правда", 17.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В каком виде спорта в момент подачи все внимание одного из судей
сосредоточено на кончиках его пальцев?

Ответ:
В теннисе.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Виктор Шкловский как-то заметил, что "многие представляют этого
литературного персонажа слабым, тщедушным человечком, который немного
"не в себе". Таким написал его Доре, а в наше время - Пикассо.
Неверно... Он, "которому под 50, - крепок, ловок... Этот тренированный
человек шпагой убил вепря! С одной шпагой стоял между двух львов...
Очень образован: хорошо знал французский, итальянский, арабский,
латинский и иные языки". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 333.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отец автора вопроса рассказывал, что в 1968 г. в одну из
радиотехнических частей привезли для наладки радиопередатчик. Его
неоднократно ремонтировали, но добиться надежной работы не удалось -
полезный сигнал тонул в непонятных шумах. По части поползли слухи, что
такое положение дел вполне понятно - ведь передатчик прибыл с одной из
северных баз. Где же находилась эта база, если Северный это был остров,
или же Южный, нам доподлинно неизвестно?

Ответ:
На Новой Земле.

Комментарий:
Там проводились испытания термоядерного оружия; самые крупные острова
Новой Земли носят название Северный и Южный.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Это известное стихотворение Анны Ахматовой из книги "Четки" написано в
1912 г. и свидетельствует о преодолении автором душевного кризиса. Его
последнее четверостишие звучит так:
   "Лишь изредка пронизывает тишь
   Крик аиста, слетевшего на крышу.
   И если в дверь мою ты постучишь,
   Мне кажется, я даже не услышу".
   А как звучит первая строчка этого стихотворения?

Ответ:
"Я научилась просто, мудро жить".

Источник:
А. Ахматова. Стихотворения. - Казань, 1990. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
18 лет подряд в увеселительном парке к востоку от Мельбурна проводится
необычная гонка, в которой бегуны соревнуются с Пыхтящим Вилли. В этот
раз Пыхтящий Вилли проиграл - возможно, потому, что буквально последовал
совету, данному в одной советской песне. Воспроизведите этот совет.

Ответ:
"Постой, паровоз, не стучите, колеса!".

Комментарий:
Пыхтящим Вилли называют паровоз.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Американские музыкальные издания уверяют, что концерты группы
"Metallica", состоявшиеся 21 и 22 апреля 1999 г. в Беркли, стали первым
подобным случаем в истории. На самом деле это совсем не так. Достаточно
вспомнить работы групп "Deep Purple" и "Rage" или популярный клип группы
"Guns'N'Roses". Назовите исполнителя, вместе с которым группа
"Metallica" отыграла концерты 21 и 22 апреля.

Ответ:
Симфонический оркестр.

Источник:
http://www.musicland.spb.ru, выпуск N 195 от 26.04.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
В связи с обилием фальшивых изделий под Фаберже специалисты даже
придумали для них специальный термин, вполне отражающий суть этих
подделок. Воспроизведите этот термин.

Ответ:
"Фальшберже".

Источник:
"Домовой", 1998, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Для того чтобы уберечь дорогие вещи от упавших зажженных сигарет и от
попадания влаги, российская фирма "Айтрон" наносит на каждую ворсинку
выпускаемых ею ковров хорошо известное вам покрытие. Какое?

Ответ:
Тефлоновое.

Источник:
"Она", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В одном из романов Я. Флеминга Джеймс Бонд отметил факт своего
ознакомления с секретным документом галочкой напротив индекса своего
отдела. А что он поставил вместо своей подписи?

Ответ:
Цифру 7.

Комментарий:
А индекс его отдела "00".

Источник:
Я. Флеминг. Доктор Но. Мунрейкер. - Таллин: Гарт, Принтэст, 1991. - С.
150.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Сын главного героя известного литературного произведения, приехав на
родину отца, наблюдает такую картину: "Земля кругом цвела - в цвету
стояли апельсиновые сады, миндальные и оливковые рощи; пышно цвели
луга". "Как же страшен должен быть человек человеку, чтобы вызвать
великий исход из такого края", - размышляет он. Как называется городок,
в который приехал сын главного героя?

Ответ:
Корлеоне.

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
В России начинаются съемки художественно-публицистического фильма "В
начале было слово". Проект этот посвящен появлению и становлению
христианства на Руси. Согласие на съемку уже дали Юрий Лужков, Дмитрий
Лихачев и Алексей Михайлович, фамилию которого, как правило, не называют
и который еще до начала съемок успел сделать с проектом нечто особенное.
Что именно?

Ответ:
Благословил его.

Комментарий:
Речь идет о Патриархе Алексии II, который в будущем фильме "сыграет"
самого себя.

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Знаменитая певица Валерия Барсова, видимо, в память об исполняемой роли,
сделала как-то надпись на калитке своей дачи: "Вилла Розины". Соседские
дети-острословы тут же добавили ко второму слову в надписи две буквы,
получив прозвище (с грамматической ошибкой), обидное не только для
женщины. Как же стала выглядеть надпись?

Ответ:
"Вилла Оброзины".

Источник:
"Домовой", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Персонаж романа В. Ишимова и А. Лукина "Обманчивая тишина" после пятой
рюмки сожалел о том, что ему не пришлось выпивать в компании с одним
заядлым морячком: "Морячок уходил в дальнюю командировку и пропивал с
друзьями подъемные. За столом у него сидели Рафаэль, Микеланджело и
Бенвенуто Челлини". Назовите этого морячка, если он родился и умер
вторым из этой якобы сидевшей за одним столом компании?

Ответ:
Фернандо Магеллан.

Комментарий:
Даты его жизни - ок. 1480 - 1521 гг.; Микеланджело - 1475 - 1564 гг.,
Рафаэль - 1483 - 1520 гг., Челлини - 1500 - 1571 гг.

Источник:
В. Ишимов, А. Лукин. Обманчивая тишина. - М.: Молодая гвардия, 1966. -
С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В Нью-Йорке скоро появится непривычная для нас водка, название которой
кому-то напомнит о геральдическом цвете этого города, а кому-то - об
одной из самых больших проблем, все еще существующих в США. Как же будет
называться эта водка?

Ответ:
Черная водка.

Источник:
"XXL", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Еще недавно он был представителем российских "верхов", журнал "ОМ"
назвал его в числе 20 самых сексуальных мужчин России, в своем окружении
его называют "женским ястребом". Назовите его фамилию.

Ответ:
Ястржембский.

Комментарий:
Бывший пресс-секретарь Президента России.

Источник:
"ОМ", 1999, N 32.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Попав в мультипликацию, герой этого, по словам Бориса Штерна,
"фантастического детектива" изменил внешность и раздвоился. Некоторое
время спустя компания "1С" отправила этих телегероев переживать схожие
приключения в персональный компьютер, предварительно изменив их степень
родства и еще кое-что. А получив всеобщее признание, эти герои в своем
новом облике опять появились на телевидении. Назовите место встречи с
ними.

Ответ:
Чердак.

Зачет:
Чердачок "Фруттис".

Комментарий:
Имеются в виду Колобок и герои мультфильмов "Следствие ведут Колобки".
Эти герои стали персонажами популярной российской компьютерной игры
"Братья Пилоты: По следам полосатого слона", а затем стали персонажами
телепрограммы "Чердачок Братьев Пилотов".

Источник:
   1. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио, 1996. - С. 4.
   2. Компьютерная игра "Братья Пилоты: По следам полосатого слона".
   3. "Событие", 6.01.99 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Он - обыкновенный волшебник. А исходными материалами при сотворении
вполне обычного чуда для него могут послужить оптическое явление,
пустота и безудержный полет фантазии. Сам процесс сотворения чуда может
быть инициирован только в определенный день, час и миг. С началом этого
процесса все эмоции, ощущения и способности творца сливаются в единый
источник тепла. Результат процесса сначала становится видимым, а лишь
затем материализуется. А какими пятью словами характеризуется этот
процесс в его песенном описании?

Ответ:
Нелепо, смешно, безрассудно, безумно, волшебно.

Комментарий:
Речь идет о песне из х/ф "Обыкновенное чудо".

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Всем турнирам на украинскую тематику посвящается.
   Если верить фольклору, в магазине украинских сувениров произошел
следующий диалог между иностранным покупателем и продавцом.
   Покупатель (указывая пальцем):
   - Мне - вот это, это, это и еще вот эту забавную фаянсовую усатую
киску!
   Продавец (чувствуя, что оскорблено главное культурное достояние
Украины):
   - Какая киска?!!! Это же...
   Кто?

Ответ:
"... Тарас Григорьевич Шевченко!".

Источник:
"Playboy", 1998/99, N 12-1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Цитата из газеты "Дейли Миррор": "Сегодня "Миррор" празднует величайшее
событие в нашей жизни, величайшее событие нашего века... "Миррор"
салютует русским и "Дикой утке"". Чью фамилию перевели столь
экстравагантно?

Ответ:
Фамилию Ю.А. Гагарина.

Источник:
Наш Гагарин. - М.: Прогресс, 1978. - С. 156.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Защитники животных могут быть довольны: во Флориде полицейские собаки в
ближайшее время получат элемент экипировки, который до сих пор был
только у полицейских-людей. Этот элемент изготовлен из кевлара и весит
900 г. Назовите его.

Ответ:
Бронежилет.

Источник:
"XXL", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Древние греки верили, что этот остров покоится на теле бежавшего с поля
битвы гиганта Энкелада. Пиндар утверждал, что на этом острове можно
увидеть дыхание Тифона, некогда низверженного Зевсом. Современные моряки
все еще рискуют встретить в водах, омывающих этот остров, Сциллу и
Харибду. А какой стране принадлежит этот "мифологический заповедник"?

Ответ:
Италии.

Комментарий:
Речь идет о Сицилии.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Старший сын принца Чарльза принц Вильям когда-нибудь, наверное, все же
унаследует британский трон. Однако не он, а его младший брат Гарри
унаследовал от отца нечто выдающееся, ставшее почти легендарным.
Впрочем, Вильям вряд ли будет стремиться исправить эту
"несправедливость". О чем идет речь?

Ответ:
О знаменитых ушах принца Чарльза.

Источник:
"Она", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Мечехвостый - припасть к земле и отползти влево, копьехвостый с желтым
крестом на брюхе - высоко подпрыгнуть вправо, рогохвостый - бегать,
рыбохвостый - подпрыгнуть. Все это - выдержки из древних наставлений о
том, как вести себя... С кем?

Ответ:
С драконами.

Источник:
Самое мощное оружие. - М.: Армада, 1998. - С. 106-107.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Прослушайте элегические стихи в античном духе, посвященные российской
футбольной команде. Догадавшись, какие два слова пропущены в стихах,
назовите эту команду:
   "Где твои (первое слово пропущено)?" - спросил некогда Слава Бутусов.
   Мы же изменим вопрос: "Где же (второе слово пропущено) твои?".

Ответ:
"Крылья Советов".

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Это растение родом из Мексики и Гватемалы. В Европе оно получило два
равноправных названия: первое - в честь шведского ботаника Даля -
закрепилось во всем мире, и только в России (как, впрочем, и на Украине)
в честь Георги - академика Петербургской академии наук - его называют...
Как?

Ответ:
Георгина.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
После получения приказа о капитуляции японская подводная лодка "I-14"
сдалась американской подлодке "Сегундо". Находившийся на "I-14" командир
дивизиона японских лодок был против капитуляции. Обстановка на борту
пленного корабля настолько накалилась, что американцы были готовы
утопить японскую лодку вместе со своей призовой командой. Что же сделал
командир дивизиона, если это разрядило обстановку?

Ответ:
Он сделал себе харакири.

Источник:
Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Военное изд-во МО СССР, 1960. - С. 372.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Однажды в 1942 г. один американский моряк зашел в австралийский
ресторан. Выпив с австралийцами, моряк похлопал одного из них по плечу и
сказал:
   - Выше нос, дружище. Теперь нечего бояться, вас будет защищать
американский флот.
   - Ах, вот, оказывается, почему вы здесь? - удивился собеседник. - А я
ведь, грешным делом, думал, что вы - несчастные беженцы...
   Откуда?

Ответ:
"... из Перл-Харбора".

Источник:
Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Военное изд-во МО СССР, 1960. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Вопрос - пародия (вопросникам-графоманам посвящается).
   Хотя теннисиста Евгения Кафельникова и называют Калашниковым,
выглядит он в общем миролюбиво. Тем не менее, статья, в которой
Кафельников дает советы по пользованию вполне определенным инвентарем,
называется "Как размазать противника одним ударом". Вот выдержки из этой
статьи: "Я всегда использую... возможность отрабатывать новые удары, что
мне, как теннисисту, совершенно необходимо...", "Профессионал будет
пользоваться только специальным инвентарем, имеющим удобную ручку,
длинный и гибкий стержень, но самое главное - рабочая поверхность...
Здесь мне больше нравятся натуральные материалы...". "Перед тем как
нанести решающий удар", противника "нужно вымотать, гоняя по всему
пространству и не давая возможности восстановить свои силы". "В ударах
сзади", учитывая специфику противника, "нет смысла", "эффективнее всего
резкие боковые удары". Таким образом Кафельников собирается расправиться
вовсе не с Питом Сампрасом, который тоже упоминается в этой статье, а
совсем с другим противником. Назовите этого противника.

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
На любой замах сзади, по словам Кафельникова, этот противник отреагирует
не хуже Пита Сампраса. Кроме того, так как спортивная честь обязывает
предоставлять противнику шанс на победу, Кафельников всегда вырезает в
мухобойке отверстие 1 x 1 см - таким образом гарантируется
справедливость поединка.

Источник:
"Men's Health", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Китайцы называют эту реку Хэйлунцзян, монголы - Хара-Мурэн. А как
называем ее мы?

Ответ:
Амур.

Источник:
Военный энциклопедический словарь, 1986. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Генерал-лейтенант Д. Карбышев выразил и обосновал принцип расчета
постановки проволочного заграждения так: "Один батальон, один час, один
километр, одна тонна, один ряд". Армейские острословы переиначили этот
принцип в рифму: "Один сапер, один топор, один пень, ...". Закончите
шутку.

Ответ:
"... один день".

Источник:
А. Жигулев, Н. Кузнецов. Слово в строю. - М.: Военное издательство,
1982. - С. 87.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В США продается модель часов под названием "Зигмунд Фрейд",
предназначенная специально для психотерапевтов. Минутная стрелка обегает
круг циферблата не за 60 минут, как обычно, а за 50 - это стандартное
время... Чего?

Ответ:
Психотерапевтического сеанса.

Источник:
"Она", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
У Шона Коннери, по его словам, есть три кумира - три его знаменитых
современника - европейца по происхождению. Двое из них - мужчина и
женщина - по праву считаются во всем мире символами святости, а вот
третий - российский ровесник Коннери, - по мнению определенной части
людей, отмечен печатью дьявола. Назовите всех троих.

Ответ:
Папа Римский, Мать Тереза и Михаил Горбачев.

Комментарий:
Имеется в виду родимое пятно Горбачева, не дающее покоя его противникам.

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Закончите названием российского географического объекта отрывок из
стихотворения, написанного 17 марта 1918 г. Мариной Цветаевой:
   "- Что делали? - Да принимали муки,
   Потом устали и легли на сон.
   И в словаре задумчивые внуки
   За словом: долг напишут слово: ...".

Ответ:
"... Дон".

Источник:
М. Цветаева. Стихи. - Таллин: Зинатне, 1990. - С. 94.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Патриция Аркетт, будучи невестой известного актера Николаса Кейджа,
потребовала к свадьбе черную орхидею, автограф Сэлинджера и подвенечное
платье из Тибета. Автограф Сэлинджера, по счастью, как раз продавался на
одном из аукционов, за платьем пришлось слетать в Тибет. А как Кейдж
получил черную орхидею?

Ответ:
Он просто покрасил цветок черной краской.

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
В буквальном переводе с греческого это - "букет цветов", а более
привычно для нас - антология. Современные российские литераторы
утверждают, что антологии редко удаются, поэтому в окололитературных
кругах их мрачновато называют не букетами цветов, а в честь тех мест,
куда кто-то эти букеты приносит. Что это за места?

Ответ:
Братские могилы.

Комментарий:
На которые, согласно песне В. Высоцкого, "кто-то приносит букеты
цветов".

Источник:
ССИС. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 54.

Автор:
Ольга Неумывакина

