Чемпионат:
"Братская могила - 2007" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Kharkov.html

Дата:
02-Sep-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В описании прохождения компьютерной игры "Neverwinter Nights"
["НевервИнтер Найтс"], в частности, упоминается красный дракон КлАут,
которому требуются яйца драконов. "Можете, как истинный злодей, поискать
ему эти яйца, - советует автор этого описания. - Но логичнее и намного
выгоднее - ...". Закончите мысль автора тремя словами одного из
литературных прислужников дьявола.

Ответ:
"... убить упрямую тварь".

Комментарий:
Именно этими словами Азазелло прокомментировал поведение Бегемота во
время шахматной партии с Воландом перед балом.

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/Articles/1291/Rukovodstvo_i_prohozhdenie_po_Neverwinter_Nights.htm?page=3
   2. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - Том 2. - К.:
Днiпро, 1989. - С. 584.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В клипе известной рок-группы использованы фрагменты из поистине
эпохального, так сказать, "сериала", старт которому был дан ровно 35 лет
назад. По мнению автора вопроса, действующих лиц этого "сериала" вполне
можно назвать, разумеется, в переносном смысле, словом, которым
называется песня, на которую снят этот клип. Назовите это слово.

Ответ:
Супербизоны.

Комментарий:
Речь идет о песне "Супербизоны" группы "Разные люди"; в клипе есть кадры
знаменитой суперсерии хоккейных сборных СССР и НХЛ, первая игра которой
состоялась 2 сентября 1972 г.

Источник:
   1. В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделеев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 489.
   2. Видеоклип "Супербизоны" группы "Разные люди".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Когда в конце апреля нынешнего года в Нидерландах корреспондент
программы "Про Спорт" подошла поздравить с победой на чемпионате Европы
украинскую гимнастку Дарью Згобу, то гимнастка первым делом
поинтересовалась, не знает ли корреспондент, удалось ли победить старшей
коллеге Згобы, мол, Дарья так за нее болела. Вспомнив, финал чего
проходил в те же самые дни в Киеве, назовите эту коллегу, действительно
победившую.

Ответ:
Лилия Подкопаева.

Комментарий:
В те же дни олимпийская чемпионка 1996 г. по гимнастике Лилия Подкопаева
стала победительницей телепроекта "Танцы со звездами - 2".

Источник:
Телепрограмма "Про Спорт", эфир канала "1+1", 30.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В качестве логотипа ОН выбрал ЕЕ голову. Свой выбор ОН объяснил так:
"Для меня ОНА - символ красоты, которая завораживает и парализует волю".
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Джанни Версаче, Медуза Горгона.

Источник:
"Viva!", 2007, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В списке переименований кораблей Черноморского флота в XX веке в разделе
"Линейные корабли" указаны четыре корабля. Первые два получили новые
названия 16 апреля 1917 г. Третий переименовывался дважды - в 1921 и в
1943 гг. Напишите новое название четвертого линкора, присвоенное тому 5
марта 1949 г.

Ответ:
"Новороссийск".

Комментарий:
Первые два - линкоры "Император Александр III", получивший название
"Воля", и "Императрица Екатерина Великая", получившая название
"Свободная Россия"; третий - линкор "Севастополь", с 1921 по 1943 гг.
называвшийся "Парижская коммуна"; четвертый - трофейный линкор "Джулио
Чезаре", переименованный в "Новороссийск".

Источник:
http://flot.sevastopol.info/history/names.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Комментируя недавние события, журналист "Комсомольской правды" предложил
южному украинскому городу сделать своим гимном популярную дворовую песню
начала XX века. Воспроизведите первые пять слов этой песни.

Ответ:
"По улицам ходила большая крокодила".

Комментарий:
В Мариуполе вырвался на свободу и уплыл в море нильский крокодил;
некоторые утверждали, что видели его в черте города. :-)

Источник:
   1. http://songica.narod.ru/Translation_ru.html
   2. "Комсомольская правда" в Украине", 8.06.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Поменяв местами, а точнее сказать, "ролями", два слова в известном
названии, заполните пропуск в отрывке из стихотворения Инны Лиснянской:
   "Времени и места
   Горная спираль.
   (Пропуск) и месса.
   Розовый миндаль.
   Виа Долороса
   Меж торговых ниш.
   Всех хамсинов роза
   В вазе плоских крыш".

Ответ:
"... Плач Стены...".

Комментарий:
Стихотворение посвящено Иерусалиму, по Виа Долороса Христос направлялся
на Голгофу; известное название - Стена Плача; когда эти слова меняются
местами, меняется и падеж, и их роль в предложении.

Источник:
"Иерусалимский журнал", 2004, N 18.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из романа Анта Скаландиса: "Слышишь меня, товарищ
генерал Ясень? - громко сказал Тополь по заученному, когда вошел в дом,
обращаясь сразу ко всем "жукам" в стенах, дверных косяках, мебельных
(первый пропуск) и засохших (второй пропуск) - или где еще эта гадость
была". Заполните пропуски словами, отличающимися лишь ударениями.

Ответ:
"... гвОздиках...", "... гвоздИках...".

Источник:
А. Скаландис. Спроси у Ясеня. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 108.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Взятый в плен на Орловском участке фронта ефрейтор (пропуск) 351
полка 183 немецкой пехотной дивизии Герберт Зейстер рассказал: "351 полк
до самого последнего времени находился на отдыхе в районе Спас-Деменска.
Офицеры нам сообщили, что дивизия скоро отправится во Францию, а оттуда
в Сицилию. Совершенно неожиданно 15 июля полк был поднят по тревоге и
переброшен в район, где русские войска прорвали нашу оборону. Нас гнали
безостановочно, не давая отдыха. Прибыв в район боев, подразделения
полка с хода были брошены в контратаку против наступавших русских
подразделений. За один час (пропуск) потеряла 56 солдат убитыми и 15
ранеными, а остальные бежали, с поля боя.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из сообщения Совинформбюро от 19 июля 1943 г.,
действительная, а не киношная история. В этом отрывке пропуски
отличаются только падежом. Заполните любой из этих пропусков.

Ответ:
"... 9 роты..." ("... 9 рота...").

Зачет:
"... 9-й роты..." ("... 9-я рота..."); "... девятой роты..." ("...
девятая рота...").

Комментарий:
Только речь идет не о 9-й роте Советской Армии из фильма Ф. Бондарчука,
а о 9-й роте 351-го полка 183-й пехотной дивизии вермахта, которая в
действительности была почти полностью разгромлена.

Источник:
http://9may.ru/19.07.1943/inform/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Обращаясь к очередному разоблаченному преступнику, Шерлок Холмс говорит:
"Кстати, что вы такое положили в штабель вместе со старыми брюками?
Дохлого пса, кроликов или еще что-нибудь? Не хотите говорить?.. Думаю,
что пары кроликов хватило. Будете писать о Норвудском деле, Ватсон,
смело пишите о кроликах". Далее, с точностью до перевода, следуют три
слова, хорошо знакомые поклонникам немаленького культового источника.
Напишите эти три слова.

Ответ:
"Истина где-то рядом".

Зачет:
"Истина где-то недалеко".

Комментарий:
Читали ли этот рассказ создатели "X-файлов"? :-)

Источник:
А.К. Дойль. Собрание сочинений в 8 томах. - Том 2. - К.: Ассоциация
украинских экспортеров печатной продукции, 1992. - С. 262.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
19-летним необстрелянным призывником он попал на передовую. "Разве можно
забыть, как после двух с половиной часов боя из сорока двух человек
осталось тринадцать?" - вспоминал он впоследствии. Журналисты считают,
что эти воспоминания помогли актеру при съемках фильма, премьера
которого состоялась в Москве 18 февраля 1964 г. В этом фильме, по мнению
журналистов, он сыграл одну из самых ярких и значительных ролей,
показав, что может создавать не только бытовые и комедийные образы.
Назовите эту роль.

Ответ:
Генерал Серпилин.

Зачет:
Серпилин.

Комментарий:
Актер - Анатолий Папанов, фильм - "Живые и мертвые".

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/1395932/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0057717/releaseinfo

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Поэт Юрий Энтин вспоминает, как в конце 1970 г. вместе с композитором
Евгением Крылатовым работал над ставшей впоследствии необычайно
популярной песней к кинофильму. Эта песня создавалась специально по
заказу актера, который должен был ее исполнять в фильме, поэтому актер
принимал самое активное участие в творческом процессе. Сначала, по его
просьбе, учитывая финал фильма, в текст песни был добавлен трагический
куплет, а затем он предложил, чтобы по ходу песни экспрессивная мелодия
неожиданно переходила в вальс. Мы не спрашиваем у вас фамилию актера, и
о чем была эта песня. Напишите состоящий из двух слов призыв, звучащий в
припеве этой песни.

Ответ:
"Уноси готовенького!".

Комментарий:
Речь идет о "Песенке о шпаге" из кинофильма "Достояние республики" в
исполнении Андрея Миронова; двумя последними вопросами мы отдали дань
памяти А. Папанова и А. Миронова, ушедших из жизни 20 лет назад, в
августе 1987 г.

Источник:
Ф. Раззаков. Андрей Миронов: баловень судьбы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
217-218.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из песни Александра Городницкого:
   "Звенит у обители Сен-Женевьев
   Скворцов прилетевших двусложный напев,
   Связав ее пением птичьим
   С (первый пропуск) или (второй пропуск)".
   В последней строке пропущены названия схожих московских объектов.
Простите поэту изменение традиционного ударения и воспроизведите второе
название, состоящее из пяти слогов.

Ответ:
"... Ново-Девичьим".

Комментарий:
Полностью строка выглядит так: "С Донским или Ново-ДевИчьим".

Источник:
http://gorodnitsky.com/texts/191.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Внешне маламут очень похож на волка, обладает крепким костяком и
мощным сложением. Голова широкая и мощная. Уши стоячие, треугольной
формы. На морде (пропуск) отметины в виде маски и очков".
   "ЛИЛИТ, легендарная первая жена Адама. В мифологии ряда народов
считалась демоном (пропуск), насылающим порчу на детей".
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты из "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия".
Заполнив пропуски в правильном порядке, вы получите название известного
фестиваля. Напишите это название.

Ответ:
"Белые ночи".

Комментарий:
Фестиваль ЧГК в Санкт-Петербурге.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Маламут", "Лилит".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "Команда"!]
   Определенные особенности матча за Суперкубок Украины по футболу 2007
года позволили журналистам газеты "Команда" использовать в качестве
заголовка материала об этой игре строчку известной песни А. Пахмутовой и
Н. Добронравова, только будущее время журналисты заменили прошедшим.
Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Пришли честолюбивые дублеры".

Комментарий:
В песне "Команда молодости нашей": "Придут честолюбивые дублеры"; на эту
игру и киевское "Динамо", и донецкий "Шахтер" выставили практически
дублирующие составы.

Источник:
   1. "Команда", 12.07.07 г.
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_51.htm#song_876

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Об известном композиторе Микаэле Таривердиеве, романтике и любителе
женщин, режиссер Сергей Соловьев как-то сказал: "Это была смесь Нила
Армстронга и Нила Демичева". Ответьте: какие словосочетания мы заменили
словосочетаниями "Нил Армстронг" и "Нил Демичев"? Порядок не важен.

Ответ:
Дон Кихот и Дон Жуан.

Комментарий:
Замены неслучайны: и Нил, и Дон - названия рек.

Источник:
"Караван историй", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Журналистам трудно обойтись без штампов. Статья о Вальтере Стеннесе -
соратнике Гитлера и агенте советской разведки - заканчивается следующим
образом: "Москва не только отказалась от ценного источника информации.
Она, по сути, отвергла своего агента влияния, союзника, обладавшего
политическим весом и на деле доказавшего надежность. ПЕРВЫЙ поставил
крест на отношениях с ВТОРЫМ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Алекс, Юстас.

Комментарий:
Условные обозначения Центра и разведчика, ставшие штампами после фильма
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
http://svr.gov.ru/smi/2002/nvo20020607.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая о своих кулинарных впечатлениях, Джулиан Барнс замечает:
"Перец, насколько я помню, удивительно разнообразен на вкус: мне подали
три разных куска на одной тарелке, один походил на мясо, второй на рыбу,
а третий на нечто среднее между тем и другим". Догадавшись, какое слово
появилось в качестве замены, напишите слово, которое было заменено.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Замена вызвана ностальгическими воспоминаниями о советских
юмористических журналах "Крокодил" и "Перец".

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Три лекции, с таким трудом налаженные опять, в Севастополе и
Евпатории пришлось отменить. Веселенькая историйка! Ну да ПЕРВЫЙ
(по-украински - ВТОРОЙ, а не то, что ПЕРВЫЙ - "браво") с ней.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из письма Владимира Маяковского. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Бис, черт.

Зачет:
Бис, бес.

Источник:
Б. Янгфельдт. Любовь - это сердце всего. - М.: Книга, 1991. - С. 154.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
После опубликования в 1856 г. этой книги читатели начали писать
многочисленные письма, в которых утверждалось, что автор и издатели
клевещут на Францию. "В нашей прекрасной Франции, в провинции, где жизнь
так непорочна, живут подобные существа? Это невозможно!" - писали они.
Автора даже привлекли к суду с обвинением в том, что написанная им книга
является порнографией и антирелигиозна. Возможно, именно это стало одной
из причин раздраженного высказывания автора, состоящего из четырех слов.
Воспроизведите это высказывание.

Ответ:
"Мадам Бовари - это я!".

Комментарий:
К счастью, суд признал Флобера невиновным, а книгу оправдал.

Источник:
http://www.passion.ru/s.php/556.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В 1983 г. москвичи Никита Моршунок и Кирилл Щеглов приехали на Азовское
побережье Украины для того, чтобы заняться необычным для того времени
виндсерфингом. Как сейчас официально называется то, что началось с этой
поездки?

Ответ:
"Республика Z".

Комментарий:
Именно Моршунок и Щеглов были инициаторами вечеринок для виндсерферов на
Азове и в Крыму, преобразованных затем в вечеринку "Казантип", а в
последние годы - в фестиваль "Республика Z".

Источник:
"Сегодня", 6.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Растерянный секретарь сразу же обратился к ней с вопросом: "Госпожа, как
мне Вас следует называть?". Она раздраженно ответила: "Конечно же,
(пропущено имя)!". Африканский отель, в котором разыгралась эта сцена,
сейчас превратился в местную туристическую достопримечательность, и
стену его украшает подпись: "Она зашла сюда ПЕРВОЙ, а вышла ВТОРОЙ".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Принцесса, королева.

Комментарий:
Когда умер отец Елизаветы II, от которого она унаследовала британскую
корону, она с семьей находилась в Кении, где ей и сообщили о
случившемся.

Источник:
"Viva! Биография", 2007, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Петр Вайль вспоминает, что во времена его молодости эту жидкость в
обиходе называли "рабочий коньяк "Три косточки"". Кстати, эту же
жидкость упоминает в одной из своих песен о нечисти и Владимир Высоцкий.
Назовите эту жидкость одним словом.

Ответ:
Денатурат.

Комментарий:
На этикетке денатурата были изображение черепа с двумя скрещенными
костями и надпись "Пить нельзя - яд!"; герой песни Высоцкого обращается
к черту: "Ты, наверно, пьешь денатурат".

Источник:
   1. П. Вайль. Стихи про меня. - М.: Колибри, 2006. - С. 203.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. - Книга третья.
- М.: Надежда-1, 1997. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Закончите частушку-"бескрылку" Сергея Сатина из цикла "История
Государства Российского в частушках":
   "С батей мы в тайге по пьяни
   проплутали целый год.
   Аж...
   ...".

Ответ:
   "... на Тихом океане
   Свой закончили поход".

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 34.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Заполните пропуски в строфе из стихотворения М. Волошина "Гражданская
война":
   "А я стою один меж них
   В ревущем пламени и дыме
   И всеми силами своими
   Молюсь за (пропуск) и за (пропуск)".

Ответ:
"... тех...", "... других".

Комментарий:
Мы тоже желаем удачи в турнире "и тем, и другим" его участникам!

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: Колибри, 2006. - С. 167.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Помните знаменитые словесные ляпы Джорджа Буша-младшего? Складывается
впечатление, что подобные высказывания - это своеобразная визитная
карточка американских политиков. Когда Уоррен Остин в 1948 г.
представлял США в ООН, он весьма оригинально подошел к решению
ближневосточной проблемы, предложив евреям и арабам урегулировать свои
разногласия, "как это делают добрые ОНИ". Слово, обозначающее ИХ,
впервые вошло в употребление в I веке для обозначения некой группы людей
в городе Антиохия. Назовите ИХ.

Ответ:
Христиане.

Комментарий:
Представляете, каково было это услышать иудеям и мусульманам?! :-)

Источник:
   1. Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2006. - С. 164.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Христианство".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В фильме "Перекресток" есть такая сцена. Главный герой в исполнении
Леонида Ярмольника читает своей избраннице гороскопы, согласно которым
звезды прогнозируют им полное соответствие друг другу, взаимопонимание и
счастливое будущее. Спутница героя сомневается: "А если звезды
ошибаются?". Процитируйте абсолютно точно классическую фразу, которую в
ответ произносит герой.

Ответ:
"Значит, это кому-нибудь нужно".

Комментарий:
Аллюзия на известное стихотворение В. Маяковского.

Источник:
Кинофильм "Перекресток".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Российских женщин не остановить в их вновь усилившемся стремлении
самостоятельно создавать для себя платья, костюмы и т.п. Заголовок
материала с таким содержанием был получен путем замены одной буквы в
расхожем утверждении, которое, впрочем, относится к жизни, а вовсе не к
созданию одежды. Напишите этот заголовок из четырех слов.

Ответ:
"Красиво шить не запретишь".

Комментарий:
Как, впрочем, и жить! :-)

Источник:
"Огонек". 2007, N 27.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Амазонка ЕЕ не содержит, хотя ОНА Амазонки составляет около 100 тысяч
кв. км. ЕЕ присутствие в названии типа летательных аппаратов тяжелее
воздуха вызвано конструктивной особенностью первых экземпляров. Назовите
этот тип одним словом.

Ответ:
Дельтаплан.

Зачет:
Дельталет; Мотодельтаплан.

Комментарий:
ОНА - это дельта; в названии реки Амазонка слово "дельта" отсутствует;
крыло первых дельтапланов было выполнено в виде буквы "дельта".

Источник:
   1. БСЭ, электронный вариант.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельтаплан

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Закончите одним словом анонс материала журнала "Men's Health",
посвященного напиткам, рекомендуемым для снятия стресса: "Я
встретил...".

Ответ:
"... квас".

Комментарий:
Обыгрывается название известного романса "Я встретил вас".

Источник:
"Men's Health", 2007, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Заполните пропуск в сельскохозяйственной частушке 50-х годов:
   "Мы потрудимся немало
   И покажем чудеса.
   (Пропуск) - это сало,
   Это - сыр и колбаса".

Ответ:
"... Кукуруза...".

Источник:
Частушки. - М.: Советская Россия, 1959. - С. 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Для заглавия воображаемого фильма об утечке пара в районной котельной
Геннадий Костовецкий и Олег Попов воспользовались известным названием
фильма из трех слов, изъяв из первого слова первую гласную и заменив
вторую. Напишите получившееся название и не забудьте о капитализации.

Ответ:
"ЖЭК в тумане".

Комментарий:
А вовсе не ежик!

Источник:
Веселый экран. - К.: Мистецтво, 1990. - С. 171.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Согласно юмористическому сообщению, в первобытном обществе был запрет на
убийство и людоедство. А что делали с нарушителями этого запрета?

Ответ:
Их убивали и съедали.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 35.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Российский писатель Еремей Парнов получил письмо от английской королевы
с благодарностью за книгу "Круг чудес и превращений". Собственно, книга
посвящена Шекспиру, а королева упоминается лишь в одной фразе. Напишите
эту фразу.

Ответ:
"Господи, храни Елизавету II!".

Зачет:
"Боже, храни королеву!".

Источник:
"Огонек", 2006, N 33.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В одной из статей, посвященной проблемам отдыха наших четвероногих
любимцев, ОНА названа "актуальным образом светской жизни". А по мнению
ироничного Бориса Штерна, Ялтинская киностудия была построена
специально, чтобы снимать ИХ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дама с собачкой.

Комментарий:
Действие одноименного произведения Чехова происходит именно в Ялте, да и
знаменитую советскую экранизацию снимали именно там.

Источник:
   1. http://travel.mail.ru/news/41129/
   2. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: ФОЛИО; Донецк: ИКФ "Сталкер",
1996. - С. 179.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В 2007 году ЕЙ исполнилось 83 года. В 20-е годы, когда ЕЕ связывали в
основном с рабочей молодежью, В. Маяковский призывал:
   "Еще шагать далеко,
   Надо взять не одну стЕну!
   Будь готов сменить стариков,
   Читай...".
   Закончите призыв двумя словами.

Ответ:
"... журнал "Смену"".

Зачет:
"... журнал "Смена"".

Комментарий:
Первый номер двухнедельного журнала рабочей молодежи "Смена" вышел в
январе 1924 г.

Источник:
"Смена", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Если верить Александру Генису, в одной сказке говорится, что, когда
тигры добрались до Японии, они стали... Кем?

Ответ:
Кошками.

Комментарий:
В Японии, как известно, все маленькое... :-)

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ; Астрель, 2007. -
С. 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Ученые Чикагского университета установили, что частое употребление
перекиси водорода оказывает негативное воздействие на кору головного
мозга, отрицательно влияет на центры памяти и внимания. А еще одним -
правда, нематериальным - отрицательным последствием являются ОНИ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Анекдоты о блондинках.

Комментарий:
Ученые установили, что интеллект натуральных блондинок довольно высокий,
а большинство анекдотов - результат негативного воздействия перекиси
водорода на мозг крашеных блондинок.

Источник:
Женский журнал "Здоровье", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В 1949 г., во время чтения лекции в радиопрограмме Би-Би-Си, астрофизик
Фред Хойл уничижительно высказался об этой теории, использовав слово,
которое можно было перевести как "хлопОк". Через год лекции Хойла были
опубликованы, и в мире получил распространение новый термин из двух
слов. Назовите этот термин.

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
Хойл во время лекции утверждал, что эта теория "основана на
предположении, что Вселенная возникла в процессе одного-единственного
мощного взрыва и потому существует лишь конечное время" - сам Хойл был
противником этой теории; слова "большой взрыв" можно было перевести на
русский язык и как "большой хлопок".

Источник:
"Популярная механика", 2006, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
С 9 по 16 августа 2007 г. в США прошла неделя поминовения этого
человека. Ее центрами стали городок Тупало в штате Миссисипи и город
Мемфис в штате Теннесси. Назовите этого человека.

Ответ:
Элвис Пресли.

Комментарий:
16 августа 2007 г. исполнилось 30 лет со дня смерти Пресли; Тупало -
место рождения певца, Мемфис - место его смерти.

Источник:
"Сегодня", 13.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
   "За землю нашу милую,
   За наш Союз большой
   Пойдем ломить всей силою,
   Всем сердцем, всей душой".
   Напишите состоящее из двух слов название произведения, в
окончательный вариант которого процитированные выше строчки не вошли.

Ответ:
"Священная война".

Комментарий:
Знаменитая песня А. Александрова и В. Лебедева-Кумача.

Источник:
"Сегодня", 2.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Летом 1942 г. американская подводная лодка "Трешер" едва избежала тарана
японского сторожевого корабля. Когда опасность миновала, на лодке
принялись злословить: как японский командир будет объяснять тот факт,
что американская лодка спаслась благодаря его маневрам? Подводников при
этом заинтересовал один вопрос: казнят ли этого командира или же
разрешат... А что именно разрешат?

Ответ:
Сделать харакири.

Комментарий:
Все-таки, по мнению американских подводников, более почетная смерть для
японца. :-)

Источник:
Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Воениздат, 1960. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов

