Чемпионат:
"Братская могила - 2003" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200308KharkovOtVinta.html

Дата:
31-Aug-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Суровые лица людей, сухие глаза, которые уже выплакали все слезы, серая
каменная стена в только что освобожденном городе и простые могилы около
нее и, наконец, песня, специально написанная для этого момента и
прекрасно исполненная Марком Бернесом". И хотя, по словам автора этой
цитаты, декорация была построена специально для этого фильма, одна из
смотревших фильм женщин узнала в ней место, где похоронен ее муж. А как
называлась песня, которую исполнял Бернес?

Ответ:
"Братские могилы".

Комментарий:
Это была песня Высоцкого.

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 14-15.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
15 февраля 1913 г. - через шесть дней после получения печального
известия - в соборе Святого Павла отслужили поминальный молебен, на
зданиях многих лондонских фирм были приспущены флаги, а кэбмены
прикрепили к своим кнутам ленты из крепа. О чем сообщала эта печальная
весть?

Ответ:
О гибели капитана Р.Ф. Скотта и его товарищей.

Источник:
Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989. - С. 272.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
На одном из этапов Берлинской операции для руководства действиями 38-го
и 674-го стрелковых полков 171-й и 150-й дивизий была создана
специальная радиосеть коротковолновых радиостанций. А какое название она
получила?

Ответ:
"Рейхстаг".

Комментарий:
Эти части штурмовали рейхстаг.

Источник:
"Радио", 1995, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Название этой харьковской команды знатоков имеет прямое отношение к
танкам. Именно так называется английский танк "Марк-V", установленный в
Харькове. А вы назовите населенный пункт Харьковской области, также
некоторым образом связанный с танками, который мог бы принадлежать
предкам капитана этой команды.

Ответ:
Тарановка.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о команде "От Винта - Композит" и ее капитане
Александре Таране; под Тарановкой гвардейцы-широнинцы смогли остановить
контратаку немецких войск, уничтожив 18 танков противника.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Заполните близко по смыслу, но с соблюдением размера, пропуск в
четверостишии Сергея Сатина, опубликованном в 1997 г. в газете "О'кей":
   "Лабиринтами Шанхая
   К милке я иду, чихая,
   Не цветы, не колбасу -
   (Два слова пропущено) ей несу".

Ответ:
"... грипп гонконгский...".

Зачет:
Грипп китайский, грипп шанхайский, вирус гриппа.

Источник:
"О'кей", 1997, N 46.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В романе Олега Дивова "Лучший экипаж в Солнечной" боевым кораблям
будущего давали имена героев известных фантастических произведений XX
века. Зная это, вспомните о третьей планете Канопуса и воспроизведите
первые имя и фамилию героя, которые получил крейсер, прозванный среди
членов экипажа "Тушканчиком".

Ответ:
Пол Атридес.

Комментарий:
Он же Муад'Диб - словом "Муад'Диб" жители планеты Арракис (Дюна) из
романа Френка Герберта называли кенгуровую мышь, сходную с тушканчиком.

Источник:
   1. О. Дивов. Лучший экипаж в Солнечной (электронный вариант). CD
"Библиотека в кармане", диск 1.
   2. Ф. Герберт. Дюна. - Рига: Полярис, 1992. - С. 633, 643.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В 1300 г. на месте питерского района Охта шведы основали крепость,
названную шведским словом, в переводе означающим "Венец земли". А в наши
дни футбольный клуб, названный этим словом, играет в высшей лиге
чемпионата Швеции. Назовите это слово.

Ответ:
Ландскрона.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому. От легенды к легенде...
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 171.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 8:
Виктор Конецкий как-то заметил, что этот русский писатель зло пошутил
над своими коллегами. Шутка заключалась в том, что этот писатель сделал
своего героя, во-первых, отрицательным, а во-вторых, в какой-то мере
автобиографичным. Сам же писатель отметил, что сотворить эту шутку ему
помог один русский офицер. Назовите имя и отчество этого офицера.

Ответ:
Максим Максимыч.

Комментарий:
Речь идет о Лермонтове и его произведении "Герой нашего времени"; по
словам Конецкого, после этого произведения литераторы не решаются
показать себя в облике положительного героя своего времени; Максим
Максимыч в произведении передал писателю дневники Печорина, которые
составили три из пяти глав.

Источник:
   1. В. Конецкий. Морские сны. - Л.: Советский писатель, 1975. - С.
12-13.
   2. М. Лермонтов. Герой нашего времени.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Не любящим соблюдать падежи посвящается.
   Закончите тремя словами лингвистический лимерик В. Капустина:
   "Молодой коммерсант из Баку
   Спал всегда лишь на правом боку.
   На вопрос "Почему?"
   Отвечал он: "Му-му!",
   Потому что...".

Ответ:
"... не знал языку".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Недавно веб-сайт informtainment.com провел опрос на тему: "Самый
уродливый президент США". С большим отрывом победил тот, кого описывали
так: "Длинный заостренный нос, отвисшие щеки, крошечные глаза-бусинки,
редеющие волосы, потное тело". Впрочем, это совсем не каннибальская
внешность. Назовите ее обладателя.

Ответ:
Ричард Никсон.

Комментарий:
А его роль исполнил бывший каннибал Лектер Энтони Хопкинс.

Источник:
"FHM", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В свое время японский писатель Рекуу Сайто говорил: "Надо помнить, что у
писателя одно лишь перо, а любовниц две". Журналист Такэси Кайко
процитировал эти слова, говоря о своих мизерных гонорарах. Какое слово в
цитате Сайто мы заменили словом "любовниц"?

Ответ:
Хаси (палочки).

Источник:
Т. Кайко. С высоты Токийской башни. - М.: Прогресс, 1984. - С. 160-161.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Одна из традиционных рубрик журнала "MAXIM" посвящена сравнительным
характеристикам двух известных персон - ими могут быть люди, животные,
кино- или мультгерои, сказочные персонажи и т.д. Основной критерий
выбора пары - созвучие их имен (фамилий, кличек, псевдонимов, прозвищ).
О паре персонажей, о которой пойдет речь, сказано, в частности,
следующее. Источником доходов и первого, и второго стали мужские
коллективы, причем первый коллектив больше второго в 10 раз. Первый
персонаж использовал в работе копытных, в числе подопечных второго есть
обладатель "копытной" фамилии. Первому, так сказать, "в наследство",
досталась вдова брата. Второй дружит со вдовой известного деятеля
искусств. Назовите первого и второго.

Ответ:
Али-Баба и Бари Алибасов.

Комментарий:
Али-Баба возил хворост на ослах, а доходы ему принесли сорок
разбойников; доходы Алибасову приносит группа "На-На", среди четырех
музыкантов которой есть и Жеребкин, а в числе друзей Алибасова - Л.
Федосеева-Шукшина.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Некто Курт Бранденбургер так описывает пивную, в которой собираются
питерские хакеры: "Каждый, кто посещает эту пивную, окружен смертью.
Скелеты свисают с кирпичных стен. На буфетной стойке лежат черепа". А
называется эта пивная так же, как и голливудский триллер. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Источник:
"Hard'n'Soft UA", 2001, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В стихотворении "Что получила жена солдата?" Бертольд Брехт перечисляет
подарки, присланные гитлеровским солдатом жене. Так, из Праги он прислал
ей башмаки, из Роттердама - шляпку, из Брюсселя - кружева, из Триполи -
золотой амулет. Назовите одним словом наиболее часто встречавшийся
советский аналог того, что прислал этот солдат жене из России.

Ответ:
Похоронка.

Комментарий:
Солдат из России прислал жене "вдовий наряд".

Источник:
Б. Брехт. Стихотворения. Рассказы. Пьесы. - М.: Художественная
литература, 1972. - С. 261-262.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, известная идиома является заимствованием арабского слова
"нафлак", что означает "доплата, нечто сверх положенного", и арабского
слова "кутыъ", что означает "быть прекращенным". По этой логике, идиому
следует понимать как эквивалент выражения "Чтоб ты жил на одну
зарплату". Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
"Кот наплакал".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, в русском названии этой болезни букву "е" следует читать
по-арабски, то есть "айн". Тогда получается слово "баълий", что означает
"главный, головной". Назовите эту болезнь.

Ответ:
"Белая горячка".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Известному писателю Альберто Моравиа когда-то задали вопрос: какая
разница между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ? Моравиа ответил, что главных различий
три: ПЕРВЫЕ длинные, а ВТОРЫЕ короткие, в ПЕРВЫХ автор говорит о других,
а во ВТОРЫХ о себе, ПЕРВЫЕ можно переводить, а ВТОРЫЕ - нет.
Естественно, вы можете не согласиться с мнением А. Моравиа. И все же
назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ (каждые - одним словом).

Ответ:
Романы, стихи.

Источник:
"Знамя", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Гвинет Пэлтроу работает, не зная передышки: проекты следуют один за
другим, иногда она снимается параллельно в двух фильмах. Недавно
язвительный парижский кинокритик похвалил Гвинет, назвав ее
существительным мужского рода, появившимся в 30-х гг. XX в. Назовите это
существительное.

Ответ:
Стахановец.

Источник:
"Elle", 2003, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
По словам Конан Дойля, Шерлок Холмс был знатоком английских законов.
Кроме того, Шерлоку Холмсу в работе помогала улица - отряд уличных
мальчишек. Герой другого писателя не был коллегой Холмса, однако также
хорошо разбирался в законодательстве. И ему также большую помощь в
работе оказывала "улица". А какое имя носила эта "улица"?

Ответ:
Делла.

Комментарий:
Речь идет о секретарше адвоката Перри Мейсона Делле Стрит. "Street"
по-английски - улица.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Собака Баскервiлiв. - К.: Днiпро, 1992. - С. 15,
45.
   2. Э. Стенли Гарднер. Дело рыжеволосой непоседы. - М.: Канон, 1997. -
С. 81-83.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Вспомните русское идиоматическое выражение и восстановите два
пропущенных слова в стихотворении Сергея Сатина "Декабрь" из цикла
"Русский календарь":
   "Творю новогодний над елкой обряд,
   от стуж берегу гениталии.
   Морозит. Друзья мои (два слова пропущено),
   кто в лес, кто значительно далее..."

Ответ:
"... лыжи вострят".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Часто писатели-фантасты противоречат самим себе. Вот, например, писатель
Сергей Лукьяненко утверждает, что инопланетная раса Алари использует
четверичную систему счисления. В том же произведении герой Лукьяненко
отправляется к остаткам красно-фиолетовой эскадры Алари. Переведите
номер этой эскадры в десятичную систему счисления.

Ответ:
14.

Комментарий:
Используется семеричная натуральная система счисления, привязанная к
традиционной цветовой гамме радуги.

Источник:
С. Лукьяненко. Звезды - холодные игрушки. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ"; СПб.: "Terra Fantastica", 1999. - С. 216, 244.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Считается, что все творчество Игоря Стравинского при
образно-стилистическом многообразии отличается органической связью с
традициями русской культуры. Вероятно, поэтому, спустя несколько лет
после эмиграции композитора, английский музыковед Эрнест Ньюмен ехидно
заметил: "Прежде Стравинский писал оригинальную музыку, ныне - ...".
Какую?

Ответ:
"... аборигенную".

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема. Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Назовите фамилию человека, благодаря которому в США летом 1994 г. были
необычайно популярны рыжие парики с бородкой.

Ответ:
Лалас.

Комментарий:
Алекси Лалас - лидер сборной США по футболу, неплохо выступившей на
проводившемся в США в 1994 г. чемпионате мира.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворения Гийома Аполлинера:
   "На перекрестке, где зимой цветет лишь (пропущено слово)
   (пропущено второе слово), но без шипов, МерлИн все сторожил
   Теченье бытия его метаморфозы,
   В которых гибнул мир и, воскресая, жил".
   Ответьте двумя пропущенными словами на вопрос: что же, по мнению
поэта, цветет в таких условиях?

Ответ:
"... роза ветров".

Источник:
Г. Аполлинер. Алкоголи. - СПб.: Терция, Кристалл, 1999. - С. 173.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
ИХ представителю было посвящено первое произведение, записанное с
помощью корейского алфавита. Согласно источнику, заслуживающему
внимания, с НИМИ связан запрет Конвенции 1709 г. Нарушение этого запрета
заставило одного из НИХ по имени Норберт отбыть на постоянное жительство
в Румынию. Назовите транспортное средство, которое при этом
использовалось.

Ответ:
Метлы.

Комментарий:
ОНИ, естественно, драконы; корейское произведение - реальное; все
остальное - на совести Дж. Роулинг.

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2002. - С. 300, 314.
   2. "Великий дракон", 2003, N 60.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Согласно сюжету современной детективной повести Станислава Родионова,
троих 19-летних заключенных, сбежавших из колонии, сотрудникам милиции
удалось взять без единого выстрела. По мнению автора, этому помогла
"просветительская работа" старых воров в законе, делившихся с молодежью
опытом давно минувших дней. Неожиданно встретившись с милиционерами,
заключенные не стали бежать, они запели, явно рассчитывая, что это
поможет, и в результате были задержаны. Что же они пели?

Ответ:
Гимн России.

Источник:
"Искатель", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В первый день своего пребывания в Баку автор вопроса увидел из окна
автобуса написанную заглавными буквами вывеску над одним из, как ему
показалось, магазинов и с удивлением подумал, какое отношение может
иметь этот магазин к известному объекту на юге Украины. Но когда через
некоторое время по пути он увидел еще несколько таких надписей, то сразу
понял, в чем была его ошибка. Какие же учреждения размещались под этой
надписью?

Ответ:
Аптеки.

Комментарий:
Вывеска выглядела так: "APTEK", автор вопроса прочитал ее, разумеется,
по-русски, а не по-латыни; естественно, что к знаменитому детскому
лагерю отдыха в Крыму эти надписи не имели никакого отношения.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Будучи в 1974 г. с визитом в Тунисе, три офицера советской плавбазы
"Федор Видяев" получили приглашение посетить старого русского эмигранта.
Это приглашение было принято командиром плавбазы следующими словами:
"Посмотрим на обломок империи. Наверняка с (пропущено слово) эскадры".
Пропущенное прилагательное образовано от названия порта, куда зашла с
визитом плавбаза. Назовите этот порт.

Ответ:
Бизерта.

Комментарий:
Этот офицер был одним из офицеров остатков Черноморского флота
Российской империи, которые нашли пристанище в Бизерте.

Источник:
Н. Черкашин. Тайны погибших кораблей. - М.: Вече, 2002. - С. 36-38.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Власти Бразилии начали кампанию по борьбе с неграмотностью - в
170-миллионной стране 20 миллионов не умеют читать и писать. "Совершенно
недопустимо, - говорит по этому поводу министр образования Кристовам
Буарки, - что в наше время такое огромное число жителей страны не в
состоянии прочесть эту надпись". Воспроизведите эту надпись из трех
слов, второе из которых является союзом.

Ответ:
"Порядок и прогресс" ("Ordem e progresso").

Комментарий:
Эта надпись присутствует на бразильском государственном флаге.

Источник:
"Гол", 2003, N 19.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
В романе "И один в поле воин" главный герой в феврале 1943 г.
возвратился из Германии в оккупированную Францию. Пожилая француженка -
хозяйка гостиницы, в которой он жил, - встретила героя парадоксальным
заявлением: "А мы вчера праздновали...". Что?

Ответ:
"... траур".

Комментарий:
Имеется в виду трехдневный траур, объявленный по всему рейху и на всех
оккупированных территориях из-за гибели 6-й армии Паулюса.

Источник:
Ю. Дольд-Михайлик. И один в поле воин.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Статья об автогонщике Ральфе Шумахере в журнале "Огонек" имеет заголовок
"Ральф Шумахер...". А далее идет название популярного российского
кинофильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Брат-2".

Комментарий:
В заголовке обыгрывается то, что Ральф - второй, младший из братьев
Шумахеров.

Источник:
"Огонек", 2003, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В начале своей музыкальной карьеры Анна Герман пыталась учиться музыке.
Однако специалисты отсоветовали ей, поскольку, по словам матери певицы,
"у нее (то есть, у Анны) был врожденный...". Что именно?

Ответ:
"... талант".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2000, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Закончите двумя словами в рифму рекламу, опубликованную в юмористической
газете "О'кей":
   "Пейте за Ленина
   ...".

Ответ:
"... Капли Зеленина".

Источник:
"О'кей", 1998, N 56.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
По утверждению М. Павича, зимой, прежде чем накладывать еду на тарелки,
нужно сделать с ними ЭТО, потому что еда, с которой ЭТО сделали дважды,
вдвойне греет. Что же нужно сделать?

Ответ:
Посолить.

Источник:
М. Павич. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 48.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Когда известному руководителю Ансамбля народного танца Игорю Моисееву
исполнилось 75 лет, в своем поздравлении пианист Николай Петров
употребил совсем не музыкальные, а научные термины, сказав: "75 по
(слово пропущено) - это то же самое, что 25 по (слово пропущено)".
Назовите соответственно первое и второе пропущенные слова.

Ответ:
Фаренгейт и Цельсий.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.06.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В чешском городе Седлеке есть небольшая часовня, в которой стены,
потолок, культовые принадлежности украшены множеством предметов,
вырезанных из человеческих костей, позаимствованных на прилегающем
кладбище. Название заметки обо всем этом - мрачноватый каламбур,
характеризующий данное культовое сооружение и состоящий из двух слов,
первое из которых - "берцовый". Напишите второе слово.

Ответ:
Костел.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Постройка британского эсминца "Сердечный" завершалась с началом Второй
мировой войны в большой спешке. Последствием этой спешки стало то, что
все приборы и прицелы были проградуированы не в градусах, а в десятичной
системе счисления, которую на корабле никто не понимал. Поэтому для
целеуказания офицеры использовали "подручные" средства. Любопытно, что
одно из таких средств в советском анекдоте о кораблях также просили
использовать по сходному назначению. Назовите это средство одним словом.

Ответ:
Палец.

Зачет:
Пальцы.

Комментарий:
По словам командира этого эсминца, было только два способа указать на
цель: показать пальцем или махнуть шляпой в сторону цели. Ну а командир
советской подводной лодки в анекдоте просил пальцем указать направление,
куда ушла американская подлодка.

Источник:
   1. Д. Макинтайр. Охотники за подводными лодками. Британские
противолодочные корабли против немецких субмарин 1941-1944. - М.:
Центрполиграф, 2002. - С. 26.
   2. Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С.
374-375.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В. Шкловский как-то заметил, что мало кто из русских дореволюционных
писателей умел хорошо закончить свое произведение. По его словам, Пушкин
отодвигал подальше своего Онегина, Достоевский и Толстой "не умели
завязывать узлы на конце, чтобы песок не просыпался". А вот этот
писатель, по словам Шкловского, отрезал конец, заявив, что конец - или
смерть, или отъезд. Назовите этого писателя.

Ответ:
А.П. Чехов.

Источник:
В. Конецкий. Ледовые брызги. - Л.: Советский писатель, 1987. - С.
428-429.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
ЭТО в идеальном случае должно быть кратким, последовательным, легким для
чтения. Выполнять ЭТО лучше на компьютере, причем результат должен быть
заметным - хотя бы с помощью цветной бумаги. Сообщая в своей статье
подобные советы, Андрей Матвеев определяет ЭТО как "лучший способ
заявить о себе с выгодной стороны". Думаю, что эти слова справедливы и
для игроков харьковской команды, в названии которой присутствует ЭТО.
Назовите эту команду.

Ответ:
"От Винта - Резюме".

Источник:
"Неведомый мир", 2000, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В "Большой исторической энциклопедии школьника" есть раздел "(Пропуск) в
Египте и на Ближнем Востоке". В этом разделе приведена информация о
людях, оставивших след в истории древних царств упомянутых регионов.
Пропущенные слова являются измененным в соответствии с тематикой
энциклопедии названием одного из справочников. Восстановите эти три
слова.

Ответ:
"Кто был кем".

Комментарий:
По аналогии с "Кто есть кто".

Источник:
Большая историческая энциклопедия школьника. - М.: РОСМЭН, 2000. - С.
88.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Врач голландского представительства в Японии в конце XVII в. отмечал,
что в случае отравления японского воина ЭТИМ сын воина терял все права
на отцовский титул. Времена меняются, и теперь в Японии можно увидеть
вывески ресторанов, на которых указывается, что данному заведению город
разрешает подавать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фугу.

Источник:
Э. Ричиути. Опасные обитатели моря. - Л.: Гидрометеоиздат, 1979. - С.
111.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Критически анализируя современные многочисленные статьи, посвященные
жизни и творчеству М. Цветаевой и ее семьи, журналист Дмитрий Быков
делает вывод: "Практически в каждой публикации обсуждаются два вопроса -
любила ли Цветаева ИХ и любил ли Сергей Эфрон ЭТО". Назовите ИХ и ЭТО.

Ответ:
Женщины, НКВД.

Источник:
"Огонек", 2002, N 43.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Вставьте пропущенное слово - одну из индивидуальных характеристик
человека - в четверостишье В. Гафта:
   "Лоснится шпротой тело длинное,
   Всосав в трубу, крольчонка схавала,
   Витками, как по полю минному,
   Ползет змея, как (слово пропущено) дьявола".

Ответ:
"... почерк...".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
66.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Герой романа Джонатана Кэрролла "За стенами собачьего музея" помимо
прочего коллекционировал грампластинки. Поэтому, встретив медлительного
человека, герой отметил: "Мне еще ни разу в жизни не приходилось
встречать человека, движущегося со скоростью...". Назовите эту скорость
абсолютно точно, не забыв о размерности.

Ответ:
33 и 1/3 оборота в минуту.

Источник:
Дж. Кэрролл. За стенами собачьего музея. - М.: Махаон, 2002. - С. 154.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Какой продукт питания в годы Великой Отечественной войны советские
медики не случайно называли "еврейским пенициллином"?

Ответ:
Куриный бульон.

Комментарий:
Медики подметили, что лучшего средства выходить раненого в отсутствии
пенициллина не было; не случайно и сейчас после сложных операций медики
рекомендуют пить бульон, чтобы раны скорее заживали.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В книге Ж. Эффеля "Сотворение мира" ряд рисунков посвящен тому, как Адам
и Ева испытывают различных животных в качестве транспортных средств.
Назовите животное, которому посвящен рисунок, снабженный следующим
комментарием: "Очень экономичная модель. Но не очень изящная...".

Ответ:
Верблюд.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 541.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
В начале эмиграции, выступая в Дании, Рахманинов говорил: "Датчане в
музыке, так же, как и в технике, отстали примерно на сто лет. Вот почему
у них еще осталось ОНО". Какое слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Сердце.

Источник:
Н. Бажанов. Рахманинов. - М.: Молодая гвардия. - С. 345.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
В статье из журнала "Пингвин", посвященной истории взаимоотношений
человека и золота, присутствует утверждение, что человечество распято на
золотой горе. А как, по мнению автора статьи, называется эта гора?

Ответ:
Голдгофа.

Источник:
"Пингвин", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

