Чемпионат:
"Братская могила - 2000" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200009Kharkiv.html

Дата:
03-Sep-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Исаак Дунаевский всегда хотел, чтобы музыка к фильмам была "настоящей".
В 1935 г. он вплотную приблизился к исполнению своей мечты. Позже
Шостакович писал: "... я не могу не испытывать сожаления по поводу того,
что блестящая увертюра к картине... не повлекла за собой продолжения
работы в этом плане. Эта увертюра - симфоническое произведение большого
накала и темперамента". А как назывался фильм, для которого была
написана эта увертюра?

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Источник:
Д. Самин. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 538.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Испытывая самолет Ил-400, летчик Михаил Громов попал в плоский штопор.
Сообразив, что самолет спасти не удастся, Громов выпрыгнул с парашютом
американской фирмы "Ирвинг". Узнав об этом, фирма выслала летчику
специальный знак, символизирующий спасение человека при помощи парашюта,
в виде выполненного из золота... Какого существа?

Ответ:
Гусеницы.

Комментарий:
Парашют был изготовлен из шелка.

Источник:
П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1968. - С. 108.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
"Не могу больше жить в страхе, что эти чудовища придут за мной" - такую
записку оставила 17 сентября 1995 г. вскрывшая себе вены Мелисса Грехем.
Она стала первой официально зарегистрированной жертвой новой мании.
Сейчас список пострадавших сильно расширился и включает в себя, помимо
самоубийц, жертвы убийств, изнасилований, издевательств и несчастных
случаев. Устройство-переносчик этой мании находится у очень многих из
нас в квартирах. А зарубежные психиатры, изучающие эту манию, называют
ее... Как именно?

Ответ:
"Икс-файломания".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Свою роль в триумфальном возвращении в большой спорт знаменитого
россиянина, четырехкратного олимпийского чемпиона сыграл его
американский соперник, приславший ему небольшую куклу, которая держала в
одной руке арбуз, а в другой - ... Что же?

Ответ:
Нож.

Комментарий:
Такую посылку от Гэри Холла получил знаменитый российский пловец
Александр Попов, проходивший в то время лечение по поводу ножевого
ранения, полученного при попытке купить арбуз.

Источник:
"Смена", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Этот дуэт в 1970-е гг. журналисты называли "надеждой и славой советского
балета". Назовите фамилии участников этого дуэта.

Ответ:
Павлова и Гордеев.

Комментарий:
Их имена соответственно Надежда и Вячеслав.

Источник:
"Караван историй", 1999, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Внимание! Цитата из статьи газеты "Таймс": "Если кто-нибудь будет
стараться внушить вам, что та отрасль промышленности, в которой вы лично
заинтересованы, находится под защитой протекционистских тарифов,
держитесь подальше от таких людей, ибо рассудок должен вам подсказать,
что подобная система в конце концов подорвет наш импорт и нарушит
нормальную жизнь нашего острова, интересы которого дороги всем нам".
Одна из красавиц Коста-Рики в конце XIX века использовала из этого
отрывка всего девять слов, чтобы создать свое произведение. Назовите два
слова, которые ей пришлось добавить от себя.

Ответ:
"Торфяных болот".

Комментарий:
Речь идет о письме миссис Стэплтон Генри Баскервилю, текст которого -
"Если рассудок и жизнь дороги вам, держитесь подальше от торфяных
болот", - за исключением двух последних слов, был вырезан из упомянутой
выше статьи газеты "Таймс".

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Правда, 1983. - С.
474-475, 598, 602.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
На картине Н.П. Богданова-Бельского "Устный счет", написанной в 1895 г.,
можно увидеть такой пример: сумма 10 в квадрате + 11 в квадрате + 12 в
квадрате + 13 в квадрате + 14 в квадрате делится на 365. Сосчитайте
устно и скажите, сколько получилось.

Ответ:
2 (два).

Источник:
Иллюстрированная история СССР. - М.: Мысль, 1980. - С. 238.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В названии одной из сказок братьев Гримм это имя упоминается в сочетании
с прилагательным "умная". А с каким прилагательным упоминается это имя в
названии одной из песен Армена Григоряна?

Ответ:
Безобразная.

Комментарий:
Упомянуты сказка братьев Гримм "Умная Эльза" и песня "Безобразная Эльза"
группы "Крематорий".

Источник:
   1. А. Григорян. Земные дороги ведут не в Рим. - Северодвинск: Кайф,
1992. - С. 17.
   2. Я. Гримм, В.К. Гримм. Сказки. - Минск: Беларусь, 1983. - С. 101.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Толкователь гадания на чае трактует изображение ЭТОГО как символ дружбы
и постоянства, а в некоторых случаях и прекрасного замужества. В то же
время многим из нас благодаря широко известному произведению искусства
известна история о том, как изображение ЭТОГО разрушило недолговечное
семейное счастье молодой супружеской четы. И хотя нам более известен
псевдоним мужа, я прошу назвать его настоящую фамилию.

Ответ:
Фер.

Зачет:
Граф де ла Фер.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об изображении лилии.

Источник:
   1. Искусство гадания. - Екатеринбург: Лектон, 1995. - С. 28.
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Английские историки считают, что танковый контрудар англичан под Аррасом
в 1940 г. задержал немцев на 48 часов и предопределил успех Дюнкерка. По
мнению автора вопроса, английский главнокомандующий лорд Горт мог бы
восхищенно прокомментировать результаты этого контрудара словами
известной оперы Чайковского. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Иоланта".

Комментарий:
Имеются в виду слова: "Кто может сравниться с Матильдой моей"; ударную
силу в этом контрударе составляли 16 танков "Матильда".

Источник:
И. Шмелев. Танки в бою. - М.: Молодая гвардия, 1984. - С. 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
С первого по семнадцатое деятельность этих людей сопровождала музыка
Марка Минкова, а с восемнадцатого по двадцать второе - музыка Давида
Тухманова. Назовите одним словом каждое из этих двадцати двух.

Ответ:
Дело.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Следствие ведут ЗнаТоКи".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Газета "Киевские ведомости" перепечатала из российской "Новой газеты"
статью, посвященную известному советскому тренеру. Заголовок этой статьи
состоит из четырех слов. Четвертое слово - существительное "знание" в
родительном падеже. Третье слово - прилагательное, образованное от
названия игрового вида спорта, в котором прославился этот тренер. А
первое и второе слова образуют словосочетание, представляющее собой
название одной из шести административно-территориальных единиц
граничащего с Украиной государства СНГ. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Гомельская область баскетбольного знания".

Комментарий:
Статья посвящена Александру Гомельскому; в Белоруссии, как известно,
шесть областей.

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 22.07.2000 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Настоящее имя и фамилия этого мореплавателя и конкистадора - Драган
Охридский, а родом он из Болгарии. За 45 лет своей жизни он успел
принять участие в одной из экспедиций Колумба, руководил вместе с
Веспуччи другой экспедицией, открыл остров Кюрасао, озеро Маракайбо и
много других географических объектов. О нем упоминал Жюль Верн в романе
"Дети капитана Гранта" как об одном из первых людей, которые поняли, что
Колумб открыл Новый Свет, а не Индию. А под какой фамилией он
прославился?

Ответ:
Охеда.

Комментарий:
А именно Алонсо де Охеда.

Источник:
С. Подсеваткин. Энциклопедия псевдонимов. - М.: ТЕРРА, 1999. - С. 160.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Она похоронила единственную дочь, пережила четыре автомобильных
катастрофы, попытку самоубийства, три гепатические комы, приступ
безумия, два приступа белой горячки, семь операций, Первую и Вторую
мировые войны. Умерла всемирно известной в 1963 году, не дожив до 50
лет. Назовите имя этой "птички".

Ответ:
Эдит Пиаф.

Источник:
"Культ личностей", 2000, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
По воспоминаниям Юрия Борева доклады на пленумах писателей поручалось
зачитывать писателям с должностью, а готовили их безымянные команды
литконсультантов. Такие доклады называли фразой из трех слов. Третье
слово - "мыслей". Назовите первые два.

Ответ:
"Братская могила".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В шести книгах. - Кн. 3, 4. -
Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 305.

Автор:
Вадим Данько

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1968 г. один советский режиссер снял четырехсерийный художественный
фильм. Каждая серия фильма имела свое название. В 1982 г. советский
писатель создал произведение о более известном миру коллеге героя
фильма. При этом название книги, состоящее из двух слов, совпало с
названием второй серии упомянутого выше фильма. Правда, действие в этой
книге происходит не раньше, чем через 2-3 года после событий, освещенных
в этой серии фильма. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Приказано выжить".

Комментарий:
Речь идет о книге Ю. Семенова и фильме В. Басова "Щит и меч".

Источник:
   1. Ю. Семенов. Позицiя. - К.: Полiтвидав України, 1990. - Кн.
1. - С. 551.
   2. СЭС, 1982. - С. 115.
   3. "Харьковский курьер", 28.04.2000 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Персонаж повести Пристли "31 июня" волшебник Марлаграм, рассказывая о
своем племяннике Мальгриме, говорит, что тот стал портиться с того
самого момента, как Марлаграма вызвали в Шотландию три ведьмы. Назовите
того, в связи с кем был сделан этот вызов.

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
Эти три ведьмы являются персонажами известной одноименной пьесы
Шекспира.

Источник:
Самое мощное оружие. - М.: Армада, 1998. - С. 73.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Эти два произведения искусства, созданные с разницей в 132 года,
относятся к разным жанрам. Автор первого произведения встретил свой
смертный час на Кавказе. На Кавказе же происходит действие второго
произведения. А объединяет эти произведения имя главной героини.
Напишите это имя.

Ответ:
Нина.

Комментарий:
Речь идет о драме М. Лермонтова "Маскарад" (1835 г.) и кинофильме
"Кавказская пленница" (1967 г.).

Источник:
БЭС, 1998. - С. 244, 638.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В своем дневнике журналист Ярослав Голованов отмечает, что этого
всемирно известного человека на самом деле звали не Алексей, а Андрей.
Имя перепутал то ли корреспондент "Правды", то ли дежурная телефонистка.
Когда это выяснилось, возникло легкое замешательство, поскольку номер
газеты с информацией на первой странице крупным шрифтом уже вышел. Узнав
о происшедшем, Сталин подумал и сказал: "Алексей... Красивое русское
имя... Мне нравится". Герою мгновенно сменили паспорт и партбилет - так
он до конца своих дней и жил Алексеем. Сильно пил, возможно, именно
из-за этого многолетнего унижения, и относительно рано умер. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
Знаменитый забойщик 1930-х гг., передовик производства.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
О печальной судьбе создателя этой воды нам поведал Булгаков, упоминая
при этом Неаполь и Палермо. Стендаль и Дюма, напротив, считали родиной
этой воды Перуджу. При этом персонаж Дюма считал, что к первой половине
XIX века секрет этой воды был утрачен. А персонаж Стендаля в это же
время применил эту воду в личных целях. Как же называется эта некогда
знаменитая вода?

Ответ:
Аква-тофана.

Источник:
   1. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - Т.2. - С. 592-593.
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1989. - Т.1. - С. 627,
633.
   3. Стендаль. Пармская обитель. - Ташкент: Медицина УзССР, 1985. - С.
252.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Первый - Ники Хилтон, второй - Майкл Уайлдинг, третий - Майкл Тодд,
четвертый - Эдди Фишер, седьмой - Джон Уорнер, восьмой - Ларри
Фортенски, девятый - Род Стайгер. Назовите пятого и шестого.

Ответ:
Ричард Бартон.

Комментарий:
Речь идет о мужьях Элизабет Тейлор; за своего партнера по фильму
"Клеопатра" Бартона она, как известно, выходила замуж дважды.

Источник:
"Событие", 14.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Коростель - маленькая птичка. Определение ее пола по внешним признакам
весьма затруднительно, так как разница в длине крыльев, клюва и т.п. у
самцов и самок мизерная, то же касается размера и веса. Можно
попробовать исследовать окраску головы, однако самым надежным по
признанию специалистов является способ, который у людей позволяет
практически безошибочно диагностировать болезнь. Что это за способ?

Ответ:
Вскрытие.

Источник:
"Природа и охота", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Живший в XV в. немец Иоганн Генсфлейш был очень недоволен доставшейся
ему от отца фамилией, означавшей "гусиное мясо". Поэтому он взял себе
фамилию матери, которая может напомнить нам о некоторой горе. Под этой
фамилией он и вошел в историю как изобретатель... Чего?

Ответ:
Книгопечатания.

Комментарий:
Речь идет об Иоганне Гутенберге ("берг" - по-немецки "гора").

Источник:
С. Подсеваткин. Энциклопедия псевдонимов. - М.: ТЕРРА, 1999. - С. 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
На китайских картинах гохуа изображение сопровождается стихами самого
художника. Таким образом, классические гохуа являются единством трех
элементов: рисунка, стихов и... Чего еще?

Ответ:
Каллиграфии.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 471.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В Антарктиде ЭТОГО нет. В Европе ЭТО было узаконено официально в 1960-х
гг. по инициативе и при активном участии французов. Первую емкость
специально для ЭТОГО изготовил француз Шобийон, изобразив на внешней
стороне емкости юношу с предметом, неразрывно связанным с ЭТИМ. Назовите
ЭТО и предмет.

Ответ:
Чемпионат континента по футболу и мяч.

Источник:
"Мировой футбол", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Представьте, что вы вместе с Александром Городницким перечитали мифы
Древней Греции, и приведите два пропущенных в его стихотворении имени:
   "Испытывая яростный катарсис
   От позабытых слез твоих и бед,
   С годами мы не делаемся старше,
   В двадцатом веке все нам двадцать лет.
   И, словно зритель, позабывший, где я,
   Кричу я вдаль под вспышками комет:
   "Не убивай детей своих, (имя пропущено),
   Не подходи к Тезею, (имя пропущено)".

Ответ:
Медея, Ликомед.

Источник:
А. Городницкий. Зеленый луч. - М.: Вагант-Москва, 1999. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В 1957 г. в Ньюкасле несколько рабочих парней создали группу, репертуар
которой состоял, в основном, из негритянских ритм-энд-блюзовых хитов. За
необычную манеру пения вокалиста, буквально выкрикивавшего в микрофон
слова, и непривычно экспрессивную сценическую манеру британская пресса
наградила музыкантов прозвищем, которое и стало названием группы.
Впрочем, лидер группы утверждает, что это название было выбрано потому,
что "рок требовал простых и естественных эффектов и проявлений".
Напишите это название.

Ответ:
"Animals" ("Животные").

Источник:
"2000", 28.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Многие классики литературы, в том числе Эдгар А. По и братья Стругацкие,
воспевали в своих сочинениях вино из испанского городка Монтилья, что
близ Кордовы. Назовите это вино.

Ответ:
Амонтильядо.

Источник:
   1. А. Карпов, А. Рошаль. Девятая вертикаль. - М.: Молодая гвардия,
1979. - С. 174.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в субботу. -
Минск: Юнацтва, 1986. - С. 89.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Эта фамилия, по одной из версий, произошла от прозвища, которое обычно
давали людям с огненно-рыжими волосами. Среди людей с такой фамилией, я
надеюсь, вы знаете главу одной гильдии, известность которого, по меткому
замечанию журналистов, "рождена революцией". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Жариков.

Комментарий:
Речь идет о главе Гильдии российских актеров Евгении Жарикове, ставшем
широко известным после фильма "Рожденная революцией"; фамилия, по одной
из версий, произошла от прозвища "Жарик".

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998
г. - С. 167.
   2. "Комсомольская правда", 8.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Во второй половине XIX в. в калабрийской деревне Монтальто актер из
бродячей труппы совершил двойное убийство, зарезав свою жену и ее
любовника - слугу местного судьи. Этот судья приговорил убийцу к
двадцати годам тюрьмы. А какими словами сын этого судьи, бывший
свидетелем и убийства, и приговора, завершил свое произведение,
навеянное воспоминаниями об этом происшествии?

Ответ:
"Finita la commedia" ("Комедия окончена").

Комментарий:
Сыном судьи Винченцо Леонкавалло был Руджеро Леонкавалло, позднее
описавший это происшествие в опере "Паяцы".

Источник:
Г. Маркези. Опера. - М.: Музыка, 1990. - С. 224-226.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Впервые этот термин употребил в VI в. Прокопий Кесарийский в книге
"Тайная история". В эпоху средневековья и Возрождения вместо этого
термина употребляли словосочетание "фаблио фанеции". В народе
справедливо замечено, что попасть в то, что сейчас именуется этим
термином, значит быть популярным. Назовите этот термин.

Ответ:
Анекдот.

Источник:
Украинская литературная энциклопедия. - Т. 1. - К., 1988. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
После всемирно известного события, которое произошло в ноябре 1970 г.,
главный конструктор Г.Н. Бабакин был единогласно избран
членом-корреспондентом Академии наук СССР. При этом академик Глушко
пошутил: "Вы, Георгий Николаевич, прямо въехали в Академию...". А на чем
именно?

Ответ:
На луноходе.

Комментарий:
В ноябре 1970 г. на Луну был доставлен "Луноход-1".

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 180.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В медицине этот полевой цветок используют, в частности, для излечения
рахита, ревматизма и подагры, а также как кровоочистительное средство.
Из мифологии известно, что Юпитер превращал в этот цветок каждого
смертного, осмелившегося подглядывать за купающейся Венерой. А благодаря
венгерскому композитору многие связывают этот цветок с районом
европейской столицы. Назовите этот район.

Ответ:
Монмартр.

Комментарий:
Речь идет о фиалке и оперетте И. Кальмана "Фиалка Монмартра".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 27.07.99 г.
   2. "Комсомольская правда", 28.07.99 г.
   3. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 494.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В Швеции нормы для содержания крупных птиц в домах составляют 6
квадратных метров собственной площади. Считается, что это пространство,
достаточное птице для того, чтобы... Что сделать?

Ответ:
Расправить крылья.

Источник:
"GEO", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В 1961 г. в СССР было взорвано атомных и водородных бомб больше, чем за
все предыдущие годы. Особо показательным стал обещанный Хрущевым взрыв
50-мегатонной водородной бомбы - самой мощной из когда-либо
произведенных. Была она огромная, неуклюжая, и острословы назвали ее
двумя словами - вполне в хрущевском духе. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Кузькина мать".

Источник:
О. Гриневский. Тысяча и один день Никиты Сергеевича. - М.: Вагриус,
1998. - С. 362.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Китайское слово "Хуанхэ" по-русски означает "Желтая река". Переведите на
русский язык китайское слово "Хуанхай".

Ответ:
Желтое море.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 439.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Поселок Меловое (Луганская область), село Муравьи (Черниговская
область), мыс Сарыч (Автономная Республика Крым). Назовите
географический объект на Украине, четвертый в этом списке.

Ответ:
Город Чоп.

Комментарий:
Все эти объекты являются крайними точками территории современной
Украины.

Источник:
Криниченька: Вiдривний календар на 2000 рiк. - Харкiв: ВКФ "Гриф", 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Черный юмор. Плывут две акулы вдоль побережья и видят виндсерфингиста.
Одна другой говорит восхищенно: "Вот это сервис - на (пропущено слово),
да еще с (пропущено еще одно слово)". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... подносе...", "... салфеткой".

Источник:
"Потеха", 2000, N 27.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Эта фраза стала крылатой благодаря евангельской легенде о встрече Иисуса
с апостолом Петром. Назовите фамилию писателя, использовавшего эту фразу
как название своего романа.

Ответ:
Сенкевич.

Комментарий:
Упомянута фраза "Камо грядеши?" (по-латыни "Quo vadis?"), с которой
Иисус обратился к Петру.

Источник:
А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй лiтературнiй
мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Размышляя о преступности, герой одного из романов Дика Фрэнсиса заметил,
что злодейства обеспечивают миллионы рабочих мест. При этом он задается
вопросом: "Где бы они все были и чем занимались, если бы не многоликие
ипостаси...". Закончите цитату древним именем.

Ответ:
"... Каина".

Источник:
Д. Фрэнсис. Торговец забвением. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Прослушайте рекламное двустишие фирмы "Навигатор":
   "К вам крадется (слово пропущено) -
   Вам поможет Навигатор".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Терминатор.

Источник:
Эфир 7-го харьковского телеканала, 17.06.2000 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Проанализировав грунт этой поверхности, ученые пришли к выводу, что он
слишком рыхлый для того, чтоб выдержать посадку какого-либо летательного
аппарата, даже шасси маленькой "Сессны" застревают во множестве трещин и
провалов, что приводит к повреждениям фюзеляжа. Именно это, по мнению
ученых, является одним из доказательств того, что инопланетяне не могли
сделать... Что именно?

Ответ:
Так называемые рисунки на плато Наска.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Производители собачьих консервов из города Барановичи явно что-то
перепутали: консервы названы по имени одного загадочного существа, а на
этикетке изображена собака... Какой породы?

Ответ:
Колли.

Зачет:
Шотландская овчарка.

Комментарий:
Назвав консервы "Несси", производители явно спутали героиню кинофильмов
собаку Лесси с таинственной обитательницей озера Лох-Несс.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Элементарная ошибка простолюдина Ефима привела к тому, что после
костюмированного бала в Петербургском Доме искусств в январе 1921 г.
кто-то из поэтов сочинил следующие строчки:
   "Маг и колдун Мандельштам
   Жабу гладит на кухне".
   В чем же состояла особенность костюма Мандельштама на этом балу?

Ответ:
В кружевном жабо.

Комментарий:
Перед началом бала представитель обслуживающего персонала по имени Ефим
неграмотно сообщил поэтам, что "Осип Эмильевич на кухне жабу гладят".

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 5. - С. 322-323, 379.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Однажды в одной из шведских газет появилась передовица, в которой были
такие слова: "Очевидцы сообщают, что за последнее время неоднократно
видели в районе Вазастана некий летающий предмет, напоминающий по виду
маленький пивной бочонок. Он издает звуки, похожие на гул мотора.
Представители Аэрокомпании ничего не смогли сообщить нам относительно
этих полетов. Поэтому возникло предположение, что это иностранный
спутник-шпион...". Прочитав эти строки, некая шведка - мать троих детей
- произнесла: "Бедный...". Напишите следующие пять слов.

Ответ:
"... Карлсон, который живет на крыше".

Источник:
Р. Киплинг, А. Линдгрен, А. Милн. Маугли; Малыш и Карлсон; Винни-Пух и
все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 376.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
В одном из своих произведений Стефан Цвейг пишет: "Поистине словно
созвездие (название пропущено) сияла в последующие месяцы слава сестер
над восхищенной страной". Назовите это созвездие.

Ответ:
"... Близнецов".

Источник:
С. Цвейг. Новеллы.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
На Московском совещании представителей коммунистических и рабочих партий
в 1957 г. Пальмиро Тольятти, Джавахарлал Неру и третий лидер обсуждали
вопрос: как много людей исчезнет в возможной атомной войне. Неру считал,
что это количество достигнет полтора миллиарда. Тольятти спросил
третьего, что станет с Италией в результате такой войны. Третий ответил:
"А кто вам сказал, что Италия должна выжить? Останется 300 миллионов ИХ,
и их будет достаточно, чтобы продолжить человеческий род на земле". Если
вы поняли, кто был третьим, то назовите ИХ.

Ответ:
Китайцы.

Источник:
О. Гриневский. Тысяча и один день Никиты Сергеевича. - М.: Вагриус,
1998. - С. 101.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Что, согласно одному из анекдотов, просили сделать в ночь на 15 апреля
1912 г. с одним из всемирно известных победителей конкурса
"Евровидение"?

Ответ:
Выключить.

Комментарий:
Речь идет о Селин Дион.

Источник:
   1. "Событие", 14.01.99 г.
   2. В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 178-179.

Автор:
Максим Евланов

