Чемпионат:
"Братская могила - 2013" (Харьков)

Дата:
04-Sep-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), при участии Даны Яковенко (Львов), Ольги
Неумывакиной (Харьков) и Максима Евланова (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Главный остров архипелага, расположенного в Индийском океане,
называется Раката. Согласно Википедии, другое, более известное, название
этого же острова отличается от первого только буквами "ПРИВЕТ". Какие
буквы мы заменили?

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Согласно украинской Википедии, Раката - другое название острова
Кракатау; слово "Ку" в кинофильме "Кин-дза-дза!" использовалось и для
приветствия.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Кракатау
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В Википедии некий список начинается описанием наступления войск 3-го
Прибалтийского фронта в направлениях Петсери и Алускнэ и заканчивается
словами сообщения Совинформбюро "... овладели городами Меджидия,
Басараби, Хараомер, Кармен-Сильва, Мангалия". Ответьте четырьмя словами:
когда произошли события, указанные в этом списке?

Ответ:
В августе сорок четвертого.

Комментарий:
Список начинается с событий 1.08.1944 г. и заканчивается упоминанием
сводки Совинформбюро от 31.08.1944 г. - в вопросе обыгрывается одно из
названий известного произведения В. Богомолова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроника_Великой_Отечественной_войны/Август_1944_года

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!]
   Вначале "взошла" "Заря", и почти сразу же "утвердилось" "Единство".
После успеха "Звезды" появились люди, взявшие под контроль "Судьбу".
Однако лишь через шесть лет настало время "Гармонии". Еще через два года
появилась "Надежда". И, наконец, 18 мая 2010 года началась эпоха
"Рассвета". Краткую историю чего вы услышали?

Ответ:
МКС.

Зачет:
Международной космической станции; Космической станции "Альфа".

Комментарий:
Упомянуты российские названия и переводы названий отдельных модулей МКС:
"Заря", "Юнити", "Звезда", "Дестини", "Хармони", "Кибо" (по-японски -
"Надежда") и "Рассвет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_космическая_станция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнити_(модуль_МКС)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дестини_(модуль_МКС)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гармония_(модуль_МКС)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кибо_(модуль_МКС)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Один из правительственных грантов, выделенных для подготовки к
празднествам по случаю 450-летия открытия Канады, достался небольшой
артистической труппе. Так родился знаменитый сегодня во всём мире
коллектив, руководитель которого несколько лет назад даже побывал в
космосе, что достаточно символично. Напишите оригинальное название этого
коллектива.

Ответ:
"Cirque Du Soleil".

Зачет:
"Цирк дю Солей"; "Du Soleil"; "Дю Солей".

Комментарий:
Основатель и руководитель "Цирка Солнца" Ги Лалиберте в октябре 2009 г.
в качестве космического туриста побывал на МКС в составе экипажа
космического корабля "Союз ТМА-16".

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (2 сентября)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лалиберте,_Ги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_ТМА-16

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Также фресками называют картины, созданные в характерной манере
(<...>, вьющиеся локоны, двусмысленная улыбка, миндалевидные глаза)
<...>. До начала XX века очень многие фрески считались работами самого
мастера.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Википедии. Мы не просим вас назвать упомянутого
мастера. Напишите слово, которое мы дважды изменили в тексте цитаты.

Ответ:
Леонардески.

Комментарий:
А не фрески; так называют картины, написанные в манере Леонардо да Винчи
его учениками и подражателями, - сравните, например, со словом
"арабески" - произведения в арабском стиле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардески

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Название статьи на сайте "Популярная механика" заимствовано из
творчества Бориса Гребенщикова. Авторы статьи уверяют, что старое
жестяное ведро, черенок от лопаты, консервная банка, пивная бутылка и
вантуз знают о жизни гораздо больше, чем лакированные деревяшки из
магазина. Далее в статье упоминаются John B. "Fritz" Richmond [Джон Би
"Фритц" Ричмонд], Seasick Steve [Си-Сик Стив] и Джон Пол Джонс. Ответьте
максимально точно, что предлагается делать при помощи перечисленных
предметов.

Ответ:
Играть блюз.

Зачет:
Исполнять блюз и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Статья называется "Мочалкин блюз"; гитары из музыкального магазина, по
мнению тру-блюзменов, - лакированные деревяшки; Джон Би "Фритц" Ричмонд
(типичное блюзменское имя) и Си-Сик (то есть "Страдающий морской
болезнью") Стив - известные блюзовые музыканты современности, Джон Пол
Джонс некогда играл в группе "Лед Зеппелин", а сейчас выступает вместе
со Си-Сик Стивом.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/10457-mochalkin-blyuz/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В 1962 году этого человека упрекали в том, что он не сделал себе укол с
ядом. Спустя 15 лет он погиб, уводя вертолет с отказавшим двигателем в
сторону от игравших внизу детей. Назовите этого человека.

Ответ:
[Фрэнсис Гэри] Пауэрс.

Комментарий:
Когда сбитого 1 мая 1960 г. над Советским Союзом летчика через два года
обменяли на советского разведчика Вильяма Фишера (он же Рудольф Абель),
его в США ожидал холодный прием: первоначально Пауэрса обвиняли в
неисполнении обязанности пилота по приведению в действие взрывного
устройства самоликвидации самолета, отснятой пленки и секретной
аппаратуры, а также в том, что он не совершил самоубийство при помощи
особой отравленной иглы, которая ему была выдана сотрудником ЦРУ, однако
военное дознание и расследование сенатского подкомитета по делам
вооруженных сил сняли с него все обвинения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Gary_Powers

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Телеканал "Fox" удалил из Сети один из эпизодов мультсериала "Гриффины"
и принял решение о том, что этот эпизод не будет повторно показан в
эфире. В этой серии главный герой знакомится с человеком, планирующим
взорвать мост, а также сбивает на автомобиле участников ИКСА. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Бостонский марафон.

Комментарий:
После теракта, произошедшего 15 апреля возле финиша бостонского
марафона, в Сети появилось видео неизвестного автора, в котором два
вышеперечисленных фрагмента мультфильма были смонтированы так, что у
зрителей создавалось впечатление, что взрыв произошел во время
бостонского марафона; это вызвало массу негативных откликов, и телеканал
решил изъять эпизод из сериала, чтобы не давать оснований для новых
провокаций.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/04/17/removes/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Боснийский: u šumi rođen riblja kost
   Болгарский: в гората роден рибена кост
   Французский: dans la forêt né chevrons
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Переводя на боснийский строчку из известного произведения, автор
вопроса получил от Google-переводчика результат, который вы видите перед
собой. Озадаченный автор вопроса перевел ту же строчку на болгарский и
на французский и только тогда понял, почему АЛЬФА оказалась "рыбьей
костью". В произведении, которое переводил автор вопроса, АЛЬФЕ
приписаны две характеристики, не зависящие от наклона земной оси по
отношению к плоскости эклиптики. Назовите обе эти характеристики.

Ответ:
Стройная, зеленая.

Зачет:
Стройность, зеленость (зеленый цвет) :-) - в любом порядке.

Комментарий:
АЛЬФА - елочка; Google-переводчик воспринял слово "елочка" не как
уменьшительное от "ель", а как название узора.

Источник:
   1. http://translate.google.com/#ru/bs/в%20лесу%20%0Aродилась%20%0Aёлочка
   2. http://translate.google.com/#ru/bg/в%20лесу%20%0Aродилась%20%0Aёлочка
   3. http://translate.google.com/#ru/fr/в%20лесу%20%0Aродилась%20%0Aёлочка
   4. http://www.pesenki.ru/authors/detskie-pesni/v-lesu-rodilas_-elo4ka-lyrics.shtml
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В период сухого закона качественным, подлинным виски не торговал никто,
кроме контрабандиста Бэсинджера. Гангстеры не раз пытались с ним
договориться, но Бэсинджер настаивал на своем и наотрез отказывался
разбавлять товар. Благодаря этому его имя вошло в идиому, означающую
высшее качество любого продукта. Догадавшись, какую фамилию мы заменили
фамилией Бэсинджер, напишите эту идиому.

Ответ:
"Настоящий МакКой".

Зачет:
"The Real McCoy".

Комментарий:
Так называется известный боевик 1993 года, в котором Ким Бэсинджер
сыграла заглавную героиню; фамилией Бэсинджер мы заменили фамилию
МакКой.

Источник:
   1. "Playboy. Украина", 2011, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настоящая_Маккой

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Отрывок из одного анекдота на литературную тему:
   - Да, без выпи не обойтись.
   - Уговорил. Я буду выпью. Но за последствия я не ручаюсь.
   Назовите живых существ, диалог которых вы прослушали.

Ответ:
Стэплтон, собака [Баскервилей].

Комментарий:
Как известно, в произведении именно Стэплтон первым начал утверждать,
что вой собаки Баскервилей - это крик выпи.

Источник:
   1. http://zoosovet.livejournal.com/51182.html
   2. А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Транспорт, 1981. -
Библиотека приключений. - Т. 8. - С. 481.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Описывая результат работы одного из бортовых приборов аэрокосмического
истребителя, Александр Зорич упоминает слова "гость", "бандит",
"нарушитель", "аспид". Впрочем, по словам Зорича, все эти названия
сводились к одной сути: это - ИКС. Назовите режиссера фильма под
названием "ИКС".

Ответ:
[Ридли] Скотт.

Комментарий:
Описывается результат работы бортового запросчика системы "свой -
чужой".

Источник:
   1. А. Зорич. Четыре пилота (http://lib.rus.ec/b/156224/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Ридли

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20130693.jpg)
   Догадавшись, для передачи чего предназначено изображенное на
фотографии устройство, напишите фамилию американского политика, которая
на слух практически не отличается от названия этого устройства.

Ответ:
Киссинджер.

Зачет:
Kissinger.

Комментарий:
Разработанное сингапурскими инженерами устройство называется "Kissenger"
и предназначено для передачи поцелуев на расстоянии: после того как
пользователь поцелует оснащенные датчиками давления пластиковые губы,
устройство определяет давление, оказываемое на губы, и передает данные
через сеть другому такому же устройству, которое в точности
воспроизводит поцелуй; Генри Киссинджер - известный американский
политик, советник по национальной безопасности и Государственный
секретарь США.

Источник:
   1. http://zhelezyaka.com/novosti/roboty/kissenger-ustroystvo-dlya-distancionnoy-peredachi-poceluev-7001/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киссинджер,_Генри

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говорят, что Фидель Кастро сумел избежать ЭТОГО с помощью сигары, а у
Иосифа Броз Тито в результате ЭТОГО была порвана губа. До 2009 года ЭТО
можно было круглосуточно видеть в европейской столице. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Поцелуй Брежнева.

Комментарий:
В первых двух случаях речь идет о реальном поцелуе Л.И. Брежнева, в
третьем - о знаменитом граффити Д. Врубеля на фрагменте Берлинской
стены, запечатлевшем поцелуй Л.И. Брежнева и Э. Хонеккера; граффити было
стерто в 2009 г. в рамках реставрации.

Источник:
   1. "VIVA! Биография", 2012, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Господи!_Помоги_мне_выжить_среди_этой_смертной_любви

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Ваш сын, красноармеец Бросалов Владимир Петрович в бою за
социалистическую Родину, верный воинской присяге, проявив геройство и
мужество, был убит 25 сентября 1942 года. Похоронен на восточной окраине
дер. Бершево Зубцовского района Калининской области.
   </раздатка>
   На самом деле упомянутый красноармеец выжил и встретился с матерью в
московском госпитале. В тот же день мать и сын встретились с поэтом,
который, узнав о случившемся, пообещал написать стихи. Как называются
эти стихи?

Ответ:
"Я убит подо Ржевом".

Комментарий:
Поэт - Александр Твардовский, автор упомянутого стихотворения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_убит_подо_Ржевом
   2. http://www.world-war.ru/ya-ubit-podo-rzhevom/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Статуя ЕГО (римская копия с оригинала) находится в Музее Пио-Клементино
в Ватикане. Из источника 1969 года нам известно, что статуя ЕГО
находилась в зале. Догадавшись, кто ОН, ответьте: какое прилагательное в
соответствующих падежах мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Греческий. Зачет: Греческого; Греческом.

Комментарий:
ОН - Аполлон; упомянутая статуя - римская копия с греческого оригинала;
"в греческом зале" - фраза из миниатюры "Фигура в музее" М. Жванецкого;
выражение стало популярным после исполнения Аркадием Райкиным этой
миниатюры в спектакле "Плюс-минус" (1969).

Источник:
   1. Коллекция "Великие музеи мира" в 30 т. - Т. 13. Музеи Ватикана. -
К.: ПрАТ "Комсомольська правда - Украина", 2012. - С. 13.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/293/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены, одна из которых - маленькая.
   Слово "ИКС" в русском языке - это название реки в Англии,
французского острова, медицинского прибора, воздействующего на ритм
сердца, и даже имевшего сложности с законом источника финансирования
революционной деятельности. Назовите абсолютно точно фамилию человека,
которого Нора Галь в одной из статей назвала "Святым ИКСОМ".

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
В тексте вопроса две замены: первая - слово "экс" заменено словом "ИКС"
(маленькая), вторая - словами "Святой ИКС" заменены слова "Сент-Экс"
(как писатель назван в заголовке статьи).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экс
   2. http://www.manwb.ru/articles/arte/literature/nora_gal/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Осенью 2010 года шестеро военных из США и Великобритании, в числе
которых был и потерявший в Афганистане обе ноги и правую руку Марк
Ормрод, совершили длительный забег. Участники марафона ставили перед
собой цель воодушевить искалеченных ветеранов военных конфликтов,
призвать их не унывать и пытаться жить полной жизнью, а также собрать
деньги для фондов, оказывающих содействие солдатам-инвалидам. Назовите
имя и фамилию человека, благодаря которому был определен маршрут этого
забега.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
Марафон проходил маршрутом Форреста Гампа - вспомните длительные забеги
популярного киногероя по территории США.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/news/14171648.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "How I Met Your Motherland"
   </раздатка>
   Перед вами несколько измененное нами название сюжета одного телешоу о
нашумевших событиях конца зимы 2013 года. Мы не просим вас написать пять
букв, которые мы убрали из оригинального названия сюжета. Назовите
"виновника торжества", которому приписали эту фразу.

Ответ:
Метеорит[, упавший на Челябинск].

Комментарий:
В названии сюжета "How I Meteored Your Motherland" аллюзия на популярный
сериал "Как я встретил вашу маму".

Источник:
http://www.littlegreenfootballs.com/article/41646_Video-_Jon_Stewart-_How_I_Meteored_Your_Motherland

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
На одной карикатуре изображены женщина и кот, читающие каждый свою
книгу. Судя по обложкам, жизненные интересы хозяйки и ее питомца
совпадают на треть. Книга, которую читает кот, называется "[Пропуск],
спи, спи". Назовите автора книги, которую читает женщина.

Ответ:
[Элизабет] Гилберт.

Комментарий:
Хозяйка читает книгу "Ешь, молись, люби", а кот - "Ешь, спи, спи"; "Eat,
Pray, Love" (на русский язык название переводят и как "Ешь, молись,
люби", и как "Есть, молиться, любить") - популярный в последние
несколько лет роман о поисках женщиной глубинного смысла жизни.

Источник:
(pic: 20130542.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
О намеченной на воскресенье, 3 декабря 1967 года, операции Кристиан даже
не поставил в известность начальника госпиталя и был очень удивлен
возникшим после ее проведения ажиотажем. "В субботу я был никому не
известным хирургом, а в понедельник стал мировой знаменитостью", -
говорил впоследствии он. Опишите двумя словами суть этой операции.

Ответ:
Пересадка сердца.

Комментарий:
В результате операции была осуществлена первая пересадка сердца
человеку; пациент Луи Вашкански прожил с донорским сердцем всего 18
дней, но первый шаг был сделан, хотя сам Кристиан Барнард не придавал
значения своему первенству.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (2 сентября)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
"Не знаю человека, который ЕЕ любит" - как-то написал Владимир Санин и
признавался далее, что с ЕЕ приходом у него самого всегда возникало
ощущение, что он находится на другой планете, таинственной и лишенной
красок, полной теней, порождающих неясную тревогу. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Полярная ночь.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай: Повести, роман. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 129.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20130694.jpg)
   Этот установленный в Самаре памятник посвящен вовсе не лежащей на
подоконнике и млеющей от удовольствия кошке, а тому, что находится ниже
и, соответственно, скрыто нами на фотографии. Назовите то, что мы
скрыли.

Ответ:
Радиатор.

Зачет:
Радиатор отопления; Батарея отопления; Батарея.

Комментарий:
(pic: 20130695.jpg)
   Таким необычным способом в городе отметили 150-летний юбилей батареи
- в 1855 г. русский немец итальянского происхождения Франц Карлович
Сан-Галли изобрел первый отопительный радиатор; кошка на памятнике, по
замыслу авторов, греется исходящим от батареи теплом.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2009-02-15-9

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении третьего предложения вопроса указать запятую между
словами "ГДЕ-ТО" и "ТАМ"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Писательница Вера Камша, характеризуя одного из адмиралов, сравнивает
того с рифами, которые красиво выглядят ГДЕ-ТО ТАМ. Слова "ГДЕ-ТО,
ТАМ..." стали названием произведения, созданного в 1984 году... Какой
организацией? Ответьте одним словом.

Ответ:
"Арменфильм".

Комментарий:
Словами "ГДЕ-ТО ТАМ" мы заменили слова "в синем море, в белой пене"; что
касается запятой - в тексте Камши она отсутствует, а в названии
мультфильма присутствует. :-)

Источник:
   1. В. Камша. Сердце Зверя. - Том 3. Синий взгляд смерти. Закат
(http://www.flibusta.net/b/224925/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_синем_море,_в_белой_пене...

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Дуплет.
   Оба вопроса дуплета объединены темой пародии на хокку.
   1. Прослушайте зловещую пародию на хокку от "Красной бурды":
   "Маленький юзер
   Сунул кота под каток.
   ...".
   В последней строчке тремя словами описывается то, что получилось в
результате поступка этого юзера. Напишите эти три слова.
   2. Закончите словосочетанием из трех знакомых нам с детства слов
очень страшную пародию на хокку от "Красной бурды":
   "Всех нас напугал
   На заводе "Тойота"
   ...".

Ответ:
   1. "... Коврик для мышки".
   2. "... Гроб на колесах".

Зачет:
   2. "... Гроб на колесиках".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.10.2010 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Алексей Исаев называл АЛЬФОЙ пикирующего бомбардировщика Ю-87 операцию
"Цитадель", приводя при этом следующий факт: на 30 июня 1943 года число
этих самолетов на фронте достигло абсолютного максимума. "АЛЬФА"
является названием последней серии пятого сезона сериала
"Сверхъестественное". Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лебединая песня.

Источник:
   1. А. Исаев. Освобождение 1943. "От Курска и Орла война нас
довела...". - М.: Яуза: Эксмо, 2013. - С. 176.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/178707/episodes/#s5

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Самолет Марка Галлая в 1943 году был сбит над оккупированной
территорией. После длительного пребывания за линией фронта Галлай,
вернувшись к своим, получил уникальную возможность прочитать... Что
именно?

Ответ:
Собственный некролог.

Зачет:
Свой некролог - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Его посчитали погибшим.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/131/gallay.htm
   2. http://www.peoples.ru/military/aviation/gallay/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 1950-е годы в советском прокате фильм "Подводная лодка Т-9" часто
демонстрировали вместе с недавно вышедшей экранизацией пьесы украинского
драматурга. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"В степях Украины".

Комментарий:
Забавное соседство анонсов двух фильмов породило знаменитое
четверостишие: "Подводная лодка / В степях Украины / Погибла в неравном
/ Воздушном бою"; фильм Т. Левчука "В степях Украины" был снят по
одноименной довоенной комедии драматурга А. Корнейчука.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (12 декабря)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Такеши Китано пишет: "Раньше это делали кинжалом, а теперь обращаются в
больницу, прибегают к помощи профессиональных хирургов и предъявляют
АЛЬФУ после процедуры. Это называется прогресс". Мы не просим вас
описать упомянутую процедуру. Назовите АЛЬФУ как можно точнее.

Ответ:
Фаланга пальца.

Зачет:
Фаланга мизинца.

Комментарий:
Опозоривший себя якудза подвергается ампутации фаланги мизинца, за
последующие провинности отрезается либо следующая фаланга мизинца, либо
первая фаланга другого пальца.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Острословы предлагают различные национальные трактовки сказки о трех
медведях. В американском варианте Машу отпускают, но ее деревню атакуют
отряды медведей. В азербайджанском варианте медведи отпускают Машу при
условии, что в следующий раз она приведет подруг. Назовите
национальность, чей вариант звучит так: "Когда медведи возвращаются
домой, они находят полуразложившийся труп старушки Маши".

Ответ:
Эстонцы.

Зачет:
Финны.

Комментарий:
Очень медленно ходят... :-)

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.5hot" от 23.08.13 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Современное прочтение некоторых исторических романов может вызвать
забавные ассоциации. Например, о персонаже одного такого романа,
действие которого происходит в IX веке, говорится, что он только и умел
подделываться под грека, ладиться под нурманна и рядиться... Кем?

Ответ:
Готом.

Комментарий:
Слово "гот" в современном молодежном сленге имеет несколько иной смысл.

Источник:
В. Иванов. Повести древних лет: Хроники IX века в четырех книгах и
одиннадцати частях. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 370.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Как утверждают острословы, когда старик в очередной раз пошел к Золотой
Рыбке, та сжалилась над ним и дала ему адрес... Кого?

Ответ:
[Родиона] Раскольникова.

Комментарий:
А как иначе справиться со вздорной старухой?! :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2012, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Увидеть ЭТО во сне предвещает девушке обман, а женщине - гордость и
радость. Широко распространен слух, что если ЭТО действительно
произойдет с мужчиной, то он может получить... Что?

Ответ:
Премию в 1 миллион долларов.

Зачет:
По упоминанию большой денежной премии.

Комментарий:
ЭТО - беременность; существует легенда, что Чарли Чаплин будто бы
завещал миллион долларов мужчине, которому удастся забеременеть и родить
ребенка, однако дети великого комика этих слухов не подтверждают.

Источник:
   1. http://www.astromeridian.ru/sonnik/488.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/14630713

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Администрация сыктывкарского кинотеатра для автомобилистов с целью
усиления эффекта от просмотра фильмов ужасов наняла человека, который в
костюме монстра должен заглядывать в окна машин. Помимо прочих навыков
этот человек должен уметь при необходимости... Что сделать? Ответьте
тремя словами, два из которых начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Оказать первую помощь.

Комментарий:
Если кто-то из посетителей испугается до потери сознания.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Женщина возмущается своим мужем-программистом: "Сделали сыну прививки, и
муж написал на ребенке маркером "[три слова пропущено] 1 октября 2012
г.". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Вирусная база обновлена...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/633345/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В 117 году император Адриан приравнял попытку ЭТОГО среди солдат к
дезертирству и объявил государственным преступлением. ЭТО наряду с
творческой профессией фигурирует в названии произведения, автором
которого является... Кто?

Ответ:
[Григорий] Чхартишвили.

Комментарий:
ЭТО - самоубийство, упомянутое произведение - "Писатель и самоубийство".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 79.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писатель_и_самоубийство

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Одна из книг Ларисы Рубальской называется "ТАКИЕ слова". Какое слово мы
заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Напрасные.

Комментарий:
"Напрасные слова" - одна из самых известных песен на стихи Л.
Рубальской.

Источник:
Л. Рубальская. Напрасные слова. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Такие помещения можно встретить, например, в ресторанах и самолетах. В
книге "История человеческой глупости" упомянуто завещание некоего
владельца оздоровительного центра в Мехико, в котором он особенно
настаивал, чтобы его похоронили в той части кладбища, которая
предназначена... Для кого?

Ответ:
Для некурящих.

Комментарий:
Владелец оздоровительного центра придерживался здорового образа жизни и
пропагандировал его.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Станислав Говорухин отыскал в документах, описывающих жизнь последнего
русского царя, следующий рассказ. Николай II жалуется своему духовнику,
отцу Василию: "Вот, мол, грешен, батюшка... Выпиваю, курю...". Отец
Василий отвечает: "ИКС не пьет, не курит, не прелюбодействует. Тем не
менее, он - ИКС". Назовите того, кого мы с тайным умыслом обозначили
ИКСОМ.

Ответ:
Дьявол.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Как крестом защитились!

Источник:
С. Говорухин. Черная кошка. Книга первая. Заметки режиссера. - М.: АСТ:
Зебра Е, 2011. - С. 97.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
На сайте "Этот день в истории" в заметке, посвященной 12 декабря 1916
года, упоминается цитата из дневника Владимира Пуришкевича: "Всё утро
провел в хлопотах: сначала ездил в Александровский рынок с женой на
извозчике покупать гири и цепи...". Напишите фамилию, которая далее
упоминается в этой заметке.

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
Участники заговора уже приняли решение об убийстве Распутина, вот
Пуришкевич и искал гири с цепями, чтобы потом привязать к ногам трупа,
прежде чем опустить его в прорубь.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (12 декабря)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В одной статье утверждалось, что новое в истреблении мирного населения
изобреталось тогда, когда в неприятельский дом не мог войти простой
[пропуск] в солдатской шинели. Восстановите пропущенные три слова,
являющиеся названием экранизированной пьесы.

Ответ:
"... человек с ружьем...".

Комментарий:
Пьеса Н. Погодина.

Источник:
   1. Легенды и мифы отечественной авиации. - Вып. 2. - М.: Фонд
содействия авиации "Русские Витязи", 2010. - С. 197.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_ружьём

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Городницкого
"Цивилизация":
   "Источник демократии и света,
   Несет она познания для масс.
   Ей дела нет до Ветхого Завета,
   Ей важно то, что сделано сейчас.
   Достигшая всемирного охвата,
   Сметая или ставя города,
   Она, как ПЕРВЫЙ, убивает ВТОРОГО,
   Не признаваясь в этом никогда".
   Назовите в правильном порядке слова, которые мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Каин, брат.

Комментарий:
"Она, как Каин, убивает брата...".

Источник:
"Нева", 2013, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
В 20-е годы прошлого века в своем первом обзоре театральный критик Эд
Салливан предложил драматургу Августу Стриндбергу переработать второй
акт пьесы "Отец". Начинающий критик, увы, упустил из виду один
немаловажный факт. Какой именно?

Ответ:
Стриндберг к тому времени уже умер.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Жена Эрнеста Хемингуэя Марта Геллхорн, отличавшаяся страстью к работе
военного корреспондента, то и дело отправлялась в горячие точки.
Хемингуэй этого не одобрял и, как утверждают, после фразы: "Я хочу жену,
а не ИКСА" Марта подала на развод. ОМЕГУ ИКСА можно увидеть, например, в
Варшаве, Париже, Москве. Напишите три слова, которые мы обозначили как
ОМЕГА ИКСА.

Ответ:
Могила Неизвестного солдата.

Комментарий:
ОМЕГА (а не, скажем, АЛЬФА) - потому, что последнее пристанище...

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

