Чемпионат:
"Братская могила - 2010" (Харьков)

Дата:
29-Aug-2010

Редактор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Начнем же! Рассказать вам басню - наша цель;
   Пусть нам (пропущено два слова) суфлерской будкой служит.
   </раздатка>
   За неимением достоверных сведений зачастую в описании этого человека
прибегали к легендам. Отзвук одной из этих легенд можно найти в
находящихся перед вами строчках. Воспроизведите два пропущенных в этой
цитате слова: имя собственное и нарицательное существительное.

Ответ:
Эзопа горб.

Зачет:
Горб Эзопа.

Комментарий:
За неимением исторически достоверных сведений об Эзопе его изображали
так же, как и гомеровского Терсита - горбатым, хромым, с лицом обезьяны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эзоп
   2. http://lib.kharkov.ua/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Алфавитный каталог читального зала Харьковского национального
университета радиоэлектроники состоит из 15 ящиков. По мнению автора
вопроса, желающие ознакомиться с содержимым ящика N 4 из этого каталога,
в соответствии с народной мудростью, лишаются права говорить о своей
слабости. Воспроизведите надпись на этом ящике.

Ответ:
"Гу - Ж".

Комментарий:
(pic: 20100568.jpg)
   "Взялся за гуж - не говори, что не дюж".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать букву "ю" в слове "фамилию"!]
   В своем послесловии к диалогу "Городской миф: Киев" филолог Марина
Новикова сравнивает некий дом с аэростатом, повисшим в "безопорной
духовности" не только между Княжьей Горой и Подолом, но и между всеми
киевскими мирами и антимирами. Назовите фамилию тех, кого Новикова
упоминает в обозначении этого дома.

Ответ:
ТурбинЫ.

Комментарий:
Вспомните "Белую гвардию" или "Дни Турбиных" М. Булгакова.

Источник:
М. Новикова. Мiфи та мiсiя. - К.: ДУХ I ЛIТЕРА, 2005. - С. 267.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Закончите одним словом эпитафию Гаспару де Колиньи, повешенному на
Монфоконе:
   "Здесь опочил... Напрасно я назвал
   Смерть гугенота благородным словом.
   Здесь за ноги повешен адмирал.
   Что ж оставалось делать с ...?".

Ответ:
"... безголовым".

Комментарий:
"Безголовый", естественно, в переносном смысле.

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 65.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Каждый год 18 июня флорист Букингемского дворца составляет букеты в
особой цветовой гамме, а в оформлении убранства стола доминируют не
королевские, а синий и желтый цвета. Назовите человека, в честь
семейства которого Елизавета II дает в этот день банкет.

Ответ:
Герцог Веллингтон.

Зачет:
Артур Уэлсли; 1-й герцог Веллингтон.

Комментарий:
18 июня произошла знаменитая битва при Ватерлоо, в которой Веллингтон
командовал английскими войсками; по одной из версий, синий и желтый
являются цветами герба герцога Веллингтона.

Источник:
   1. Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Ватерлоо

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
(pic: 20100569.jpg)
   Актуальный вопрос. Изображения людей, которые находятся перед вами,
можно объединить под названием из двух слов. Причем для последнего
случая это название с очень большой вероятностью будет верно и в другом
смысле. Воспроизведите это название.

Ответ:
Старая Дева.

Зачет:
Старая дева; Старые девы.

Комментарий:
Кардинал Ришелье, Ясир Арафат, мать Тереза - все они родились под знаком
Зодиака Девы (наш турнир тоже проходит под знаком Девы) и на
изображениях показаны в преклонном возрасте; что касается католической
монахини матери Терезы, то, видимо, объяснять, почему она названа старой
девой, не надо.

Источник:
http://www.astroscope.ru/horoskop/znaki_zodiaka/virgo.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Когда Сергей Соловьев приступил к выбору натуры для съемок одного из
своих недавних фильмов, он предлагал своему художнику-постановщику
Александру Борисову поехать в ряд понравившихся мест, но часто слышал от
Борисова: "Не надо. Мы там уже были". Назовите фамилию того, с кем в
этих местах уже был Борисов за несколько десятилетий до описываемых
событий.

Ответ:
Зархи.

Комментарий:
Борисов был художником-постановщиком обоих фильмов "Анна Каренина" - и
снятого Александром Зархи в 1967 г., и снятого Сергеем Соловьевым в 2007
г.

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга первая:
Начало. То да сё... - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 378.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
В свое время Борис Хмельницкий, вспомнив известные строки своего
коллеги, сказал: "Может, все-таки, поставим?". И поставили-таки.
Ответьте все теми же строчками: в каком именно месте Москвы?

Ответ:
"У Петровских ворот".

Зачет:
"В сквере у Петровских ворот"; "Где-нибудь у Петровских ворот"; "В
сквере, где-нибудь у Петровских ворот".

Комментарий:
Речь идет о строчках песни В. Высоцкого "Не поставят мне памятник в
сквере, где-нибудь у Петровских ворот" - коллега Высоцкого по Театру на
Таганке Борис Хмельницкий был одним из инициаторов установления этого
памятника.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/hmelnitsky/history.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В письме критику Малколму Каули Уильям Фолкнер писал: "... видел номер
"Лайфа" с Вашей статьей о Хемингуэе. Я не читал ее, но уверен, что она
хороша...". Воспроизведите два слова, которые, согласно письму Фолкнера,
позволили писателю сделать такой вывод.

Ответ:
Малколм Каули.

Комментарий:
Цитата продолжалась так: "... иначе Вы не поставили бы под ней своего
имени; думаю, и Хемингуэю она понравится по той же причине..." - вопрос
"на школу".

Источник:
Н. Анастасьев. Владелец Йокнапатофы
(http://lib.rus.ec/b/192983/read#t1).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В одной из книг Олди Одиссей, будучи на охоте, размышляет: здорово, мол,
сказать: "Охочусь, значит, я на вепря близ (пропущено слово) ключа...".
Впрочем, по мнению Одиссея, ему не поверят, решат: поэтический вымысел.
Назовите пропущенное прилагательное.

Ответ:
Кастальского.

Зачет:
Кастальский.

Комментарий:
Почитался как священный ключ бога Аполлона и муз, дарующий вдохновение
поэтам и музыкантам.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 302.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастальский_источник

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   До слез было жалко машину... Когда до капитального ремонта оставалось
каких-то восемь часов, самолет сгорел при запуске мотора. Не выдержал...
А мы могли бы еще летать на нем, бомбить врага!.. И снова тарахтела бы
наша "подушка" в небе, наводя переполох в стане врага.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент из воспоминаний штурмана 46-го гвардейского
полка ночных бомбардировщиков Ольги Голубевой-Терес. В одном из слов
этого фрагмента мы пропустили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
В.

Комментарий:
Выдуманное слово "подВушка" образовано от названия бомбардировщика По-2
(он же У-2), на котором совершали свои ночные рейды летчицы этого полка.

Источник:
О. Голубева-Терес. Ночные рейды советских летчиц. Из летной книжки
штурмана У-2. 1941-1945. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2009. - С. 67-68.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рекламе подмосковной фирмы ООО "Лекпак" говорится, что эта фирма
предлагает охотничьи мишени, изображающие зверей в натуральную величину,
а также ростовую мишень "барышня" для практической стрельбы из
травматического оружия. Какое слово в данном вопросе мы заменили?

Ответ:
Хулиган.

Комментарий:
Применение травматического оружия для обороны от хулиганов
предполагается отрабатывать на этой мишени; замена обусловлена аллюзией
на фильм "Барышня и хулиган" с участием В. Маяковского.

Источник:
"МАСТЕРРУЖЬЕ", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
По одной из версий, он возглавлял Приорат Сиона с 1918 по 1963 год. Его
фамилия - возможный вариант ответа на один из шести вопросов-слуг
Киплинга. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кокто.

Комментарий:
Кто-кто - Жан Кокто! :-)

Источник:
   1. С. Кокс. Взламывая код да Винчи. Путеводитель по лабиринтам тайн
Дэна Брауна. - М.: АСТ, 2005. - С. 199.
   2. http://lib.ru/KIPLING/kipling_m.txt

Автор:
Максим Евланов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   19.30.00. Окончание разминки команд.
   19.30.30. Команды возвращаются в раздевалку.
   19.31.30. Приветствие УЕФА.
   19.32.00. (пропуск).
   19.36.00. Проверка шипов у футболистов.
   19.39.00. Выход команд на поле.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент расписанного до секунд предматчевого распорядка
футбольного поединка на стадионе "Да Луж" 20 августа 2009 года (время
местное). В пропуске фигурирует известный ритуал, характерный для
команды-хозяйки указанного матча. Назовите этот ритуал.

Ответ:
Полет орла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приведены фрагменты предматчевого распорядка игры отборочного этапа Лиги
Европы между "Бенфикой" и "Ворсклой", проходившего на лиссабонском
стадионе "Да Луж", - перед началом каждого домашнего матча "Бенфики" над
стадионом запускают в полет символ клуба - живого орла.

Источник:
"Сегодня", 22.08.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В одной из своих книг Алекс Орлов дал персонажу, занимающемуся
аналитической работой, хорошо известную вам фамилию. Неудивительно, что
начальник объекта, отправив своего подчиненного к этому персонажу с
данными для анализа, встретил подчиненного вопросом: "Какова была ОНА?".
Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Реакция.

Комментарий:
Фамилия, о которой идет речь - Вассерман.

Источник:
А. Орлов. Возвращение не предусмотрено. - М.: Эксмо, 2008. - С. 74-76.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Авторам вопроса как-то пришлось участвовать в коллективном обсуждении
достоинств и недостатков англоязычных детективных произведений второй
половины XX века. В ходе обсуждения оказалось, что один из собеседников
дико не любит... Какого автора?

Ответ:
Дика Фрэнсиса.

Зачет:
Ричарда Стэнли Френсиса.

Комментарий:
Слова "дико не любит" - своего рода подсказка. :-)

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору

Вопрос 4:
Михаил Боярский рассказывал, что в детстве мечтал учиться в школе, где
носили очень нравившуюся ему фуражку с кокардой. Пацаны, правда,
почему-то стеснялись блестящей буквы "Ш", старались ее чем-нибудь
замазать: считалось, что это знак... Кого? Кстати, Боярскому довелось
воплотить в кино роль одного из таких людей.

Ответ:
Шпионов.

Комментарий:
Как ни странно это звучит; кавалер де Брильи из "Гардемаринов" был
шпионом.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В одном из произведений Всеволода Нестайко белогвардейский ОН
упоминается в контрольном диктанте на повторение правописания суффиксов.
Как это ни странно, но трое советских ИХ были задержаны немцами в период
с 4 по 7 апреля 1945 года. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Перебежчики.

Зачет:
Перебежчик.

Комментарий:
Диктант начинался с предложения: "Старый извозчик привез в штаб
белогвардейского перебежчика"; находились и такие солдаты и офицеры,
которые уже в самом конце войны старались перебежать на сторону
противника.

Источник:
   1. В. Нестайко. Необычайные приключения Робинзона Кукурузо
(http://lib.rus.ec/b/117666/read#t4).
   2. А. Исаев. Берлин 45-го. Сражения в логове зверя. - М.: Яуза,
Эксмо, 2007. - С. 458-459.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В тексте одной из песен борцов Сопротивления времен Второй мировой войны
есть следующее двустишие:
   "Свободные мысли
   Не выследит (пропущена фамилия)".
   В какой стране воевали те, кто пел эту песню?

Ответ:
В Норвегии.

Комментарий:
Пропущенная фамилия - Квислинг; Видкун Квислинг - коллаборационист,
норвежский политик, нацист, с февраля 1942 г. до конца Второй мировой
войны занимал пост министра-президента оккупированной Норвегии.

Источник:
   1. В. Леонов. Разведчик морской пехоты. - М.: Яуза: Эксмо, 2009. - С.
114.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квислинг,_Видкун

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Разыгралась величайшая битва, и (пропущено два слова) вынужден был
сдаться. Александр (пропущено слово) победил Ганнибала.
   </раздатка>
   В полученной вами цитате восстановите пропущенные имя, отчество и
фамилию.

Ответ:
Абрам (Ибрагим) Петрович, Суворов.

Комментарий:
Юный Суворов разыгрывал целые сражения в солдатики с А.П. Ганнибалом.

Источник:
В. Грусланов, М. Лободин. Шпага Суворова. - Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Излагая основные положения своего плана "United Space Vision" ("Единый
взгляд на космос"), Базз Олдрин, в частности, прогнозирует, что США не
позднее 2035 года наладят постоянное присутствие на Марсе. Указанный год
выбран не случайно - расчеты Олдрина базируются на двух датах. Назовите
эти даты (в каждом случае достаточно года).

Ответ:
1903, 1969.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Это должно произойти, - говорит Олдрин, - через 66 лет после того, как
Нил Армстронг и я впервые высадились на Луне (кстати, мы сделали это
ровно через 66 лет после первого полета братьев Райт)".

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Эти два слова присутствуют в заголовке страницы web-сайта "Новости
космонавтики", которая посвящена 30-летию полета "Аполлона-11". А еще
эти два слова стали названием мюзикла минского композитора Доморацкого,
созданного по мотивам иностранного произведения. Как называется это
произведение?

Ответ:
"31 июня".

Комментарий:
Речь идет о повести Джона Бойнтона Пристли; мюзикл называется "Лунный
день", статья на упомянутом сайте называется "Первый лунный день".

Источник:
   1. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/content/numbers/200/35.shtml
   2. http://www.muzkom.ru/press/37/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Рассказывают, что во времена правления короля Великобритании Георга VI в
резиденцию короля регулярно звонил по телефону человек, ответственный за
ведение счета в королевском банке. Однажды на линии возникли помехи, и
разговор временно прервался. В попытке возобновить разговор этот человек
услышал в ответ на свои слова фразу, в переводе на русский язык
означавшую: "А это король Георг". Назовите имя и фамилию собеседника
английского короля.

Ответ:
Джордж Кинг.

Зачет:
Георг Кинг.

Комментарий:
Пытаясь возобновить разговор, этот человек произнес в трубку: "Алло!
Алло! Это Джордж Кинг" и услышал в ответ: "А это кинг Джордж".

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 45.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В произведении Алексея Курилко описываются съемки одного из эпизодов
экранизации известного романа. Прослушайте фрагмент описания этого
эпизода: ""Но ведь это бесчеловечно, - говорит героиня. - Я имею в виду
не уши, а сына. Впрочем, я знаю, спорить с Вами бесполезно". Она садится
за стол, открывает книгу, читает". У режиссера спрашивают, что читает
героиня, и тот остроумно отвечает: "Изучает ЕГО". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Расписание поездов.

Комментарий:
Снимали "Анну Каренину"; Анне, как известно, стали особо неприятны уши
Каренина.

Источник:
"Радуга", 2010, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Вставьте пропущенное слово в эпиграмму Шарля-Луи Мольво:
   "Смерть, конкурс объявив на место палача
   И встретив лишь Чуму, Холеру и Проказу,
   Вскричала: "Как же так? Ни одного (слово пропущено)?
   Я скромности такой не видела ни разу!".
   2. Закончите пятью словами эпиграмму Мезеса "На мою болезнь":
   "Болезнь не шутка! Думая об этом,
   Разумно посылаю за врачом,
   Разумно внемлю всем его советам,
   Разумно им ...".

Ответ:
   1. "... врача...".
   2. "... не следую ни в чем".

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 269,
266.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
(pic: 20100570.jpg)
   Перед вами - рисунок немецкого карикатуриста Йоши Зауэра, на котором
мы скрыли четыре слова, заканчивающие реплику попугая. Напишите эти
четыре слова.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Комментарий:
(pic: 20100571.jpg)
   Говорят, что умирающие видят свет в конце тоннеля.

Источник:
http://www.comicsia.ru/collections/nichtlustig/i15614.html

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Персонаж одного фильма рассказывает байку. Парня раздражали тетушки,
которые каждый раз на свадьбе кого-то из родственников тыкали в юношу
пальцами и говорили: "Ты следующий". Отстали они только тогда, когда
парень сказал им то же самое, только... Где?

Ответ:
На похоронах.

Источник:
Телефильм "Плата за любовь".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Художник-постановщик Евгений Харитонов говорил режиссеру Сергею
Соловьеву, показывая руками в пустое пространство сцены: "Гляди, здесь
будет этот, а там - тот. Мы иногда думаем, что "тот" - это тьма, а ведь
сказано, он, - понимаешь, тоже, только тот!". Какое слово мы четыре раза
пропустили в цитате?

Ответ:
Свет.

Комментарий:
"Гляди, здесь будет этот свет, а там - тот. Мы иногда думаем, что "тот
свет" - это тьма, а ведь сказано, он - свет, понимаешь, тоже свет,
только тот!".

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга первая:
Начало. То да сё... - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 132.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Используя деепричастие, закончите двумя словами стихотворение Вадима
Ковды "Ноктюрн":
   "Я бреду своей судьбою сонной,
   Сам в каком-то странном полусне.
   Будущее, прячась за колонной,
   Тихо подбирается ко мне.
   Провожаю жизнь туманным взглядом -
   Смутно всё и разбираться лень...
   Прошлое таится где-то рядом,
   На меня ...".

Ответ:
"... отбрасывая тень".

Источник:
"Радуга", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Журналист "XXL" удивляется: как при богатейшей истории русской рулетки
случай испытания судьбы с пистолетом в руках встречается в классической
русской литературе всего один раз - в ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ ЭТОГО АВТОРА.
Назовите автора и произведение.

Ответ:
М.Ю. Лермонтов, "Герой нашего времени".

Зачет:
М.Ю. Лермонтов, "Фаталист".

Источник:
"XXL", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Понаблюдав на берегу Ганга за этой процедурой, происходящей там 365 дней
в году, журналисты выяснили, что этой процедуре не подвергаются больные
лепрой, беременные женщины, дети до тринадцати лет и отшельники садху.
Назовите эту процедуру одним словом.

Ответ:
Кремация.

Комментарий:
Считается, что тела маленьких детей - как цветы, а беременных женщин не
сжигают, т.к. внутри у них дети.

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
По наблюдению ученых, особенно тяжело соколам пришлось во второй
половине XX века, когда список их обычных врагов пополнили машины,
провода, браконьеры, работающие на таксидермистов, и частные зоопарки. В
СССР хищных птиц активно отстреливали как вредных для народного
хозяйства. А в 60-х годах появился самый коварный враг соколов - черный
кофе, хоть и предназначен он был вовсе не для птиц. Какое слово в этом
вопросе мы заменили?

Ответ:
ДДТ.

Комментарий:
Химическое средство для борьбы с насекомыми невольно стало отравой и для
птиц, и "ДДТ", и "Черный кофе" - названия рок-групп, отсюда замены.

Источник:
"National Geographic", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть анаграмма.
   Николай Еременко рассказывал о съемках "Пиратов XX века": "В сцене,
где мой герой прыгает со скалы на борт корабля, я прыгнул, естественно,
не на корабль, а в воду в полуметре от судна. Пытаюсь выплыть, а меня
затягивает под лопасти винтов. Если бы я в эту минуту растерялся, то
выплыл бы на поверхность шарф актера Еременко". Назовите исходное слово,
которое в цитате мы заменили его анаграммой.

Ответ:
Фарш.

Комментарий:
Заменили анаграммой "шарф".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Герой повести Николая Новикова, частный детектив Андрей Корнилов,
покидает негостеприимный дом подозреваемой: "Распахнул полы куртки,
провел ладонями по карманам, показывая, что ничего не украл, и вышел из
квартиры. За спиной с грохотом захлопнулась тяжелая стальная дверь,
застучали замки и засовы. Неужели она думала, что я вернусь в квартиру?
Нет, я всё же Корнилов, а не...". Закончите цитату двумя словами, одно
из которых - звание, а другое - фамилия.

Ответ:
"... лейтенант Коломбо".

Комментарий:
Который всегда возвращается, потому что у него есть "всего только один
вопрос".

Источник:
"Искатель", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Размышляя о новом решении образа доктора Ватсона, журналисты "LQ" все же
отдают предпочтение исполнению Виталия Соломина и проявляют хорошее
знание материала, замечая: "Джуд Лоу - хороший Ватсон, но его (пропущено
существительное) еще не (пропущен глагол)". Заполните пропуски.

Ответ:
Орхидеи, зацвели.

Комментарий:
Обыгрывается известная цитата из "Собаки Баскервилей".

Источник:
"LQ", 2009, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из книги Дэниела Сташауэра "Рассказчик: Жизнь Артура
Конан Дойла": "В тот вечер в лондонском Ройял-Альберт-Холле собралось
чуть ли не шесть тысяч человек. В просторном зале мужчины в смокингах и
дамы в длинных вечерних платьях, рассаживаясь по местам, взволнованно
перешептывались. Они пришли увидеть и услышать сэра Артура Конан Дойла,
<...> ожидая узнать от него потрясающую новость. Здешняя публика мало
чем отличалась от той, что посещала лекции Конан Дойла в Париже, Нью
Йорке, Мельбурне, Кейптауне и в других местах". Подробности какого
события, происшедшего за пять дней до этого, хотела узнать почтенная
публика?

Ответ:
Смерти Конан Дойла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ждали, собственно, дух писателя, а собрались, в основном, люди,
посещавшие его лекции о спиритизме.

Источник:
"Иностранная литература", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В передаче из серии "Кремлевские дети" была обнародована информация о
том, что печально известный Андрей Вышинский мало того, что занял дачу
репрессированного им Леонида Серебрякова, так еще и претендовал на его
первый пай. В закадровом комментарии к этому факту прозвучал такой
диалог:
   - Как он потом в глаза репрессированному смотрел?
   - А почему, по-твоему, ...
   Что именно и как делали?

Ответ:
Расстреливали в затылок.

Зачет:
Стреляли в затылок; Убивали выстрелом в затылок и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
И нет проблем со взглядом в глаза... :-(

Источник:
Телепрограмма "Кремлевские дети", эфир канала "Интер", 2.02.09 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Рассказывают, что ЭТО БЛЮДО было у Гоголя самым любимым, он сам готовил
его, не доверяя никому. "Потребует себе большую миску и с искусством
истинного гастронома начнет перебирать по одной штучке, опустит в
дымящуюся миску сливочного масла, тертого сыру, перцу, перетрясет всё
вместе и, открыв крышку, с какой-то особенно веселой улыбкой, обведя
глазами всех сидящих за столом, воскликнет: "Ну, теперь ратуйте,
люди!"". Правда, как говорят, у него были проблемы с пищеварением.
Назовите ЭТО БЛЮДО.

Ответ:
Макароны.

Комментарий:
Рецепт - почти по песне "Люблю я макароны", да еще и "потом мне будет
худо"... :-)

Источник:
А. Казакевич. Звезды как люди...: парадоксальные и малоизвестные факты
из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С. 65.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Сергей Соловьев рассказывает, что вместе с ним в институте учился Зарик
Хурим, фамилию которого не мог выговорить ни один педагог. То его
называли Хусейн, то Хаким, а кто-то, глядя в журнал, даже спросил: "А
тут у вас в конце стоят ОНИ, это что?". На одном из Интернет-сайтов
приводится версия, что ИХ придумали плотники, которые делали зарубки на
бревнах, чтобы потом можно было собрать сруб. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские цифры.

Источник:
   1. С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга
первая: Начало. То да сё... - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 102.
   2. http://www.perunica.ru/2010/03/25/cifry-izobreli-plotniki.html

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Персонаж одного романа говорит о себе: "... может быть, кончится тем,
что я окажусь и самым старым мичманом". Ответьте тремя словами: кем
некогда был этот персонаж?

Ответ:
Самым молодым адмиралом.

Источник:
Л. Буджолд. Осколки чести. - М.: АСТ, 2002. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Один из офицеров подводной лодки К-102 вспоминал, что в 1961 году из
Североморска ушло несколько транспортов с военной техникой явно в
нерабочем состоянии. Впрочем, когда его подводная лодка получила боевую
задачу, пункт назначения этих транспортов тут же стал понятен. Назовите
географический объект, на который направлялись эта техника.

Ответ:
Новая Земля.

Комментарий:
Техника направлялась на ядерный полигон Новой Земли, а вскоре К-102
получила приказ провести пуск ракеты с термоядерной головной частью по
этому полигону.

Источник:
http://www.rigapodplav.narod.ru/Sel_Vl_T/K_102.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Закончите тремя словами эпиграмму Поля Верлена "Надпись на первом
издании книги Шарля Бодлера "Цветы зла"":
   "О, до чего непостижимо
   Сии творения звучат!
   Никак устами херувима
   Заговорил ...?".

Ответ:
"... маркиз де Сад".

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: ОАО Издательство
"Радуга", 2006. - С. 289.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Согласно одному из сайтов, хорошей приметой является поцелуй, подаренный
девушкой своему возлюбленному в новолуние. Согласно приведенному на этом
же сайте толкованию, любовь этой пары окончится с появлением... Какого
предмета?

Ответ:
Гроба.

Источник:
http://sudba.ukr.net/omen/lovers/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
[Ведущему: при чтении указать все запятые в цитате!]
   Заполните пропуски в сообщении ульяновской команды КВН "Миллениум":
"Кукушка, живущая у Мавзолея, (слово пропущено), кукует, (два слова
пропущено)".

Ответ:
"Куковала, ..., будет куковать".

Комментарий:
О ком же еще шутить команде из Ульяновска, как не о Ленине!

Источник:
Премьер-лига КВН, эфир "Первого канала" РФ, 11.07.10 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

