Чемпионат:
"Братская могила - 2001" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200109Kharkov.html

Дата:
02-Sep-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из миссий компьютерной игры "Urban Assault" вам передается
важное сообщение. Второе предложение этого сообщения гласит: "Но вначале
прочитайте наше короткое сообщение, которое, может быть, продлит вам
жизнь". Воспроизведите абсолютно справедливое для всех людей
высказывание, являющееся первым предложением этого сообщения.

Ответ:
"Вы все умрете".

Источник:
Компьютерная игра "Urban Assault", русифицированный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Это - русский дворянский род, происходящий из Англии, откуда предки его
при Карле II переселились частью в Пруссию, частью в Россию. Среди
людей, носящих эту фамилию, известны голландский санскритолог Генрих,
немецкий историк Теодор, русский генерал Ермолай и дочь Петра
Полторацкого, во втором браке Маркова-Виноградская. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Керн.

Источник:
Брокгауз и Ефрон. Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-Литография
И.А. Ефрона, 1895. - Т. 28. - С. 960.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Первый - тип старинных английских и французских парусников, отличавшихся
высокой скоростью и имевших кроме распространенного названия прозвище
"шасс-маре" - "охотники за приливами". Второй - оружие, созданное в
Германии в XX веке и распространившееся по всему миру. Кроме
официального названия второй также именовали по фамилии его
конструктора. Назовите и первый, и второй одним словом.

Ответ:
Люгер.

Комментарий:
В вопросе упомянуты парусники-люгеры и пистолет "Парабеллум", созданный
Г. Люгером.

Источник:
   1. К. Марквардт. Рангоут, такелаж и паруса судов XVIII века. - Л.:
Судостроение, 1991. - С. 111-112.
   2. СЭС, 1982. - С. 977.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Альберт Эйнштейн говорил, что ЭТО "как нечто существующее и завершенное
является чем-то наиболее объективным из известного человеку". Леонардо
да Винчи считал, что истинным ЭТО можно назвать, только если ЭТО прошло
через математическое доказательство. Роберт Гук предлагал не вмешивать в
ЭТО богословие, политику или этику. А Джон Бернал утверждал, что "ЭТО
так старо, на протяжении своей истории ЭТО претерпело столько изменений,
что любая попытка дать определение ЭТОГО, а таких имеется немало, может
выразить более или менее точно лишь один из аспектов ЭТОГО, и часто
второстепенный". Назовите ЭТО.

Ответ:
Наука.

Источник:
"Техника - молодежи", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Река Хуанхэ, как вы, наверное, знаете, впадает в Желтое море. А как, по
аналогии, следовало бы называть Восточно-Китайское море, в которое
впадает река Янцзы?

Ответ:
"Голубое море".

Комментарий:
Янцзы в переводе означает "Голубая река".

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С. 799, 845.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Десятым в этом списке идет Сириус. Седьмым - Лаланд 21185. Названия
занимающих третье и четвертое места в этом списке различаются лишь
последней буквой. Название первого в этом списке известно всем. А как
называется то, что занимает второе место в этом списке?

Ответ:
Проксима Центавра.

Зачет:
Проксима; Ближайшая.

Комментарий:
Третье и четвертое места в списке ближайших звезд занимают Альфа
Центавра А и Альфа Центавра Б. Первое, естественно, Солнце.

Источник:
В. Менделев. Малая энциклопедия современных знаний в 2-х томах. - М.:
ООО "Издательство АСТ"; Харьков: ООО "Торсинг", 2000. - Т. 2. - С. 176.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Первые - живые, вторые - неживые. Названия их различаются одной буквой.
Их объединяет наличие одного, в том числе и человеческого, органа. И
первые, и вторые связаны в нашем сознании с природной силой, мощью, хотя
срок жизни и тех, и других не превышает несколько недель. Назовите
латинскую букву, обозначающую неживых.

Ответ:
L.

Комментарий:
Речь идет о циклонах и ракообразных циклопах.

Источник:
БСЭ. - Т. 28. - С. 559-561.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Заменив два слова в рефрене известной советской песни, закончите двумя
строчками шуточную "Песню дантистов":
   "По больнице люди ходят хмуро,
   Врач суровый медсестрой объят.
   У высоких стен регистратуры
   По-латыни грамотно хамят.
   Берегите золотые зубы,
   Вам их вырвут вместе с головой
   [...
   ...]".

Ответ:
   "Три дантиста, три веселых друга,
   Экипаж машины боровой".

Источник:
"О'кей", 1997, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В сборнике произведений В. Пикуля написано, что корабли экспедиции сэра
Уиллоуби шторм разлучил с кораблем Ричарда Ченслера возле островов,
которые более известны нам по финалу знаменитого романа Жюля Верна. Но
вследствие опечатки название островов исказилось и стало практически
совпадать с фамилией известного французского писателя XVII века.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Лофотенских островах. Именно там бегством с
"Наутилуса" завершается действие романа "20000 лье под водой".

Источник:
   1. В. Пикуль. Битва железных канцлеров. Исторические миниатюры. - М.:
Современник, 1989. - С. 308.
   2. Ж. Верн. 20000 лье под водой.
   3. СЭС, 1982. - С. 700.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В шуточной рубрике "Ученые досуги" одного из номеров журнала "Химия и
жизнь" были приведены отрывки содержимого рубрик первого номера этого же
журнала за 2091 г. Один из отрывков сообщает, что это слово разговорного
языка никак не связано с терпеновым спиртом, означает "компьютер" и
происходит от латинского слова, означающего "мыслящий, связанный с
памятью". А первоначально, как сказано в отрывке, этим словом называли
человека с острой памятью на лица, поддерживающего порядок. Если вы
догадались, что это за слово, то легко вспомните и другое, известное
многим из вас, название терпенового спирта. Что это за название?

Ответ:
Ментол.

Комментарий:
Отрывок популярно разъяснял, что мент и ментол никак не связаны между
собой.

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 1991, N 1.
   2. СЭС, 1982. - С. 799.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Эти два литературных персонажа XX века появились на свет с разницей в 11
лет, однако у них есть много общего. Их фамилии очень похожи друг на
друга, оба они были одинокими людьми, а интерес к особам
противоположного пола закончился для них личной трагедией. Оба они были
докторами и неплохо разбирались в человеческой психологии. Первый
персонаж любил объекты своих исследований больше, чем людей, а объект
исследования второго вообще существовал в единственном числе. Но объекты
исследования этих персонажей сыграли, если можно так выразиться, злую
шутку с исследователями. Назовите эти объекты.

Ответ:
Роботы и Океан Соляриса.

Зачет:
Роботы и Солярис.

Комментарий:
В вопросе упомянуты роботопсихолог доктор Сьюзен Кэлвин и психолог Крис
Кельвин.

Источник:
   1. А. Азiмов. Я, робот. - К.: Веселка, 1987. - 271 с.
   2. С. Лем. Солярис. Непобедимый. Звездные дневники Ийона Тихого. -
М.: Правда, 1988. - 480 с.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В одном из последних писем Раневской Любовь Орлова обращается к ней,
используя "мужской" вариант названия сказочного существа. Годы спустя
такое же обращение использовали в одном из своих представлений веселые и
находчивые ребята. Скажите, а как звали главного героя этого
представления?

Ответ:
Золушок.

Комментарий:
Любовь Орлова обратилась к Раневской со словами "Мой дорогой Фей!".

Источник:
Д. Щеглов. Фаина Раневская: монолог. - М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1998.
- С. 285.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В 1970-1980-х гг. автор вопроса, участвуя в детских играх, неоднократно
был свидетелем процедуры деления детей на две группы по "национальному
признаку". При этом практически все дети стремились попасть в одну
группу, а вторая часто оставалась пустой. В 2001 г. автор, наблюдая за
играми детей во дворе, опять услышал о подобной процедуре деления. При
этом он подумал, что Высоцкий прав, привязывая в строке одной своей
песни сюжеты детских игр к одному типу событий человеческой истории. А
подобное деление, по мнению автора, возникло вследствие определенного
события данного типа, которое Высоцкий мог наблюдать своими глазами. Это
событие, помимо всего прочего, характеризуется либо двумя
четырехзначными числами, либо одним четырехзначным числом. Назовите это
число.

Ответ:
1418.

Комментарий:
Речь идет о Великой Отечественной войне, длившейся с 1941 по 1945 гг.
Высоцкий пел:
   "Про войну будут детские игры с названьями старыми
   И людей будем долго делить на своих и врагов".
   И современные дети, и дети "эпохи социализма" делили и делят в играх
коллектив на "наших" и "немцев".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Первый из этих двух родственных продуктов изготавливается во Франции,
второй - в Португалии. Философ и лингвист Самюэль Джонсон заметил, хотя
и не бесспорно, что первый продукт - для юношей, второй - для мужей. В
русском написании названия этих продуктов отличаются всего двумя
буквами. Воспроизведите эти названия.

Ответ:
Бордо и Порто.

Источник:
"XXL", 1999, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Это - название города в Гомельской области Белоруссии. А еще это -
фамилия руководителя военной организации народовольцев, современного
российского дипломата и капитана одной из харьковских команд знатоков. А
как называется эта команда?

Ответ:
"От Винта - Zodiak".

Комментарий:
В вопросе упомянуты город Рогачев, народоволец Николай Михайлович
Рогачев, дипломат Игорь Алексеевич Рогачев и капитан команды знатоков
Михаил Рогачев.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1022.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У многих знатоков есть прозвища. Например, Владимира Макарова из
Ивано-Франковска величают Батей, а Сергея Кузенко из Днепропетровска -
Кузей. Есть прозвища и у харьковских знатоков. Прозвища трех харьковчан
составляют имя и фамилию героя известного произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Речь идет о Джоне Сильвере из "Острова Сокровищ" и харьковчанах Дмитрии
Билике по прозвищу "Джон" из команды "Форс-мажор" и братьях
Сильвестровых по прозвищу "Сильвер" из команды "Гера".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Знал ли автор, что знаменитая фраза его героя является вольным переводом
одного высказывания Аристотеля, - неизвестно. Зато широко известно
другое высказывание Аристотеля по этому же вопросу. Догадавшись, о каком
вопросе идет речь, воспроизведите фразу литературного героя.

Ответ:
"Я тебя породил - я тебя и убью!".

Комментарий:
Обращение Тараса Бульбы к своему сыну Андрию. Аристотель же заявил:
"Тот, кто Атлантиду выдумал, тот и отправил ее на морское дно", а
впоследствии добавил широко известную фразу: "Платон мне друг, но истина
дороже".

Источник:
   1. З. Кукал. Великие загадки Земли. - М.: Прогресс, 1989. - С. 22.
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Для тех, кто любит мудрость, ЭТО связано с английским писателем XIV
века. Любителям советской фантастики знакома часть ЭТОГО, обозначающая
одно из творений русского ученого. А знатокам кинофантастики,
безусловно, знаком фильм, рассказывающий о нелегкой работе того, кто
передвигается определенным образом по упомянутой выше части ЭТОГО.
Назовите роль, сделавшую знаменитым актера, сыгравшего передвигавшегося
по части ЭТОГО.

Ответ:
Капитан Хан Соло.

Комментарий:
Имеется в виду Харрисон Форд. В вопросе упоминается бритва Оккама, роман
"Лезвие бритвы" Ивана Ефремова и х/ф "Бегущий по лезвию бритвы", в
котором этого персонажа - Рика Декарда - и сыграл Харрисон Форд.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 835, 395.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Совпадения порой бывают очень любопытными. Так получилось, что имя
небезызвестного короля Артура и название альфы Волопаса на латыни
пишутся одинаково. Назовите созвездие Северного полушария, вполне
подобающее королю Артуру и, в некотором смысле, звезде Арктуру, и
являющееся соседом созвездия Волопаса.

Ответ:
Северная Корона.

Комментарий:
Арктур является самой яркой звездой Северного полушария.

Источник:
   1. А. Валентинов. Овернский клирик. - Харьков: Фолио, 1997. - С. 211.
   2. Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С.
1.
   3. СЭС, 1982. - С. 77, 244, 1195.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В 1978 г. в Великобритании была официально запрещена охота на выдр.
Назовите максимально точно животных, которым из-за этого запрета стало
грозить вымирание.

Ответ:
Собаки для охоты на выдр.

Комментарий:
Выдровые гончие или оттерхаунды.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Проявите широту музыкальной эрудиции и закончите фразу, подслушанную
Риной Зеленой и охарактеризованную ею как "интеллигентное невежество":
"Скажите, как правильно произносить: Шу-ман или Шу-...".

Ответ:
"...-берт".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Согласно историческому анекдоту, Зенон однажды начал молча ходить перед
учениками, тем самым наглядно опровергая вытекавший из его апорий вывод
о невозможности движения. Когда ученики восприняли это доказательство,
Зенон использовал другой аргумент, сопровождая процесс доказательства
обратного словами: "Тот, кто довольствуется чувственными
доказательствами, должен получить и столь же чувственные возражения".
Приобретя прилагательное и увеличившись в размерах, этот аргумент в XX
веке стал названием политического средства. Назовите политика, который
впервые использовал это средство.

Ответ:
Гарри Трумэн.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "атомной дубине".

Источник:
Г. Гегель. Лекции по истории философии.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
"Что это такое - нормальный человек? Тот, кто никогда не сделал ничего
мерзкого. Но наверняка ли он об этом никогда не думал? А может быть,
даже не он подумал, а в нем что-то подумало, появилось десять или
тридцать лет назад, может, защитился от этого и забыл, и не боялся, так
как знал, что никогда этого не осуществит. Ну а теперь вообрази себе,
что неожиданно, среди бела дня, в окружении других людей встречаешь это,
воплощенное в плоть и кровь, прикованное к тебе, неистребимое, что
тогда?". Одним из ответов на этот вопрос нашего знаменитого современника
и, в какой-то мере, соотечественника является его собственное
произведение, созданное в 1961 г., из которого и взята эта цитата.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Солярис" С. Лема.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
До сих пор нам об этой особе неизвестно практически ничего, кроме ее
имени или названия да еще одной ее характеристики. А в шуточной рубрике
журнала "Химия и жизнь" сообщалось, что в городе Санкт-Ленинград в
результате судебного разбирательства она получила 15 суток за действия,
направленные на маленького представителя другого рода. Назовите ее и
его.

Ответ:
Глокая куздра и бокренок.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В соответствии с весьма своеобразной шуткой Мартти Ларни, туалет подобен
ЭТОМУ: "если приспичило, то приходится идти". Назовите ЭТО.

Ответ:
Могила.

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. Романы, рассказы. - Кишинев: Литература
артистикэ, 1980. - С. 35.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Имена: Сунь Вэнь и Сунь Чжун-шань. Названия: Синчжунхой и Тунмэнхой.
Назовите китайца, своей жизнью связавшего эти имена и названия.

Ответ:
Сунь Ятсен.

Комментарий:
Это его имена и названия созданных им организаций.

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Научное
издательство "Большая российская энциклопедия", 1998. - С. 730.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Эти две цифры в ряде стран характеризуют определенный социальный рубеж.
А в одном из анекдотов по мотивам трилогии Толкиена эти две цифры в
сочетании с названием населенного пункта, возникшего в XVI веке,
образовали надпись в том месте, где Саурон ковал свое оружие победы. Как
говорится, сказка - ложь, да в ней намек. Воспроизведите эту надпись на
русском языке.

Ответ:
"Арзамас-16".

Комментарий:
В вопросе упоминаются, естественно, цифры 1 и 6; населенный пункт
Арзамас возник в 1578 г.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 75.
   2. http://kulichki.rambler.ru/tolkien/ponchik/redbook/anekdoty/k1g01.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Изменив одно слово в известнейшей исторической фразе и добавив перед ним
союз "и", закончите эпиграмму Д. Минаева:
   "Он знает, где зимуют раки,
   Как кошки, видит все во мраке,
   И, чуя носом капитал,
   ...".

Ответ:
   "Пришел, увидел и украл".

Источник:
Календарь "Веселый-2000".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
ОН и ОНА родились 20 ноября 1925 г. в разных полушариях, в свое время
познакомились и общались, не зная языка друг друга. 6 июня 1968 г. ОН
умер насильственной смертью, а ОНА находилась в его стране и, по
печальному совпадению, исполняла в этот день свой самый знаменитый
номер. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Роберт Кеннеди и Майя Плисецкая.

Источник:
"Домашний очаг", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В начале Первой мировой войны англичане блокировали в дельте одной из
рек Экваториальной Африки немецкий крейсер "Кенигсберг". Немцы в тех
ужасных условиях сделали все возможное для защиты корабля и людей, но
решающее сражение долго не начиналось. Поэтому командир "Кенигсберга"
часто повторял знаменитые слова, приписываемые, помимо прочих, и Гете.
Процитируйте эти слова.

Ответ:
"Лучше ужасный конец, чем ужас без конца".

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: ОБЛИК, 1998. - С. 289-341.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Саратовский губернатор Дмитрий Аяцков в одном из своих выступлений на
заседании областного правительства произнес гневную фразу, окончание
которой звучало так: "... а в подъездах света нет!". Для начала этой
фразы Аяцков использовал две первые строчки популярной когда-то песни.
Напишите эти две строчки.

Ответ:
"Огней так много золотых / На улицах Саратова".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В 1943 г. Юрий Левитан зачитывал по радио один из приказов Ставки.
Внезапно после передачи ему позвонил редактор-контролер и сообщил, что
произнесенное Левитаном слово в трех словарях показано с ударением не на
последнем, а на втором слоге. Проблема усложнялась еще и тем, что слово
это звучало за годы войны впервые, и никто не мог сказать точно, как
следует его произносить. В результате жаркой дискуссии Институт русского
языка внес исправления во все свои словари. А о каком событии сообщалось
в этом приказе?

Ответ:
О первом салюте в честь освобождения Орла и Белгорода.

Комментарий:
Дискуссию вызвало слово "салютовАть", которое тогда следовало
произносить как "салЮтовать".

Источник:
Юрий Левитан: 50 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 148.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Представляя 42 больных вопроса современности, писатель Борис Штерн
комментирует один из них словами: "Хороший, добрый вопрос. Отвечать
надобно с уважением: "Я бы с удовольствием, но..."". Воспроизведите
этот, так сказать, классический вопрос.

Ответ:
"Третьим будешь?".

Зачет:
Все варианты данного вопроса.

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 317.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Купленные в Англии в начале XIX в. по заказу российского Адмиралтейства
шлюпы "Леандр" и "Темза", кроме подданства, сменили также и имя. При
этом новое название "Темзы" также являлось названием аналогичного
российского географического объекта, а новое название "Леандра"
указывало, по словам поэта, на невозможность пребывания этого корабля в
аду. Как же стали называться эти корабли?

Ответ:
"Надежда" и "Нева".

Комментарий:
В то время Нева так же, как и Темза, протекала через столицу
государства, а, согласно Данте, надежду следовало оставить перед дверьми
ада.

Источник:
Н. Емченко. Биографы голубой планеты. - К.: Вэсэлка, 1988.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В канун 10-летия Независимости Украины киевский футбольный клуб "Динамо"
провел чествование игроков, в разные годы игравших за эту команду.
Специально были отмечены, к примеру, Михаил Коман, Андрей Биба, Владимир
Веремеев, Игорь Беланов. По какому признаку были выделены именно эти
футболисты?

Ответ:
Все они играли в "Динамо" под 10-м номером.

Источник:
Программа "Футбол как футбол" телеканала УТ-1, эфир 28.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
"Он видит все. Его не видит никто. Это преимущество: никто не мешает
совершать подвиги". Такими словами газета "Киевские ведомости"
анонсировала фантастический боевик, название которого совпадает с
названием дважды экранизированной в Советском Союзе пьесы известного
россиянина. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Тень".

Комментарий:
Речь идет о пьесе Е. Шварца.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Прослушайте следующий список: Гребенщиков, Киркоров, Медведев, Моисеев,
Пенкин, Пугачева, Самойлов, Трубач, Шахрин, Шевчук. Вспомнив финальные
титры, напишите женское имя, объединяющее упомянутую выше компанию.

Ответ:
Элис.

Комментарий:
По сюжету песни "Элис" из репертуара группы "Конец Фильма".

Источник:
"Телескоп", 3.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Для того чтобы найти верный грим для этой роли, 34-летний актер Н.
Черкасов и художник-гример А. Анджан провели перед зеркалом 170 часов.
Назовите эту роль.

Ответ:
Профессор Полежаев в фильме "Депутат Балтики".

Комментарий:
Черкасову требовалось сыграть пожилого ученого.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Театр. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2000. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Названием какой известной книги немецкого философа иногда именуют период
немецкой истории с апреля 1945 г. по октябрь 1946 г.?

Ответ:
"Сумерки богов".

Комментарий:
Речь идет о закате и гибели нацистской верхушки.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
513.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Вставьте пропущенное слово в четверостишие Юрия Лобова:
   "Один высокий чин проворовался.
   Прокуратура шлет ответ:
   "Состава преступленья нет!"
   Но, может, хоть один (пропущено слово) остался?".

Ответ:
"... вагон...".

Источник:
"Труд-7", 30.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В энциклопедии Брокгауза и Ефрона об этом человеке сказано, что прозвище
свое он получил после успешного похода на юг, завершившегося богатой
добычей. А причина возникновения прозвища объясняется словами летописи:
"бехо бо людие погани и невегомыи". Назовите и человека, и его прозвище.

Ответ:
Олег Вещий.

Комментарий:
По мнению летописи, невежественные славяне думали, что такую богатую
добычу мог взять только тот, кого направляли вещие знамения богов; речь
идет о Константинопольском походе.

Источник:
CD "Энциклопедии и словари", Энциклопедия Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Алхимики часто действовали по принципу: смешать, что под руки попало,
подогреть - глядишь, получится искомый философский камень. Иногда
подобный принцип приводил к неожиданным результатам. Гамбургский алхимик
Г. Брандт, вздумавший прогреть в смеси с песком и углем выпаренную мочу,
в результате весьма обогатился, поскольку получил... Нет, не философский
камень, а что?

Ответ:
Фосфор.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Изобретения. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001. - С. 115.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Актуальный анекдот. Звонок в компьютерную фирму:
   - Что вы предпринимаете для защиты от вирусов?
   - Выпускаем (пропущено слово) компьютеры.
   Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Одноразовые.

Источник:
"Харьковский курьер", 8.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Руководство расположенного в г. Клостерфельде Музея артистов удостоило
этого человека одной из высших наград в области культуры - золотой
"Почетной медали за артистизм". Основатель музея Роланд Вайзе заявил:
"Эта медаль будет по праву вручена самому популярному клоуну
современности и явится данью уважения (пропущен эпитет) клоуну за труд
всей его жизни". Пропущенный эпитет неизменно употребляется в отношении
награжденного. Напишите этот эпитет.

Ответ:
"Солнечный".

Комментарий:
Речь идет об Олеге Попове.

Источник:
"Факты", 22.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В старинной Руси ЕГО называли "едящим овец". Вспомните одну англичанку и
назовите ЕГО так, как мы ЕГО называем сейчас.

Ответ:
Овод.

Комментарий:
Название происходит от старорусского "овоед", т.е. "едящий овец"; в
вопросе упомянута англичанка Э.Л. Войнич - автор книги "Овод".

Источник:
"Комсомольская правда", 31.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Здание московского Манежа было в свое время уникальным для России
сооружением: его деревянные перекрытия длиной 45 м не имели ни одной
промежуточной опоры. Чтобы спасти прогнувшийся вскоре после постройки
потолок, изобретательный строитель предложил проделать специальные
окошки в крыше здания. Назовите фамилию этого строителя.

Ответ:
Слухов.

Комментарий:
Подобные окошки с тех пор так и называют "слуховыми".

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Изобретения. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001. - С. 305.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Существует немало театральных баек. Одна из них рассказывает о том, как
примадонна провинциального театра, узнав о постановке спектакля "Хижина
дяди Тома", потребовала у режиссера "главную роль". "Роль дяди Тома, -
заявила она, - я не осилю, так как являюсь представительницей
прекрасного пола. А вот эту роль...". Какую же роль она собиралась
сыграть?

Ответ:
Роль Хижины.

Комментарий:
Недалекая актриса считала, что это имя заглавной героини.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Театр. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2000. - С. 404.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Этот человек, похоже, мешал всей Европе. Его убийство было выгодно
политикам Парижа, Берлина, Вены, Будапешта и даже Белграда. Посвященная
ему глава книги "100 великих тайн" заканчивается словами: "Человек,
который имеет столько врагов, - обречен". Пикуль в одном из своих
произведений утверждал, что общественное мнение предрекало: "Он умрет на
ступеньках трона". Назовите титул этого человека.

Ответ:
Эрцгерцог.

Комментарий:
Речь идет о Франце-Фердинанде, которого застрелили в Сараево.

Источник:
   1. Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. -
С. 448-452.
   2. БЭС, 1998. - С. 1293.
   3. В. Пикуль. Честь имею.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Черная шкатулка

Вопрос 1:
По одной из версий, появление ЭТОГО было вызвано созданием в конце XVIII
века между Петербургом и Нарвой дороги с широким полотном. Впервые в
России ЭТО упоминается в одной из инструкций 1807 г. А еще через 35 лет
по поводу ЭТОГО был задан известный вопрос, на который вряд ли кто из
вас сможет ответить. Кто же задал этот вопрос?

Ответ:
Н.В. Гоголь.

Комментарий:
Речь идет о "тройке" и вопросе Гоголя: "Эх, тройка! птица тройка! кто
тебя выдумал?".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1986, N 1.
   2. СЭС, 1982. - С. 319.
   3. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 287.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Когда французский ботаник Коммерсон получил из Японии очень красивый
крупнолистный цветок с розовыми, белыми, малиновыми и голубыми
соцветиями, который в Европе еще не видели, то решил доставить
удовольствие своему другу - парижскому часовщику Лапоту - и назвал этот
цветок именем его жены. А как звали жену?

Ответ:
Гортензия.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Отмечено, что в глубине пустыни Намиб песок красного цвета, в Сахаре -
желтого цвета, в Гоби - бурого цвета. А как называется пустыня, песок
которой белого цвета?

Ответ:
Уайт-Сэндс Дезерт, или Пустыня Белых Песков.

Источник:
Б. Вагнер. 100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 344.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Несмотря на свое имя, он не имел отношения к этой европейской
национальности. Рассказы двух человек, видевших его последними, до сих
пор не вызывают доверия, а прибывшие спасатели так и не нашли его тела.
В конце 1960-х гг. он - в числе прочих - стал персонажем художественного
фильма, в названии которого упоминается один из цветов радуги. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Красная палатка".

Комментарий:
В вопросе упомянут шведский ученый Финн Мальмгрен, который погиб во
время экспедиции Нобиле на дирижабле "Италия".

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 775.
   2. Х/ф "Красная палатка".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В старину праздник Ивана Купала с его традиционными прыжками через огонь
иногда называли просто Купавой. Некоторые современные лингвисты трактуют
слово "Купава" как совокупность двух слов: "купа", т.е. "огонь", и
"пава". А смысл обряда объясняют так: перепрыгнуть через огонь, чтобы
стать чистым как... Что?

Ответ:
Цветок.

Комментарий:
Одно из значений слова "пава".

Источник:
"Событие", 22.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Профессор Калифорнийского университета Рейнгольд Аман считает
преподаваемый им предмет достаточно серьезным, ссылаясь при этом на
Фрейда, сказавшего, что первый человек, сделавший ЭТО по отношению к
своему противнику вместо того, чтобы пронзить его копьем, был
основоположником цивилизации. На изучении чего специализируется этот
профессор?

Ответ:
Ругательств и проклятий разных народов.

Комментарий:
У Фрейда: "... покрывший своего противника трехэтажным матом".

Источник:
   1. "Сан-Франциско Кроникл", 27.03.96 г.
   2. "24 часа", 1996, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
По версии Б. Штерна, название этой российской реки пошло от Ермака
Тимофеевича. Выйдя со своей дружиной на ее берега и поразившись ее
просторам, он в восхищении произнес три слова, из которых второе и
третье было "твою мать", а первое дало реке название. Что это за река?

Ответ:
Обь.

Источник:
Б. Штерн. Записки динозавра. - К.: Веселка, 1994.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Главный исполнитель увертюры вскоре после премьеры сошел с ума. А на
самой премьере великий артист уступил главную роль чьей-то матери с
малышом. Назовите дату премьеры.

Ответ:
6 августа 1945 г.

Комментарий:
Атомная бомбардировка Хиросимы. Атомную бомбу "Малыш" нес самолет "Энола
Гэй", названный по имени матери полковника Тиббетса - первого пилота в
этом полете. Его сопровождали два самолета с регистрирующей аппаратурой,
один из которых назывался "Великий артист". А первый пилот
самолета-разведчика, определивший цель бомбардировки, вскоре после этого
сошел с ума.

Источник:
В. Овчинников. Горячий пепел. - М.: АПН, 1994. - С. 86-91.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Обычно посылают к маме. А вот его послали к папе, да еще и денег дали. А
кто кого послал?

Ответ:
Карабас-Барабас - Буратино.

Комментарий:
"Возьми эти деньги и отнеси их Карло".

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. - М.: ИПЛ, 1992. -
С. 44.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 10:
Если вы произнесете при американце название этого города на острове
Новая Гвинея, то он вполне может решить, что вы дважды грязно
выругались. Как же называется этот город?

Ответ:
Факфак.

Источник:
Малый атлас мира. - М.: ГУГК, 1971. - С. 93-94.

Автор:
Лариса Ольховская

Вопрос 11:
Адмирал северян Фаррагут в своем знаменитом приказе, отданном во время
боя 5 августа 1864 г., послал это оружие к черту. При этом он назвал это
оружие словом, обозначающим сейчас другое оружие, официально
изобретенное двумя годами позже. Инженер Сайрес Смит это же оружие не
применял, но назвал его более современным образом с помощью двух слов (в
русском переводе). Как же назвали это оружие адмирал и инженер?

Ответ:
Торпеды и подводные (морские) мины.

Комментарий:
В США во время Гражданской войны морские мины назывались торпедами.

Источник:
   1. "Моделист-Конструктор", 1985, N 5.
   2. Ж. Верн. Таинственный остров. - Кишинев: Лумина, 1974. - С. 350.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Этот советский ученый-минералог был широко известен в СССР и за его
пределами. И когда осенью 1941 г. он, ставший в 58 лет бойцом народного
ополчения, попал в плен, гитлеровцы предложили ему хороший паек в обмен
на рассказы о своих путешествиях. Ученый отказался, и немцы вскоре
бросили его в тифозный барак Спас-Деменского лагеря. Попытки партизан
освободить его не удались, и этот ученый умер 14 апреля 1942 г. Назовите
научную проблему, работа над которой сделала этого ученого известным.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
Речь идет о Леониде Кулике.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 705.
   2. Говорят погибшие герои. - М.: Политиздат, 1979. - С. 32-33.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Знатоки музыки скажут, что ЭТО - фамилия композитора XX века, автора
симфонической, оперной, камерной и киномузыки. Знатоки "Аквариума"
скажут, что ЭТО - городок в Испании. А вас, уважаемые знатоки, я прошу
назвать двухбуквенную аббревиатуру советской организации, в которой
ЭТОМУ соответствуют такие числа, как, например, 110, 42 или 33.

Ответ:
СА (Советская Армия).

Комментарий:
В вопросе упоминается композитор Нино Рота, военно-морская база Рота, а
также приведено количество человек в мотострелковой и танковой роте
мотострелкового батальона и танковой роте танкового батальона Советской
Армии.

Источник:
   1. Популярный справочник-песенник. - М.: Музыка, 1989. - С. 222.
   2. В. Суворов. Освободитель. Аквариум. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ", 1999. - С. 529-530.
   3. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
158, 684.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В ответ на эпиграмму Пушкина "Приятелям", опубликованную за подписью
А.П., писатель Измайлов написал статью в журнале "Благонамеренный".
Прочитав ее, Пушкин написал стихотворение "Ex ungue leonem", которое
заканчивалось следующими строками:
   "Но что ж? Ни мне, ни площадному шуту
   Не удалось прикрыть своих проказ:
   Он по когтям узнал меня в минуту,
   ...".
   А каким образом узнал в этом стихотворении писателя Пушкин?

Ответ:
По ушам.

Комментарий:
"... Я по ушам узнал его как раз".

Источник:
А.С. Пушкин. Избранные произведения в двух томах. - Т. I. - М.:
Художественная литература, 1980. - С. 273, 759.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В российском издании мемуары немецкого подводника Герберта Вернера
называются: "Стальные гробы. Немецкие подводные лодки: секретные
операции 1941-1945". Переведите название немецкого издания этих же
мемуаров.

Ответ:
"Стальные гробы".

Комментарий:
Все остальное добавлено российским издательством.

Источник:
   1. Г. Вернер. Стальные гробы. Немецкие подводные лодки: секретные
операции 1941-1945 гг. - М.: Центрполиграф, 2001. - 474 с.
   2. М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 493.

Автор:
Максим Евланов

