Чемпионат:
"Братская могила - 2006" (Харьков)

Дата:
03-Sep-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вставьте пропущенные слова в четверостишье Виктора Шнейдера:
   "... Когда же были мы в расцвете
   И лет, и креативных сил,
   Старик Сальери нас заметил
   И, (пропуск), благословил".

Ответ:
"... в гроб сводя".

Источник:
"Нева", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Ее начало обычно связывают с немецким линейным кораблем, а завершение -
с американским линейным кораблем. Назовите день, месяц и год, когда она
началась.

Ответ:
1 сентября 1939 года.

Комментарий:
В этот день в 4.45 утра немецкий линейный корабль "Шлезвиг-Гольштейн"
открыл огонь по Вестерплатте, начав Вторую мировую войну; 2 сентября
1945 г. на американском линкоре "Миссури" была подписана капитуляция
Японии, завершившая Вторую мировую войну.

Источник:
   1. http://www.ww2.pl/?command=fotografie/szczegoly&id=109&did=48
   2. http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?3879
   3. Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура. - М.: Яуза,
Эксмо, 2005. - С. 400.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Охота на зайца бывает разной. Так, однажды некий иностранный "охотник" в
ходе "охоты" на "зайца" ранил несколько человек и, в конце концов, был
застрелен главстаршиной. Назовите фамилию этого главстаршины.

Ответ:
Зайцев.

Зачет:
Василий Зайцев.

Комментарий:
"Зайцем", а точнее, "главным зайцем", немцы в Сталинграде прозвали
знаменитого снайпера Василия Зайцева.

Источник:
   1. А. Потапов. Искусство снайпера. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С.
367-372.
   2. http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/PEHOTA/snajper1.txt

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
По мнению автора вопроса, эпиграф к главе "Альтернативная история" одной
из книг Алексея Исаева, представляющий собой цитату из известного
многосерийного фильма, не только отражает недоверие писателя к
большинству работ в данном жанре, но и является скрытой саморекламой.
Назовите фамилию персонажа, который произносит в фильме слова, ставшие
этим эпиграфом.

Ответ:
Мюллер.

Комментарий:
В эпиграфе приведены слова: "Сейчас верить нельзя никому. Даже себе. Мне
можно".

Источник:
А. Исаев. Георгий Жуков. Последний довод короля. - М.: Яуза, Эксмо,
2006. - С. 245.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
По словам кинокритика Валерия Рокотова, при каждой экранизации Хемингуэя
Голливуд безжалостно искоренял суть и дух его произведения. Такое
поведение Рокотов охарактеризовал словом, появившимся вследствие событий
455 года. А в каком городе произошли эти события?

Ответ:
В Риме.

Комментарий:
В 455 г. Рим был захвачен вандалами, которые разрушили многие памятники
античной культуры; Рокотов считает голливудские экранизации Хемингуэя
актами вандализма.

Источник:
   1. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
109.
   2. В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 80.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В заметке о Владимире Конкине утверждается, что в ходе съемок фильма
"Место встречи изменить нельзя" у него не сложилось хороших отношений
практически ни с кем из актеров. Он даже хотел прекратить сниматься и
уехать. Помогла ему задушевная ночная беседа с одним из актеров
съемочной группы. Назовите фамилию этого актера или фамилию персонажа,
сыгранного им в этом фильме.

Ответ:
Павлов.

Зачет:
Левченко.

Комментарий:
У Конкина с Павловым получилась такая же задушевная беседа, как и у
Шарапова с Левченко, правда, содержание ее было совсем другим; вопрос
посвящается памяти недавно ушедшего из жизни актера В. Павлова.

Источник:
http://www.1k.com.ua/138/details/13/1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
События, последовавшие за судебным решением о переводе футбольного клуба
"Ювентус" в серию B чемпионата Италии, дали повод журналисту газеты
"Команда", говоря о бытии клуба, заметить, что никак не закроется
книга... С каким названием?

Ответ:
"Исход".

Комментарий:
В течение короткого периода клуб покинули такие ведущие футболисты, как
Дзамбротта, Тюрам, Эмерсон, Каннаваро, Виейра, Ибрагимович.

Источник:
"Команда", 3,08.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Группа острословов, объединенная неким общим интересом, сочинила
достаточно лаконичную формулу. Заполните пропуски в их шуточном
лозунге-двустишии (обращаем ваше внимание на то, что строки не равны по
размеру, а второй пропуск в некотором смысле содержит в себе первый):
   "(Первый пропуск) - девиз не наш,
   Наш девиз - (второй пропуск)!".

Ответ:
Н2О, С2Н5ОН.

Комментарий:
Нет повода не выпить! :-)

Источник:
http://my.elvisti.com/vasily/txt/mysli.html

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Гумилев считал ИХ такими же амулетами старых усадеб, как произведения
барона Брамбеуса и Жан-Жака Руссо. А некий Иван Петрович утверждал, что
может показать свое мастерство при условии, что ОНИ ему будут знакомы, и
при этом упомянул тридцать... Чего?

Ответ:
Шагов.

Комментарий:
ОНИ - пистолеты; Н. Гумилев в стихотворении "Старые усадьбы" пишет: "И
не расстаться с амулетами, / Фортуна катит колесо, / На полке, рядом с
пистолетами, / Барон Брамбеус и Руссо"; у Пушкина в "Выстреле" Иван
Петрович Белкин говорит мужу графини Б***: "В тридцати шагах промаха в
карту не дам, разумеется, из знакомых пистолетов".

Источник:
   1. Н. Гумилев. Избранное. - М.: Просвещение, 1990. - С. 92.
   2. А. Пушкин. Избранные сочинения в двух томах. - М.: Художественная
литература, 1980. - Т. 2. - С. 398.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Дуплет (два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый, ответы сдаются на
одной карточке по истечении минуты).
   У ироничного Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой известные
исторические личности произносят крылатые фразы.
   1. Какую шекспировскую фразу произносит маршал Буденный?
   2. Например, Мичурин произносит такие фразы, как "Вкушать от древа
познания добра и зла", "А подать сюда Землянику!", "Плоды просвещения",
"Яблоко раздора", а также фразу, принадлежащую перу Козьмы Пруткова.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
   1. "Коня! Коня! Полцарства за коня!".
   2. "Смотри в корень" (зачет: "Зри в корень").

Комментарий:
   1. Фраза из трагедии "Король Ричард III".

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 159-162.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
[Ведущему: многоточия в тексте вопроса при чтении никак не выделять!]
   Беседуя со своим товарищем по несчастью, персонаж одного произведения
услышал такие слова: "... хочешь ты того или нет, но мы с тобой
отработанный шлак нашего общества... Теперь твое имя звучит как
насмешка...". Воспроизведите тюркское имя этого персонажа.

Ответ:
Тимур.

Комментарий:
Имя Тимур в переводе с тюркского означает "железо".

Источник:
С. Павлов. Лунная радуга. Книга первая. По черному следу. - М.: Молодая
гвардия, 1978. - С. 333-334.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Константин Цивилев рассказывает, что при подготовке одного из сюжетов
программы "Времечко", посвященного А.В. Суворову, случайных прохожих
просили назвать самые известные им высказывания великого полководца
(например, "Тяжело в учении - легко в бою", "Пуля - дура, штык -
молодец" и т.д.). К ужасу журналиста, все вспоминали одну и ту же фразу,
а в ответ на замечание, что Суворов такого не говорил, возмущенно
настаивали на своем. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"До первой звезды нельзя!" (Ждем-с!).

Комментарий:
"Как же не говорил, - утверждали прохожие, - мы сами видели по
телевизору!".

Источник:
"Караван историй", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе заменены не только имена.
   Из записных книжек поэтессы Веры Павловой: "Думала назывными
предложениями. Как Орфей в аду. Потом не думала вовсе. Как Эвридика".
Какие имена мы заменили именами Орфей и Эвридика?

Ответ:
Адам, Ева.

Комментарий:
Именно Адам давал названия только что созданным объектам; кроме имен, в
вопросе словами "в аду" заменены слова "в раю".

Источник:
"Арион", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Двустишье Виктора Шнейдера не проникнуто любовью к женщинам:
   "Женщины, (пропуск) рая,
   Лезут в музы, напирая".
   Заполните пропуск в этом двустишии одним словом, придающим фразе
определенную парадоксальность.

Ответ:
"... исчадье...".

Комментарий:
Обычно говорят "исчадье ада".

Источник:
"Нева", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Очерк о НЕМ назван "Капитан (первый пропуск)". И недаром: собственные
имена ЕГО персонажа и знаменитого капитана отличаются лишь на одну
букву. Журналистам ОН признался: "У меня до сих пор нет компьютера.
Братья (второй пропуск) все время из-за этого издевались надо мной".
Назовите два пропущенных имени собственных.

Ответ:
Нео, Вачовски.

Комментарий:
Очерк рассказывает о Киану Ривзе и называется "Капитан Нео" (созвучно с
"Капитан Немо").

Источник:
"Playboy", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2005 г. Юрий Норштейн закончил мультфильм по заказу японцев -
экранизацию весьма рублевого, по мнению журналиста, хокку. Невозможно
представить, пишет журналист, что кто-то, кроме Норштейна, мог взяться
за фильм на основе этих строк, звучащих так:
   "Безумные стихи. Осенний вихрь.
   О, как теперь в своих лохмотьях я
   на Тикусая нищего похож".
   Какое слово мы заменили словом "рублевый"?

Ответ:
Туманный.

Комментарий:
Во-первых, знаменитый ежик Норштейна, во-вторых, "Я спросил сегодня у
менялы, что дает за полтумана по рублю...".

Источник:
"Огонек", 2006, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
А теперь о том, что беспокоит поклонников романов о Гарри Поттере. На
недавней пресс-конференции в Нью-Йорке Стивен Кинг заявил: "Я серьезно
прошу Джоан Роулинг не проводить своего героя через (первый пропуск).
Ничем хорошим это не кончится, а (второй пропуск) потом замучаешься".
Заполните пропуски известным топонимом и глаголом.

Ответ:
"... Рейхенбахский водопад...", "... воскрешать...".

Комментарий:
Аналогия с Шерлоком Холмсом, который сначала по воле А. Конан Дойла
утонул в упомянутом водопаде, а потом по требованиям читателей был
воскрешен.

Источник:
"Огонек", 2006, N 33.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
[Ведущему: читать "N-ов" как "энов, N латинское"!]
   Внимание, в вопросе заменены части фамилий.
   Персонаж рассказа Александра Сивинских говорит своему другу, намекая
на его (друга) особые способности и обыгрывая его фамилию: "Слушай,
отец, взгляд у тебя! Не N-ов, а прямо АльфаN-ов какой-то. Демоническая
личность". Догадавшись, названия каких элементов разных совокупностей мы
заменили, скажите, как звучит по-русски придуманная персонажем фамилия
АльфаN-ов.

Ответ:
Азазотов.

Комментарий:
"N" - "азот", "альфа" - "аз", фамилия друга - Азотов.

Источник:
"Если", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В 1891 г., за восемь-девять лет до своего знаменитого опыта, этот
русский ученый провел математическое сравнение предмета своих поисков с
силами ньютоновского тяготения. Полученные результаты позволили этому
ученому сказать: "Я, кажется, сделал очень важное открытие в теории
движения светил, особенно комет...". Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Лебедев.

Комментарий:
Петр Николаевич Лебедев математически сравнил силы ньютоновского
тяготения и силы светового давления (отталкивания); полученный закон был
назван законом Ньютона-Лебедева.

Источник:
Е. Полякова. Космический полет с солнечным парусом. - М.: Наука, 1986. -
С. 31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Для медиков это слово является названием ряда установок для
фотохимической обработки рентгенограмм различного рода. А для астрономов
это слово является названием целого класса звезд. Класс этот был выделен
по результатам изучения одной из звезд, находящейся... В каком
созвездии?

Ответ:
В созвездии Ориона.

Комментарий:
Это слово - "уфор"; для медиков УФОР - это аббревиатура слов "установка
для фотохимической обработки рентгенограмм", а в астрономии класс уфоров
выделился по результатам изучения звезды UF Ori.

Источник:
   1. http://www.medexpro.com/db/lines.php?idequipment=67830
   2. http://www.danaya.ru/info/shop/1721/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
По мнению Владимира Никифорова, историй, которые мы, якобы, обречены
вечно рассказывать, не четыре (возвращение домой, поиск чего-то
заветного, взятие крепости, самоубийство бога), а пять. Пятая - история
о НЕМ, сказавшем... Кто ОН и что ОН сказал?

Ответ:
Борхес, "что есть только четыре истории".

Источник:
"Крещатик", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
(pic: 20060095.gif)
   Убийственный коллаж работы Вагрича Бахчаняна состоит из четырех
частей. Три части - перед вами. На расположенной горизонтально карточке
для ответа воспроизведите последнюю часть этого коллажа. Из двух
возможных вариантов ответа выберите тот, который может напомнить об
олимпийской системе.

Ответ:
(pic: 20060096.gif)

Комментарий:
Пуля, попав в человека, полетела дальше (т.е. прошла навылет), а человек
упал; олимпийская система проведения турниров представляет собой игру
навылет.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/pics/bullet.gif

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Закончите двумя словами эпиграмму, в которой подмечена характерная
особенность ряда стихотворений известного советского поэта:
   "С успехом демонстрирует поэт
   Всю многогранность творчества богатого:
   Уж невозможно отыскать предмет,
   Где не было бы...".

Ответ:
"... надписи Гамзатова".

Комментарий:
У Расула Гамзатова есть целый цикл стихотворений-надписей, например,
"Надпись на клинке", "Надпись на сосуде" и т.п.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 336.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
По мнению гадких острословов, ПЕРВАЯ отличается от ВТОРЫХ тем, что в
первом случае на одного пьяного больше. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Свадьба, похороны.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Индивидуальный турнир

Вопрос 1:
Идеи витают в воздухе. Еще в 1969 г. Владимир Набоков писал: "Я часто
думаю, что необходим специальный знак пунктуации для ЭТОГО - некая
вогнутая линия или лежащая на боку круглая скобка". Назовите ЭТО.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Вспомните известный смайлик; в песне поется, что "дружба начинается с
улыбки", а мы начали "с улыбки" наш турнир.

Источник:
"GQ", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В чешском языке есть слово "самовраг". Переведите это слово на русский
язык названием запрещенной когда-то пьесы Николая Робертовича.

Ответ:
Самоубийца.

Комментарий:
Пьеса Н.Р. Эрдмана "Самоубийца" в свое время была запрещена к печати и
постановке.

Источник:
   1. А. Дельнов. Новодевичий некрополь и монастырь. - М.: Алгоритм,
Эксмо, 2006. - С. 192.
   2. БЭС, 1998. - С. 1411.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Представив, как бы выглядел традиционный мужской журнал, ориентированный
на первобытных мужчин, журналисты анонсировали статью, дающую
рекомендации относительно поведения в интимных ситуациях. Закончите
название этой статьи русским идиоматическим выражением, которое в
оригинале, в отличие от данного контекста, имеет угрожающий подтекст:
"Что делать с ней после того, как ты...".

Ответ:
"... спустил с нее шкуру".

Зачет:
"... снял с нее шкуру".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Прослушайте краткое описание одного из французских клинков: "Тяжелый меч
с лезвием примерно тридцать три дюйма в длину и два с половиной - в
ширину, обоюдоострый, остро заточенный, но лишенный острия. Гарда в виде
простой крестовины, рукоять большая, но меньше, чем у боевого двуручного
меча". Для того чтобы обладать этим клинком по праву, мужчина должен был
получить назначение... На какую должность?

Ответ:
На должность палача.

Комментарий:
Приведено одно из описаний меча, которым французские палачи отрубали
головы.

Источник:
А. Хаттон. Меч сквозь столетия. Искусство владения оружием. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2005. - С. 165-166.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В первом варианте песни "Полюшко-поле" (1934 г.) были, в частности,
такие слова:
   "Эх, девушки, гляньте,
   Мы врага принять готовы,
   Наши кони быстроноги,
   Эх, да наши танки быстроходны!
   В небе за тучей
   Грозные следят пилоты.
   Быстро плавают подлодки,
   Эх, да зорко смотрит Рабинович".
   Какую фамилию мы заменили фамилией Рабинович?

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
Кому же еще, как не наркому обороны того времени, смотреть за всеми
действиями Красной Армии, а "зорко" - явная аллюзия на звание
"Ворошиловский стрелок".

Источник:
http://www.pseudology.org/songs/Poliushko_pole.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Традиционные футбольные цвета сборных Голландии и Кот-д'Ивуара -
оранжевые. После матча этих команд между собой на последнем чемпионате
мира Штутгарт, где они играли, по сообщению журналиста "Команды",
погрузился в оранжевое море болельщиков: толпа пила, танцевала и пела.
Когда на центральную площадь города въехала большая мусороуборочная
машина, болельщики приняли ее "на ура". А по какой причине?

Ответ:
Она тоже была оранжевого цвета.

Источник:
"Команда", 20.06.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Танкетка - это стихотворение из состоящих из шести слогов двух
нерифмованных строк без знаков препинания. Закончите названием
сооружения танкетку Романа С.:
   "Три сосны
   ...".

Ответ:
"... Лабиринт".

Комментарий:
Согласно народной мудрости, в трех соснах вполне можно заблудиться - как
и в лабиринте.

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
По мнению журналиста Юрия Иванова, страшная картина гибели любимца
женщин и богов во многом была сформирована благодаря фильму Милоша
Формана, пьесам Шеффера и опере Римского-Корсакова. Впрочем,
Римский-Корсаков лишь развил идею, сформулированную... Кем именно?

Ответ:
А.С. Пушкиным.

Комментарий:
Во всех этих произведениях фигурирует отравление Моцарта Сальери.

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/608/54068/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
По грустному наблюдению острословов-медиков, ПЕРВАЯ ОНА - не всегда
ПЕРВАЯ и не всегда ОНА. "ПЕРВАЯ ОНА" - это название известного сериала.
Назовите этот сериал.

Ответ:
"Скорая помощь".

Комментарий:
"Скорая помощь - не всегда скорая и не всегда помощь".

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 21.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Критик Олег Денежка утверждает, что фильмы ужасов после Хичкока стали
какие-то "глянцевые", мелкие и насыщенные штампами. Правда, по словам
Денежки, из общего ряда несколько выдаются японцы, но на их (пропущено
название фильма) Голливуд отозвался форменной какофонией. Восстановите
пропущенное название.

Ответ:
"Звонок".

Комментарий:
"Звонок" - один из наиболее нашумевших в последнее время японских
триллеров.

Источник:
"Medi@Post", 6.07.2006 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В современном полуфантастическом рассказе, действие которого происходит
в Москве, описывается знаменитый памятник "Похищение Европы". Этот
памятник был знаменит образом быка, изображенного в виде хитроумного
переплетения многометровых труб, а также именем скульптора и числом
столиц первого, второго и третьего мира, которые... Что сделали?
Ответьте как можно ближе по смыслу.

Ответ:
Отвергли это изваяние.

Комментарий:
Явная аллюзия на произведения Церетели и их судьбу.

Источник:
"Искатель", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
На суперобложке первого издания "Хоббита" издатели поместили, в
частности, следующий текст: "Профессора Толкина - но только не (пропуск)
- еще предстоит убедить в том, что всякий захочет прочесть его
увлекательнейшую историю о путешествии хоббита". Заполните пропуск.

Ответ:
"... его издателей...".

Зачет:
"... издателей...".

Комментарий:
В отличие от Толкина, издательство "Аллен энд Анвин" было уверено в
успехе книги.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Письма. - М.: Эксмо, 2004. - С. 492.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В материале журнала "Огонек" под названием "ТАКИЕ люди. Как загорают в
Петербурге" рассказывается о том, что в Петербурге всего 18 солнечных
дней в году, поэтому местные жители ловят солнечные лучи при любой
благоприятной возможности, высунув свое лицо в форточку или раздев свое
ТАКОЕ тело под стенами Петропавловской крепости. Скажите: какое слово мы
заменили словом "ТАКИЕ", если автор материала слегка подправил классика,
добавив одну букву?

Ответ:
Бледные.

Комментарий:
Обыгрывалось название повести Ф.М. Достоевского "Бедные люди".

Источник:
"Огонек", 2006, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Анекдот. Сотрудник ГАИ останавливает "Мерседес" за превышение скорости.
Открывается стекло, там браток, отвернувшись, в чем-то копается, затем
резко поворачивается и орет: "Гав!!!". Сотрудник ГАИ отскакивает и
таращит глаза, а браток, улыбаясь, тычет пальцем в некую вещь и говорит:
"Не бойся, я...". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
"... привязан".

Комментарий:
Браток тычет пальцем в ремень безопасности, мол, "собака" привязана. :-)

Источник:
"Medi@post", 13.07.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Писатель Чингиз Гуссейнов рассказывает, как в разгар
армяно-азербайджанского конфликта представителей армянской и
азербайджанской интеллигенции вызвали в Политбюро ЦК КПСС. Второй
человек в коммунистической партии, Е.К. Лигачев, призывая собравшихся
повлиять на свои народы, сказал: "Вы прежде всего (слово пропущено), а
уже потом азербайджанцы или армяне!". И никто не сообразил сказать, -
отмечает Гуссейнов: "Вы прежде всего (слово пропущено)!". Назовите
пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
Коммунисты, люди.

Источник:
"Дружба народов", 2002, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Футболист киевского "Арсенала" Окодува еще зимой подписал контракт с
киевским "Динамо", а затем вдруг решил перейти в донецкий "Шахтер".
Комментируя эту историю, президент ФК "Динамо" Игорь Суркис сказал: "Я
даже не стал уговаривать. Мне в команде нужны футболисты, которые знают,
что буква "Д", вышитая на их футболках, означает "Динамо" Киев, а
не...". Что?

Ответ:
Доллар.

Комментарий:
Окодуве в "Шахтере" предложили более высокую оплату, чем в "Динамо".

Источник:
"Команда", 18.07.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
У ироничного Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой известные
исторические личности и литературные персонажи произносят крылатые
фразы. Например, Атлант произносит фразу "Подписано - так с плеч долой",
а Поддубный - "Жизнь - борьба". Две последних строки из басни Крылова
Бахчанян поделил между Шаляпиным и Барышниковым. Воспроизведите эти две
строки.

Ответ:
"Ты все пела? Это дело: / Так поди же попляши".

Комментарий:
Шаляпин говорит о пении, а Барышников - о пляске; фраза из басни
"Стрекоза и муравей".

Источник:
   1. В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым
(Меню-коллаж). - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 162.
   2. И. Крылов. Басни. - М.: Правда, 1978. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Закончите эпиграмму Ильи Резника "На выставке":
   "О, сколько выставка творений собрала,
   написанных свежо, свободно, лихо!
   Но самою прекрасною была
   Картинка под простым названьем: '...'".

Ответ:
"... 'Выход'".

Источник:
И. Резник. Пугачева и другие. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 404.

Автор:
Ольга Неумывакина

