Чемпионат:
Брюолиада

Дата:
00-Aug-2009

Инфо:
Все вопросы посвящены одному человеку, некоему Ахиллесу Брюолю,
выдуманному Эдуардом Голубом.

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Преамбула

Вопрос 1:
У матери ортопеда БрюОля было неправильное предлежание плода, и ребенок
при родах получил травму. Впоследствии Брюоль, шутя, предлагал
переселиться в другой город, а то этот убьет его. Назовите его имя и
город, в котором он жил.

Ответ:
Ахиллес, Париж.

Зачет:
Ахилл, Париж.

Комментарий:
У женщины было ножное предлежание плода, и ребенок родился вперед
ногами, а не головой. Врачи при родах повредили ему пятку, а точнее,
ахиллесово сухожилие. Поэтому ребенку и дали такое имя, а потом он стал
ортопедом. Paris - Парис.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
О НЕЙ пойдет речь спустя тридцать пять вопросов. ОНА - четвертая часть
известного цикла. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Смерть Ахиллеса.

Комментарий:
Сейчас Ахиллес Брюоль только родился, но через тридцать пять вопросов он
умрет. "Смерть Ахиллеса" - четвертая книга Бориса Акунина об Эрасте
Фандорине.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Ахиллес Брюоль вспоминал, что во времена его детства у многих женщин
один из гласных звуков в этом топониме переходил в протяжный вой, и
образовывался целый водоем слез. Назовите этот топоним.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Ватерлооооооо... Многие женщины потеряли там своих мужчин. К слову, там
погиб и дядя Брюоля.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Юный Ахиллес Брюоль уже мечтал стать врачом, но родители полагали, что
ему нужно брать уроки музыки. Молодой человек, вызвавшийся обучать
Брюоля, был почти что дипломированным врачом, но считал своим призванием
музыку. Вскоре ОН решил, что ученик своей игрой загонит его в могилу.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Гектор Берлиоз.

Комментарий:
У Ахиллеса и Гектора были весьма непростые отношения.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
В своей практике для исправления деформаций стопы доктор Брюоль
использовал специальное приспособление. Приспособление впервые было
опробовано на удивительно красивой девушке и получило название из двух
слов. Когда Брюолю предложили по аналогии создать и назвать перчатку для
коррекции кисти, доктор, вспомнив находку 1820 года, счел данное
название абсурдным. Как же было названо первое приспособление?

Ответ:
Венерин башмачок.

Комментарий:
Девушка была красива как богиня. Действительно, "венерина перчатка" -
абсурдное название.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Знакомый доктора Брюоля, вернувшись из дальнего путешествия, поведал,
что местные племена утверждают, что отрезают у ВЕНЕРЫ МИЛОССКОЙ РУКИ,
используя их в приготовлении снадобий и эликсиров. Употребление РУК
ВЕНЕРЫ МИЛОССКОЙ в пищу вызывает галлюцинации и чувство парения. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "РУКИ
ВЕНЕРЫ МИЛОССКОЙ"?

Ответ:
Крылья киви.

Комментарий:
У Венеры совсем нет рук, а у птицы киви совсем нет крыльев. Но согласно
апокрифичной версии знакомого Ахиллеса Брюоля, крылья изначально таки
есть. :-)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Вопрос задает редактор четвертого тура ОКР.
   Всю жизнь Ахиллес Брюоль увлекался поэзией. Вашему вниманию
предлагается его юношеское стихотворение, посвященное человеку, с
которым Брюоль для себя находил немало общего. Назовите человека,
которому посвящено стихотворение, и имя, фигурирующее во втором
пропуске:
   Верша свой путь по глади водной,
   Как я, гонимый и больной,
   Но вдохновенный и свободный
   Ты Север покидал родной.
   (Ты гений был, но ведь нередко
   Звучало вслед тебе: "урод!")
   Ты прибыл в край могучих предков,
   Где в рабстве прибывал народ.
   Ты путь закончил в ПРОПУСК,
   Пускай от хвори, не от ран,
   Но знаю я: как древний ПРОПУСК,
   Пронзил тебя наш век-тиран.
   Ты был знамением эпохи,
   Как древний эллин, пал в бою.
   Напрасны жалобы и вздохи -
   Восславлю гибель я твою.

Ответ:
Байрон, Лонгин.

Комментарий:
В то время все юноши, писавшие стихи, стремились быть похожими на
Байрона. В отличие от многих, у Брюоля таких сходств было немало. К
примеру, хромота и причастность к Греции. Байрон умер в городе
Миссолунги, а мы продолжаем прививать вам знание про Лонгина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 7:
Ахиллес Брюоль прожил долгую и далеко не затворническую жизнь. В
преклонном возрасте он добровольно сотрудничал с доктором Паулем Эрлихом
и говорил, что сальварсан - это единственное, что помогает ему
оставаться хотя бы внешне ТАКИМ человеком. Каким?

Ответ:
Сносным.

Комментарий:
Сальварсан - это едва ли не первое более или менее эффективное средство
для лечения сифилиса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Для доктора Брюоля и доктора Хауса общей деталью является трость, на
которую оба опираются при ходьбе и вращают в руках в минуты раздумий.
Трость, служившую ему последние пару десятилетий жизни, Брюоль приобрел
на Востоке. Там ему удалось на чистом французском пообщаться с
импозантным молодым человеком, который, по словам Брюоля, четко
расставлял всё по своим местам. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Эраст (Фандорин).

Комментарий:
Трость у Брюоля была нефритовой. А этот человек в минуты раздумий вращал
в руках нефритовые четки. А еще любил говорить: "Это раз, это два".
Такой вот постмодернизм.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Находясь в Японии, Брюоль, несмотря на пожилой возраст и хромоту,
попытался взойти на Фудзи. Доктор упорно двигался к намеченной цели, но
вершина не приближалась. Впоследствии он отразил этот эпизод в
нижеследующем подражании японской поэзии:
   Всего не достигнуть,
   И в схватке со временем мы обречены,
   Живем рывками, а главное от нас уходит,
   Ведь в каждом живут
   Я и УЛИТКА.
   Что мы заменили словами "Я" и "УЛИТКА"?

Ответ:
Ахиллес, черепаха.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую апорию Зенона.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Накануне своего столетия доктор Брюоль уже неважно слышал. Потому
удивлялся, почему все судачат о некоем чудаке, новом Дон-Кихоте,
решившем обозреть просторы своей родины. Назовите соотечественника
Брюоля, о котором шла речь.

Ответ:
Луи Блерио.

Комментарий:
Пожилой Брюоль вместо слова "Ла-Манш" слышал слово "Ла-Манча". В 1909
году Луи Блерио первым перелетел через Ла-Манш.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Доктор Брюоль сравнил ИХ с большим разумным пауком. Известно, что ИХ
знакомили с некими Лакшми и Чаконой. Назовите ИХ.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Лакшми - это, кстати, имя многорукой богини.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Когда Спирос и Фидий - кузены Брюоля, определяли, кому дежурить у
постели тяжелобольной матери, та посоветовала быть аккуратнее, ведь
семья живет скромно, а ОНИ могут скоро понадобиться. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Монетки.

Комментарий:
Братья подкидывали монетку, которой вскоре предстояло выполнить роль
похоронного обола.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Каким девятибуквенным неологизмом острословы прозвали экипажи, на
которых люди приезжали на прием к месье Ахиллесу?

Ответ:
Кабрюолет.

Комментарий:
Кабриолеты к Брюолю.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Присутствуя на бракосочетании своих знакомых, Ахиллес Брюоль подметил,
что они светились от счастья, заряжая присутствующих оптимизмом. То, что
через несколько лет Брюоль назвал "поклоном в сторону Отчизны", супруги
изначально якобы завернули в материал, напоминающий ковер. Что они
завернули?

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
То ли от счастья светились, то ли не только от него. Шекспировский
Полоний был завернут в ковер.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Доктор Ахиллес Брюоль помимо ортопедии занимался нетрадиционными
методами лечения. Так, из Африки Брюоль привез ИХ и активно назначал
пациентам. Возможно, в память об этом, соотечественник Брюоля хотел
назвать храброго воина из своей книги Ахиллесом, но ограничился числовой
комбинацией. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Бернард Вербер.

Комментарий:
Храбрые воины есть не только в мире людей. Из Африки Брюоль привозил
муравьев. Как известно, по Гомеру Ахиллес был царем мирмидонян -
людей-муравьев. Бернард Вербер - современный писатель, автор цикла
художественных книг о муравьях.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Считается, что у доктора Ахиллеса Брюоля ОНА была большой, изогнутой и
продолговатой, и служила прекрасным защитным барьером для всего
организма, чем и привлекла к себе внимание коллеги Брюоля по имени Карл.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Щитовидная железа.

Комментарий:
Один из знаменитых эпизодов "Илиады" - это описание щита Ахиллеса. Мы
вам представили описание щитовидной железы Ахиллеса Брюоля, которая
действительно была отличным ЗАЩИТНЫМ барьером. Речь также идет о Карле
Базедове.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение доктора Брюоля и восстановите двумя словами
первый пропуск:
   Судьба безжалостна порою:
   Кому вода, кому вино.
   Мне силы древнего героя
   И бранной славы не дано.
   Жестока сущность человечья -
   Без битвы славы не найти,
   Хотя излечивать увечья
   Куда трудней, чем нанести.
   Я не метал ни стрел, ни копий,
   Не брал я штурмом города.
   Кому-то лавр, кому-то опий,
   Кому - огонь, кому - вода...
   Но это, право, не обидно.
   Что воину рубить с плеча!
   А мне ПРОПУСК
   Куда знакомее ПРОПУСКА.

Ответ:
Отросток мечевидный.

Зачет:
Так и быть, мечевидный отросток.

Комментарий:
После вопроса про щитовидную железу следует вопрос про мечевидный
отросток.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 6:
Первенец Ахиллеса Брюоля упрекал его в отсутствии отцовских чувств.
Слово, которым он назвал Брюоля, употребляют не только в адрес ряда
личностей Средневековья, но и в адрес живущего ныне эксцентричного
Люциана Пульвермахера. Назовите это слово.

Ответ:
Антипапа.

Комментарий:
"Ты мне не папа, ты - антипапа!".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Ахиллес Брюоль удивился, почему должно возникать эстетическое
удовольствие от созерцания кого-то, страдающего сколиозом. Человек,
которого он обидел данным высказыванием, пообещал, что Брюоль попадет в
"Ад". Назовите этого человека.

Ответ:
Огюст Роден.

Комментарий:
Страдает сколиозом "Мыслитель". "Ад" - это известная скульптурная
композиция Родена.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Доктор Брюоль отличался своеобразными политическими и общественными
взглядами. Будучи увлечен идеями Герцена, он сообщал их всем знакомым,
за что и получил прозвище, являющееся названием необычной профессии.
Учитывая это, а также врожденные проблемы Брюоля, некоторые сравнивали
его... С кем?

Ответ:
С Квазимодо.

Комментарий:
То, что Герцен публиковал в "Колоколе", Брюоль прямо-таки
растрезвонивал. Квазимодо был звонарем.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В тексте этого вопроса в одном из слов пара букв заменена другими.
   Известно, что Брюоль в детстве для развития чувствительности учился
игре на скрипке. Считается, что в 1840-е годы он встретил
соотечественника, с которым у него во многом были одинаковые взгляды на
жизнь. Тот подивился его начитанности и слегка обучил греческому.
Назовите этого человека.

Ответ:
Ахиллес Брюоль.

Комментарий:
Известно, что Брайль в детстве для развития чувствительности учился игре
на скрипке. В 1840-е годы Луи Брайль познакомился с Ахиллесом Брюолем.
:-)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Назовите двумя словами ту, которую Брюоль сравнил с соседской грузной
фрау, периодически громко шлепающей своего сына.

Ответ:
"Большая Берта".

Комментарий:
Дело было в франко-прусскую войну. Речь идет про знаменитую пушку.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
На склоне лет Брюоль написал, что был потрясен, увидев, что перед ним
благодаря волшебным ИГРЕКАМ кисть Берты как на ладони. Что мы заменили
словом "ИГРЕКИ"?

Ответ:
Иксы.

Зачет:
X-лучи, X-rays и, так и быть, рентгеновские лучи.

Комментарий:
В данном случае Берта - это уже не пушка, а жена Вильгельма Конрада
Рентгена.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Надеемся, в нашем турнире кто-то уже захватил лидерство.
   Рассуждая об известном и регулярном событии, Брюоль посочувствовал
властям, на чью шею лягут заботы об организации и обеспечении
безопасности. А после успеха месье Гарина Брюоль предположил, что тот -
шахтер, и одна из деталей его облика содержала намек на живое существо,
нередко связанное с шахтерами. Назовите точно эту деталь облика.

Ответ:
Желтая майка.

Комментарий:
Морис Гарен - первый победитель гонки Тур де Франс, которую еще именуют
"Большая петля". Шахтеры использовали канареек. Кстати, Брюоль не
намного ошибся, ведь Гарен на самом деле был трубочистом.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сын доктора Брюоля, эмигрировав, писал, что скучает по общению с
прекрасными француженками и уже готов целоваться хотя бы с НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Эмигрировал не куда-то, а за океан.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В 1900 году Брюоль с удивлением узнал площадь Люксембурга и услышал
историю про то, как люксембуржцу Мишелю Теато в детстве приходилось
спасаться от гнева соседа, не понимавшего шуток Мишеля. Четырьмя годами
ранее Брюоль, по схожему поводу, смог потренироваться в языке предков и
написал поздравительное письмо. Какой древний топоним упоминался в
начале письма?

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Люксембуржец Мишель Теато на парижской Олимпиаде 1900 года сумел
выиграть марафонский забег. На Олимпиаде 1896 года победу одержал грек
Спиридон Луис.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Мы не просим вас заполнить пропуски в стихотворении Ахиллеса Брюоля
прилагательным и фамилией соответственно. Назовите произведение
искусства, которому оно посвящено.
   Увы, мой друг, наш свет - слепой,
   И быть обманутым желает.
   И Вы могли, как подобает,
   Идти проторенной тропой,
   Богинь, вакханок и дриад
   Вплетая в хоровод античный -
   На вид, не правда ль, эстетично?
   А женской плоти всякий рад.
   Вы ж изумили парижан,
   Ведь Ваша воля захотела,
   Чтоб тело было только тело -
   Ce n'est pas déesse, c'est courtisane.
   Вот, как Венера, сложена,
   Она в толпе проходит мимо.
   Бесстыдно и неумолимо
   В ней пустота обнажена.
   В лице - не граций и харит,
   А современной одалиски,
   Талант являя ПРОПУСК 1,
   ПРОПУСК 2 правдиво говорит.

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
   Талант являя олимпийский,
   Мане правдиво говорит.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   не только один такой жертвой снискал себе славу и величие
   </раздатка>
   В розданную вам цитату мы внесли небольшое изменение. О человеке,
которому посвящена цитата, по словам Брюоля, шутили, "что по части
руководства, ему бы пасти овец", да и вообще, хитрые соотечественники
Брюоля были уверены, что одурачат его. Какому персонажу они его
уподобляли?

Ответ:
Полифему.

Комментарий:
Речь идет про то, что не только Один, лишившись глаза, сумел, так
сказать, добиться успеха. Горацио Нельсону это тоже удалось.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Блиц.
   За свою долгую жизнь месье Брюоль отметился рядом высказываний о
многих новшествах цивилизации, строениях и изобретениях. Вашему вниманию
предлагаются несколько таких высказываний.
   1. Что Брюоль назвал "исполинской трубчатой костью, стоящей у многих
поперек горла"?
   2. Что Брюоль назвал "эпилептическими подергиваниями в безжизненных
тонах, за которыми следует признать будущее"?
   3. Что, по словам Брюоля, появилось в результате "патологического
желания почувствовать себя заживо похороненными, завуалированным под
прогресс и расширение жизненного пространства"?

Ответ:
   1. Эйфелева башня.
   2. Кинематограф.
   3. Метрополитен.

Комментарий:
Такие вот высказывания...

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
После визита в этот город у Брюоля остался горький привкус. Перебрав
бургундского, он начал сочинять различные стишки, в результате двое
прохожих, которых Брюоль в русском переводе назвал пижонами, что лезут
на рожон, избили его. Назовите город, в котором это произошло.

Ответ:
Дижон.

Комментарий:
Этот город знаменит не только своим бургундским вином, но и
прославленной дижонской горчицей.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Во время Парижского международного турнира доктор Брюоль консультировал
Вильгельма Стейница, у которого был спад в игре. Стейниц рассказал, что
ему советовали обратиться к экстрасенсам или обмазывать фигуры отравой.
А русский священник даже посоветовал СДЕЛАТЬ ЭТО с помещением. Брюоль
предложил СДЕЛАТЬ ЭТО с Блэкберном или Винавером. Согласно популярному
источнику, ДЕЛАЛ ЭТО другой человек. Кто именно?

Ответ:
[Эммануил] Ласкер.

Комментарий:
Священник предложил Стейницу обкурить помещение благовониями. Если
верить Ильфу и Петрову, Ласкер обкуривал своих соперников.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В продолжение темы. Однажды доктор Брюоль лечил сухожилие пальца
политика, будущего Нобелевского лауреата, который поранился ЕЮ,
вследствие одной из своих привычек. Учитывая известное вам высказывание
об этом политике, он весь был плохой мишенью для НЕЕ. Назовите фамилию
этого политика.

Ответ:
Бриан.

Комментарий:
Обрезая кончик сигары, Аристид Бриан поранил палец гильотиной. Этим
вопросом мы продолжили не только тему курения, но и тему творчества
Ильфа и Петрова. Как известно, пикейные жилеты любили повторять фразу
"Бриан - это голова".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Однажды Ахиллес Брюоль записал в своем дневнике: "Чувствую себя
родственником Герострата, хочется ехать в морозы и исступленно каяться".
Кого он сравнил с Геростратом?
   2. Спустя четыре года Брюоль писал: "Нация совершила суицидальный
акт". Далее он переиначил фамилию ныне печально известного человека,
намекая на то, что тот несет смерть. Напишите эту фамилию в варианте
Брюоля.

Ответ:
   1. Жоржа-Шарля Дантеса.
   2. Мортынов.

Комментарий:
Наполеон никакого отношения к этому вопросу не имеет. :-) Брюолю было
стыдно за французский народ, когда в 1837 году один из его
представителей снискал себе печальную славу, убив Пушкина. Во втором
случае Брюолю уже было стыдно за русский народ, который сам истребляет
своих лучших представителей.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
[Звучит музыкальный фрагмент.]
   Вам представлен фрагмент произведения, которое доктор Брюоль создал
около 1858 года и посвятил женщине. Помимо прочего, доктор Брюоль
пытался вставить в композицию мелодию знаменитого романса Алябьева.
Назовите короткое имя этой женщины.

Ответ:
Даша.

Зачет:
Дарья.

Комментарий:
Доктора Брюоля вдохновили подвиги, совершённые этим человеком в ходе
Крымской войны, даже несмотря на то, что они были по разные стороны
баррикад. Алябьев прославился романсом "Соловей". И если Флоренс
Найтингейл - знаменитая британская медсестра этого же времени, является
английским соловьем, тогда Даша Севастопольская - русский соловей. В
представленной вам композиции лейтмотивом идут ноты "ре-ля-до-си-ля" из
буквенных обозначений которых и получается имя Даша во французском
написании.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Однажды пожилой доктор Брюоль традиционным способом проверял рефлексы
своего пациента, сопровождая это гневными высказываниями. Брюоль
говорил, что для себя уже принял решение и солидарен с мнением известной
личности. Какими двумя словами он начал свою речь?

Ответ:
Я обвиняю.

Комментарий:
Молоточек, которым проверяют рефлексы, в данном случае уподобляется
судебному. Брюоль, как и Золя, полагал, что Дрейфус не виновен.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Согласно одной из версий, всемирный потоп не должен был начаться, пока
не умрет праведник Мафусаил. Согласно другой, Мафусаил собственно и
погиб во время потопа. Многие люди сравнивали 102-летнего Брюоля с
Мафусаилом. В одну из весенних ночей, за несколько дней до смерти,
Брюолю приснился гигантских размеров объект, медленно передвигающийся
под музыку Шопена. Какое слово было написано на этом объекте?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Занавес...

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

