Чемпионат:
I Открытый чемпионат Брянской области

Дата:
25-Apr-2015

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В сатирической рецензии говорилось, что автору, пишущему под псевдонимом
Ночная Птица, не хватает удачи. Какие четыре слова в тексте вопроса мы
заменили на одно?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
В тексте вопроса заменой является слово "удачи". Автор рецензии
критикует стихи поэта и иронизирует над его "птичьим" псевдонимом.
Редакторы желают командам в сегодняшней игре ни пуха, ни пера! :-)

Источник:
"Вестник эпистолярной словесности", N 1. - С. 2.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 1:
На юмористическом рисунке к статье о выведенных породах неких животных
фламандский гигант достает голландского карлика... Откуда?

Ответ:
Из шляпы.

Зачет:
Из цилиндра.

Комментарий:
Фламандский гигант и голландский карлик - породы кроликов. Рисунок
изображает соотношение размеров этих пород. "Гигант" настолько крупный,
что мог бы достать "карлика" из шляпы, словно фокусник.

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. - Статья "Кролик".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Полинезийский герой МАуи сумел объездить косматого демона. Ответьте
словом английского происхождения: изобретателем чего считается Мауи?

Ответ:
Сёрфинга.

Комментарий:
МАуи вырезал первую доску для сёрфинга и прокатился на волне - косматой
спине морского демона.

Источник:
http://www.discovery-russia.ru/index.php/adrenalin/ekstrim/item/61-na-volne

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Замятин в воспоминаниях писал: "Я знал обоих. Они жили вместе. Они были
очень похожи друг на друга, и все-таки не совсем одинаковы. Иногда
случалось, что они спорили друг с другом, но потом снова мирились и шли
в жизни рядом. Их пути разошлись только недавно: ПЕРВЫЙ умер, ВТОРОЙ
остался жить". Конец цитаты. Назовите имя ВТОРОГО и имя-отчество
ПЕРВОГО.

Ответ:
Максим [Горький], Алексей Максимович [Пешков].

Комментарий:
Так Замятин рассказывал о своем знаменитом коллеге. Умер только человек
Алексей Максимович Пешков, а писатель Максим Горький остался жить в
своих книгах.

Источник:
Е.И. Замятин. Горький.
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_1938_gorky.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
Некоторые из восемнадцати заказчиков этой картины, заплатившие по сто
гУльденов, остались недовольны, потому что на этой картине их было плохо
видно. Назовите эту картину.

Ответ:
"Выступление стрелковой роты капитана Франса Баннинга Кока и лейтенанта
Виллема ван Рёйтенбюрга".

Зачет:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Дело в том, что Рембрандт изобразил еще каких-то других людей на этой
картине, загородивших "заказчиков". А то, что картина со временем
закоптилась и потому получила второе название "Ночной дозор", тут совсем
ни при чем. :-) Упоминание гульденов намекает, что картина
нидерландская.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7090/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Одно из древних названий буквально переводится как "подземный гром,
взмывающий в небеса". Говоря об этом, историк поясняет, что в эпоху
[ПРОПУСК 1] началась эпоха [ПРОПУСК 2]. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Мин, мин.

Комментарий:
Можно догадаться, что это поэтическое название описывает подземный
взрыв. Китайцы изобрели порох и одними из первых стали использовать
своеобразные противопехотные мины. В вопросе есть каламбур: династия Мин
и мины, начиненные порохом. Древние китайские мины представляли собой
ловушку из спрятанных бомб и тлеющих углей с приманкой для врага.

Источник:
Телепередача "Смертельный воин". Выпуск про воинов династии Мин.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Герой О. Генри признавался, что подолгу грыз карандаш, сочиняя
какой-нибудь ИКС. В настольной игре под названием "ИКС" игроки должны
придумать историю на основе случайных картинок. Назовите ИКС словом
латинского происхождения.

Ответ:
Экспромт.

Комментарий:
Герой сочинял свои остроумные "экспромты" заранее. В игре "Экспромт"
игроки должны рассказывать истории и вести дебаты, вытягивая из колоды
карточки.

Источник:
   1. О. Генри. Исповедь юмориста. http://www.flibusta.net/b/74355/read
   2. http://www.gaga.ru/game/speech/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
По технологии "живая крыша" загородные дома покрывают слоем дёрна. В
сюжете телепередачи "Хочу знать" говорилось, что хозяева таких домов
должны поступать так же, как и литературный персонаж. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Такие крыши желательно пропалывать, чтобы на крыше не выросли деревья и
не повредили жилище разросшимися корнями. Известна метафора из сказки
Антуана де Сент-Экзюпери "Маленький принц" о том, что свою планету нужно
регулярно пропалывать, чтобы на ней не "завелись" баобабы.

Источник:
   1. Телепередача "Хочу знать", Первый канал.
   2. http://www.mensh.ru/dernovaya_krovlya
   3. http://www.amazing-house.ru/dernovye-kryshi-v-norvegii-23-foto
   4. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.flibusta.net/b/79276/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Валентин Катаев описывает, как АЛЬФА сыпала на колени белые кружочки. По
мнению автора вопроса, этой АЛЬФЕ было свойственно оканье. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Валентин Катаев описывает пишущую машинку, у которой клавиша "о"
пробивала бумагу. Буквы "о" на бумаге оказывались полыми внутри, а
кружочки падали на колени. Можно сказать, что пишущая машинка сильно
акцентировала "о" даже в безударных слогах - подобно тому как делают
жители некоторых северных областей. Как известно, в "Золотом теленке",
одним из авторов которого был Евгений Петров (брат Валентина Катаева),
печатная машинка имела турэцкий акцэнт.

Источник:
В.П. Катаев. Уже написан Вертер. http://www.flibusta.net/b/120185/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Юрий НатОчин утверждает, что ключевым фактором зарождения жизни был
синтез белков. Для синтеза необходим калий, который в достаточном
количестве мог присутствовать только в почве. Поэтому, по словам
ученого, жизнь зародилась в небольших углублениях в НЕЙ, где
скапливалась вода. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глина.

Комментарий:
Таким образом, у легенды о сотворении первого человека из глины
появляется дополнительный смысл.

Источник:
"Discovery", 2011, N 2. - С. 23.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В фильме о музыкальных стилях восьмидесятых БИргит ХЕрдличке замечает,
что "новая волна" достаточно быстро стала ИМ. Ответьте словом
английского происхождения: чем именно?

Ответ:
Мэйнстримом.

Комментарий:
В фильме рассказывается о стиле "new wave" [нью уЭйв] - "новая волна".
Этот стиль, став популярным, из альтернативного музыкального течения
превратился в преобладающее музыкальное направление. Английское слово
"mainstream" [мэйнстрИм] буквально означает "основное течение".

Источник:
Документальный сериал "Музыка. Добро пожаловать в 80-е", 1-я серия.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Усовершенствованную модель ЭТОГО конца XIX века сравнивали с
пулеметом, потому что данная модель работала в автоматическом режиме и
уже заряжалась непрерывной лентой. Во второй части трилогии другая
разновидность ЭТОГО использовалась для охоты. Назовите эту
разновидность.

Ответ:
Фоторужье.

Комментарий:
Компания "Кодак" одной из первых стала выпускать автоматизированные
фотоаппараты, что нашло отражение в известном слогане фирмы: "Вы
нажимаете кнопку - мы делаем остальное". Данный фотоаппарат был
предтечей многих пленочных фотоаппаратов. Кстати, в английском языке
слово "shoot" [шут] имеет значения "стрелять" и "снимать",
"фотографировать". Упомянутая трилогия - серия мультфильмов о
Простоквашино. Во второй серии Шарик охотился с фоторужьем.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/society/38889.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_в_Простоквашино

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 12:
В романе Анатолия Мариенгофа герой увидел спящую возлюбленную, укрытую
одеялом по шею, с рыжими волосами, струящимися по подушке, и назвал ее
даром Судьбы. Герой отметил, что в благодарность за этот дар был готов
целовать Судьбе ее грязные пяточки. С кем он сравнил Судьбу?

Ответ:
С Саломеей.

Комментарий:
Герой рассуждает: "Голова Иоанна на серебряном блюде была менее
величественна. <...> Эта голова поднесена мне. Я благодарю судьбу,
станцевавшую для меня танец семи покрывал. Я готов целовать у этой
величайшей из босоножек ее грязные пяточки за великолепное и
единственное в своем роде подношение".

Источник:
А.Б. Мариенгоф. Циники. http://www.flibusta.net/b/175670/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
[Ведущему: предельно четко прочитать окончания в словах "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРАЯ".]
   В тактике Александра Македонского пехота сдерживала противника, а
кавалерия была основной ударной силой. Кавалерию Александра сравнивают с
ПЕРВЫМ, а пехоту - со ВТОРОЙ. Что такое ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ?

Ответ:
Молот, наковальня.

Комментарий:
Пехота Александра принимала на себя силы противника, а кавалерия в это
время атаковала. Враг оказывался как бы между молотом и наковальней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Македонская_фаланга

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Рассказывают, что после рыбалки один американец сказал друзьям, что им
нужно только развести костер, а ужин он приготовит сам. Как называется
компания, которую он основал в 1881 году?

Ответ:
"Кодак".

Зачет:
"Истмен Кодак"; "Eastman Kodak Company".

Комментарий:
Согласно байке, Джордж Истмен якобы сказал: "Вы разводите костер - я
делаю остальное". И подумал, что это может стать хорошим слоганом. Мы
вам сегодня уже напомнили слоган компании "Кодак": "Вы нажимаете кнопку
- мы делаем остальное".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/20495

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Дымоход в центре юрты также выполнял функцию ЭТОГО. Дмитрий Янковский
упомянул ЭТО, описывая огромный небоскреб, окруженный обычными домами.
Ответьте точно, что такое ЭТО.

Ответ:
Солнечные часы.

Зачет:
Гномон.

Комментарий:
Кочевники определяют время по солнечному лучу, проникающему сквозь
дымовое отверстие. Высокий небоскреб в романе Янковского сильно
возвышался и отбрасывал на город длинную тень, словно в огромных
солнечных часах.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7498/
   2. Д.В. Янковский. Нелинейная зависимость.
http://www.flibusta.net/b/362818/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
С каким устройством Салман Рушди сравнил гостеприимную толстую женщину
по имени Ольга Семеновна?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Судя по имени, героиня русская. Самовар - один из символов России. И
гостеприимства тоже.

Источник:
С. Рушди. Клоун Шалимар. http://www.flibusta.net/b/222817/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Герой сказочной "Повести о старике ТакэтОри" нашел внутри НЕГО крошечную
девочку. Очень скоро она стала взрослой стройной красавицей. Какое
млекопитающее получило одно из своих названий от НЕГО?

Ответ:
Бамбуковый медведь.

Зачет:
[Большая] панда.

Комментарий:
Герой нашел девочку в стебле бамбука. Девочка, очевидно, получила от
бамбука способность очень быстро расти. Произведение, как можно
догадаться по названию, японское, а в Японии бамбук - распространенное
растение.

Источник:
Повесть о старике Такэтори. http://www.flibusta.net/b/100777/read

Автор:
Кирилл Карташов, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "один".]
   В пьесе Григория Горина странствующий Тиль Уленшпигель посылает домой
один старый предмет. Отец Тиля Клаас объясняет это так: Тиль прошел уже
половину пути и скоро вернется. А еще пора накрывать на стол, потому что
этот предмет... Какое блюдо упоминает Клаас в конце этой фразы?

Ответ:
Каша.

Комментарий:
Этот предмет - один из двух башмаков. Клаас говорит: "Это значит, что он
прошел половину пути! Это значит, что он скоро вернется, - одна нога
здесь, другая там! Это значит, что надо накрывать на стол, поскольку
ботинок просит каши!".

Источник:
Г.И. Горин. Тиль. http://www.flibusta.net/b/416716/read

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В китайском названии какого государства присутствуют иероглифы,
означающие "холм" и "брахман"?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Государство Ватикан расположено на холме. И там сидят представители
духовенства.

Источник:
   1. http://www.bkrs.info/
   2. ЛОАВ на уроке китайского.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватиканский_холм
   4. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5
   5. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%86%88
   6. http://www.zhonga.ru/ru/1nb9b

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Закончите шестью буквами стихотворение-порошок:
   послушай клаус ты не мог бы
   занять пустующий окоп
   не мог бы отвечает клаус
   ...

Ответ:
трофоб

Комментарий:
Клаустрофобу в окопе будет некомфортно.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92801

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   В рассказе Чехова малообразованные персонажи уважительно называют
учителя гимназии "Ваше ОНО". "Оно" - это ОНО. Каким словом эти персонажи
называют учителя?

Ответ:
Местоимение.

Зачет:
Ваше местоимение.

Комментарий:
Наверное, слово "местоимение" напоминало не очень образованным торговцам
длинные слова с похожими окончаниями - "благородие", "преподобие".
Исходное слово мы заменили в вопросе два раза, а не три. А слово "оно" -
это местоимение.

Источник:
А.П. Чехов. В Москве на Трубной площади.
http://www.flibusta.net/b/10714/read

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 7:
О НЕЙ летописцы сообщали, что ОНА "воровала со многими". Назовите ЕЕ имя
и фамилию.

Ответ:
Марина Мнишек.

Комментарий:
Марина Мнишек была подельницей и женой и Лжедмитрия I, и тушинского
вора, а также любовницей многих их приспешников.

Источник:
Р.Г. Скрынников. Минин и Пожарский.
http://www.flibusta.net/b/189835/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Переведите на французский язык польское слово "spadochron" [спадохрОн].

Ответ:
Parachute.

Зачет:
Парашют.

Комментарий:
Парашют предохраняет от падения. Слово "парашют" буквально и означает
"против падения".

Источник:
http://ru.pons.com/перевод/польский-русский/spadochron

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Героиню романа Джоджо Мойес муж приглашает в ресторан. Героиня
спрашивает, будут ли они ужинать вдвоем или с ними будет мистер Блэк. По
словам героини, когда мистер Блэк рядом, она чувствует себя лишней. В
этом вопросе мы дважды пропустили фамилию известной актрисы. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Берри.

Комментарий:
В тексте упоминается не мистер Блэк, а мистер Блэкберри. Муж слишком
много общается со смартфоном, жене это совсем не нравится. Актриса -
Холли Берри.

Источник:
Дж. Мойес. До встречи с тобой (перевод А. Килановой).
http://www.flibusta.net/b/329299/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150766.jpg)
   В Китае первая ОНА началась только в 1953 году. Назовите ЕЕ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Пятилетка.

Комментарий:
В СССР первая пятилетка началась намного раньше - в 1928 году. На
фотографиях - пятилетние мальчики из Китая. Они, кстати, работают: один
летчик, а другой - экскаваторщик.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Five-year_plans_of_China
   2. http://www.flyingmag.com/pilots-places/pilots-adventures-more/five-year-old-china-latest-child-pilot
   3. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2688832/Is-THIS-road-building-China-collapses-Five-year-old-boy-filmed-working-digger-driver-construction-site.html

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
На постере фильма Альфреда Хичкока была изображена главная героиня с
ножницами. Но потом Хичкок решил, что ножницы - это ИКС, и убрал их с
плаката. ИКС - английское слово, среди значений которого - "грабитель",
"вредитель". Напишите это слово.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
В фильме "В случае убийства набирайте "М"" персонаж Грейс Келли убивает
киллера именно ножницами. Раскрывать ключевой эпизод на плакате к фильму
Хичкок не захотел. Спойлеры, безусловно, вредят тем, кто не хочет
получать важную информацию о сюжете до прочтения книги или просмотра
фильма.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/dendy2008/kinoplakaty-nuar-cvetnoe-otrazhenie-chernogo-kino/
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?&s=spoiler&SP=on&SL=on

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
По одной версии, это слово является сокращением фразы, которую можно
перевести как "цифры спасают от одиночества". Назовите это слово.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Судоку - заполнение квадратов цифрами - может помочь избавиться от
скуки, когда не с кем пообщаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Любовь Пиварелис (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
ОН обозначался буквой "s" [эс]. Две дюжины и двадцать лет назад - 15
февраля 1971 года - в одной европейской стране решили обойтись без НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шиллинг.

Зачет:
Британский шиллинг; английский шиллинг.

Комментарий:
В этот день в Великобритании была проведена денежная реформа. Из
обращения был выведен шиллинг, который был равен 12 пенсам. А 20
шиллингов составляли один фунт. Поэтому в вопросе присутствуют слова
"дюжина" и "двадцать". Кстати, в другой европейской стране - в Австрии -
шиллинг продолжал существовать до введения евро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Decimal_Day

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Филолог Алексей Шмелёв отмечает, что писатель в СССР обычно получал ЭТО,
когда попадал в школьную программу. Назовите ЭТО писателя Алексея
Толстого.

Ответ:
Константинович.

Зачет:
Николаевич. :-)

Комментарий:
До попадания в школьную программу, по мнению Шмелёва, их называют по
имени и фамилии.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/90s/3195

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20150767.jpg)
   Перед вами написанная в 1890 году картина Ван Гога "Пшеничное поле с
ворОнами". Ответьте одним словом: какой звук использовался при
демонстрации этой картины на выставке "Ван Гог. Ожившие полотна"?

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
На выставке ворОны взлетают в небо, испуганные выстрелом. Существует
версия, что Ван Гог покончил с собой в процессе написания этой картины
(Ван Гог умер в 1890 году). Например, эта версия была представлена в
фильме "Жажда жизни", где актер, играющий Ван Гога (Кирк Дуглас),
стреляет себе в голову в поле, завершая работу над полотном.

Источник:
   1. http://www.osd.ru/respinf.asp?ev=3616
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пшеничное_поле_с_воронами

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команду "Вомбат-Осквернитель"
(Пермь).

Вопрос 1:
Персонаж Льва Толстого, отправляясь в карательную экспедицию против
горцев, говорит возлюбленной: "Я дал обет сражаться против ТАКИХ. Вот и
не будьте ТАКОЙ". Какой же?

Ответ:
Неверной.

Источник:
Л.Н. Толстой. Набег. http://www.flibusta.net/b/168653/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Полбуханки черного хлеба и вобла, лежащие на оберточной бумаге. Именно
так выглядел своеобразный натюрморт-некролог, нарисованный Дмитрием
Балашовым в память об отце, погибшем в период ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Блокада Ленинграда.

Источник:
http://www.mvestnik.ru/shwpgn.asp?pid=200806281360

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Героиня одной из пьес популярного в старой России кукольного театра
произносит фразу: "Князья и цари под властью моею. Всех зашибу клюкою
своею". Мы не спрашиваем вас, что мы заменили словом "зашибу". Ответьте,
что заменено словом "клюкою".

Ответ:
Косою.

Комментарий:
Героиня - смерть. В оригинале - "посечу косою".

Источник:
Н.Л. Степанов. Гоголь. http://www.flibusta.net/b/404604/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Василий Шульгин полагал, что Первая мировая война была проиграна потому,
что среди образованного общества России было очень мало людей, сведущих
в технических науках и лояльных существующему режиму. По его словам,
русская интеллигенция только и умела, что танцевать, писать стихи и
ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы же считаем, что умение ДЕЛАТЬ ЭТО весьма ценно в условиях
войны. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
обозначили как "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросать бомбы.

Комментарий:
Шульгин намекал на эсеров-бомбистов.

Источник:
В.В. Шульгин. Дни. http://www.flibusta.net/b/101339/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Персонажу книги "Архипелаг ГУЛАГ" АЛЬФА напомнила о масленичном разгуле.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
В смысле суд.

Источник:
А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.
https://books.google.ru/books?id=2fihAAAAQBAJ&pg=PP298#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Герой американского вестерна рассказывал о том, что однажды поднялся в
горы так высоко, что увидел странного парня с музыкальным инструментом в
руках. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Арфа.

Комментарий:
А увидел он ангела.

Источник:
Х/ф "Как был завоеван Запад" (1962), реж. Джон Форд, Генри Хэтэуэй,
Джордж Маршалл, Ричард Торп.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Директор одной фабрики, человек очень независимый, был арестован в 1937
году за то, что прекратил ЭТО на 11-й минуте. Назовите ЭТО словом
иностранного происхождения.

Ответ:
Аплодисменты.

Источник:
А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.
https://books.google.ru/books?id=2fihAAAAQBAJ&pg=PP86#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В 1906 году Анатолий Михайлович был заключен в Петропавловскую крепость.
Остряки в связи с этим замечали, что вскоре крепость не будет больше
принадлежать России. Ответьте абсолютно точно, в чем обвинялся Анатолий
Михайлович.

Ответ:
Сдача Порт-Артура.

Комментарий:
Речь идет о коменданте Порт-Артура генерале Стесселе, после длительной
обороны сдавшем крепость японцам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стессель,_Анатолий_Михайлович

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Оказавшись в камере, заключенная Ветрова облилась керосином и подожгла
себя. Только через длительное время стражники узнали о случившемся.
Чтобы не допустить впредь подобных случаев, в российских тюрьмах
появились ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Дверные глазки.

Источник:
В.А. Прокофьев. Дубровинский. http://www.flibusta.net/b/123823/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
На карикатуре начала XX века был изображен отъезд из Персии свергнутого
шаха Мухаммеда. В тюках помещалось его имущество. Диалог под рисунком:
   - Где же находятся ИКСЫ шаха?
   - Главный ИКС - глупость - остался при нем.
   Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Знак отличия.

Источник:
"Родина", 2011, N 12.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Оказавшись в сложной жизненной ситуации, Александр Дюма вынужден был
активизировать творческий процесс и отправиться на Кавказ для сбора
материала. По словам писателя, из АЛЬФЫ он поднялся на высоту в
несколько тысяч метров. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Долговая яма.

Источник:
Х/ф "Дюма на Кавказе" (1979), реж. Хасан Хажкасимов.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Михаил Зензинов родился в большой семье и всегда с иронией говорил, что
его нельзя называть редким человеком, так как был он именно обычным.
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Недюжинным, дюжинным.

Комментарий:
Зензинов был по счету 12-м ребенком в семье. Да и вопрос в туре под
номером 12.

Источник:
В.М. Зензинов. Пережитое. http://www.flibusta.net/b/60740/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Диккенс писал, что во власти Александра находилось всё, куда ни падал
его взгляд. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Селькирк.

Комментарий:
Александр Селькирк - прототип Робинзона.

Источник:
Ч. Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба.
http://www.flibusta.net/b/243721/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Свергнутый Наполеоном Людовик XVIII решил покинуть взбаламученную
Францию и поселился в ЭТОМ городе. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Брюгге.

Комментарий:
Обыгрывается название известного фильма "Залечь на дно в Брюгге".

Источник:
У. Теккерей. Ярмарка тщеславия. http://www.flibusta.net/b/195075/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
В фильме "Дрожь земли" рассказывается о борьбе с червеообразными
монстрами-грабоидами. Появляясь в зависимости от своего желания то в
одном месте, то в другом, грабоиды нападали на людей и поедали их. По
выражению одного из героев, долина, где всё это происходило, была для
чудовищ ИКСОМ. ИКС стал популярен благодаря скандинавам. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Источник:
Х/ф "Дрожь земли" (1989), реж. Рон Андервуд.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Алексея
Богословского, Галину Воловник, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву,
Бориса Гуревича, Олега Залялова, Александра Камаева, Дмитрия Когана,
Илону Косенко, Наталью Кудряшову, Александра Либера, Анну Лойцкер,
Даниила Маргулиса, Максима Мерзлякова, Викторию Моключенко, Бориса
Моносова, Айрата Мухярлямова, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова,
Александра Толесникова, Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из видов рыцарских турниров победителем объявлялся тот, кто в
течение дня больше проспорит. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Сломает копий.

Комментарий:
Нужно было так нанести удар, чтобы копье сломалось: если прицелиться
неточно, то оно просто соскальзывало по щиту или доспехам. Копья для
таких турниров специально делали менее прочными.

Источник:
Э. Виолле-ле-Дюк. Жизнь и развлечения в Средние века. - С. 282/450.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
ЕЕ современное название получило распространение в самом конце 1930-х. А
в России ЕЕ называли в том числе и Второй. Второй чем?

Ответ:
Отечественной войной.

Комментарий:
Речь о Первой мировой войне. Долгое время ее называли Великой войной или
просто Мировой войной, а словосочетание "Первая мировая" получило
распространение, когда стало очевидным, что начинается Вторая мировая. В
России пропаганда называла ее Второй Отечественной войной, сравнивая с
войной 1812 года.

Источник:
   1. http://www.politconservatism.ru/thinking/vtoraya-otechestvennaya/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/World_War_I

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
На полотне современного художника Эрика Булатова экскурсовод указывает
группе посетителей Третьяковской галереи на одну из фигур на картине,
перед которой они стоят. Назовите эту картину.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Комментарий:
Экскурсовод показывает толпе зрителей примерно тем же жестом, что Иоанн
Креститель - толпе персонажей на картине Иванова.

Источник:
http://www.go2life.net/art/607-socart-genius-erik-bulatov.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: вАльтер бЕньямин.]
   В детстве у Вальтера Беньямина была книжка, гласившая, что веселые
детки ИХ не боятся. Гренадер, горный козел и лебедь у Вальтера не
получались, зато он нередко выпускал на волю не иначе как самого
Фенрира. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Книжка рассказывала, как складывать пальцы, чтобы создавать из теней
фигурки на стене. Сложные у него не получались, но пасть волка выходила,
и он делал ее такой огромной, что она, очевидно, могла принадлежать
только Фенриру - волку, который перед Рагнарёком проглотит Солнце,
согласно скандинавским мифам.

Источник:
В. Беньямин. Берлинское детство на рубеже веков. - 32.46% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В 1863 году Джеймс Гэмбл обнаружил, что если смесь, из которой
изготавливается мыло, перемешивать гораздо дольше обычного, то мыло не
будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Долгое время эта особенность была основой рекламы
одного из сортов мыла. Однако в 2001 году оказалось, что для современных
покупателей она потеряла практическую ценность, так как они предпочитают
пользоваться... Чем?

Ответ:
Душем.

Комментарий:
При перемешивании внутри мыла образуются пузырьки воздуха, и мыло
перестает тонуть - удобно, если принимаешь ванну. Однако когда в 2001
году компания выпустила около тысячи "неплавучих" кусков мыла и
предложила приз в 250 тысяч долларов тому, кто такой найдет, за призом
никто не обратился: сейчас ванну принимают куда реже, чем пользуются
душем.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2015/03/truth-floating-soap

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В античности ЕЕ называли Финикийской. А как называем ЕЕ мы?

Ответ:
Полярная.

Зачет:
Полярная звезда.

Комментарий:
Финикийцы известны в первую очередь как мореплаватели. Они обнаружили
способ навигации с ориентированием по Полярной звезде, и потому греки
называли ее Финикийской звездой.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/142876/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Впервые оказавшись в Америке, итальянка Софи Лорен решила, что это не
такая уж богатая страна - ведь американцы часто ДЕЛАЛИ ЭТО. В некоторых
случаях ЭТО ДЕЛАЮТ при помощи приборов. Какие слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть пиццу.

Комментарий:
В Италии пицца считалась едой бедняков, и Лорен не сразу поняла, что
американцы едят ее по доброй воле - совсем как итальянцы едят хот-доги.
Согласно нормам этикета, в кафе и ресторанах пиццу положено есть при
помощи столовых приборов, а на улице - руками.

Источник:
   1. H. Miller. American Pie: How a Neapolitan street food became the
most successful immigrant of all.
   2. http://ecopizza.com.ua/blog/kak-pravilno-est-pitstsu-po-etiketu

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Казимир Малевич нередко ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы казаться еще более передовым
художником. В выражении, означающем "ДЕЛАТЬ ЭТО", упоминается число.
Какое?

Ответ:
Заднее.

Комментарий:
Малевич хотел показать, что многие идеи приходили ему в голову раньше,
чем это случалось на самом деле, и он подписывал их более ранней датой -
то есть задним числом.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2656647

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Один американский преступник получил свое прозвище то ли за то, что был
готов ограбить даже нищего, то ли за то, что однажды очень удачно сыграл
в кости - из-за стола он ушел с целыми пятьюстами долларами. Впрочем,
сейчас это прозвище ассоциируется с другим человеком. Напишите это
прозвище.

Ответ:
50 Cent.

Зачет:
Fifty Cent; 50 центов.

Комментарий:
Этот нехороший человек получил прозвище то ли потому, что готов был
украсть даже последние 50 центов у нищего, то ли потому, что как-то сел
за стол с 50 центами, а выиграл 500 долларов. Некое духовное родство с
ним почувствовал рэппер Кёртис Джексон, почему и взял себе такой же
псевдоним.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/50_Cent#Early_life
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kelvin_Martin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Уильям Бернстайн в связи с НЕЙ упоминает период стабильности при
потомках Чингисхана, благодаря которому вновь оживился Великий Шелковый
путь. В Средние века ЕЕ иногда изображали с граблями, а иногда - с
метлой в руках. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Зачет:
Черная смерть, эпидемия чумы.

Комментарий:
Природные резервуары чумной палочки находятся в районе Гималаев и долгое
время были отрезаны от Европы. Политическая стабильность привела к
восстановлению караванных маршрутов - например, Великого шелкового пути,
- результатом чего стала эпидемия Черной смерти. На средневековых
изображениях, если чума приходит в город с граблями, то кто-то выживет.
Если же с метлой - умрут все.

Источник:
   1. У. Бернстайн. Великолепный обмен. - 31.36% текста.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Death_(personification)#Scandinavia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: сапотЕков.]
   Древнейшие памятники письменности сапотеков - своего рода летопись
завоеваний: на каменных плитах изображены представители покоренных
народов, подвергаемые различным казням. Однако ученые не сразу поняли,
что с ними происходит, так что эти изображения получили название "ОНИ".
За НИХ принимали и элементы других надписей. Назовите ИХ.

Ответ:
Танцоры.

Зачет:
Пляшущие человечки и синонимичные ответы.

Комментарий:
Истязаемые были изображены во всяких экзотических позах, и, не разобрав
подробности, археологи назвали их "danzante" - "танцорами". Символы
сообщений, которыми обменивались герои рассказа Артура Конан Дойла
"Пляшущие человечки", тоже принимали за пляшущих человечков. :-)

Источник:
   1. http://postnauka.ru/video/42610
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zapotec_civilization#Writing
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Советская пропаганда обвиняла США во всех смертных грехах и создавала
образ всеобщего врага. Американский журналист отмечал, что во время
акции протеста в Москве в 1958 году протестующие ДЕЛАЛИ ЭТО в сторону
здания посольства США. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Кидали чернильницы.

Комментарий:
Образ США получался прямо-таки дьявольский. Слова "протест" и
"протестующие" могли напомнить вам о духовном лидере протестантизма,
который тоже кидал в дьявола чернильницу.

Источник:
К. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения. - 44.53%
текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Переводчица Светлана Саврасова пишет, что как-то видела двух
необычайно похожих людей, но один был грязный, заросший, жуткий, а
второй - опрятный, чисто выбритый, улыбающийся. Она сравнивает первого с
ИКСОМ, а второго - с ИГРЕКОМ. ИГРЕК - главный герой "ИКСА". Назовите
ИКС.

Ответ:
Портрет Дориана Грея.

Комментарий:
А ИГРЕК - Дориан Грей.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2014/9/9s.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В 1797 году капитан Джон Уильямсон пошел под трибунал за то, что во
время сражения якобы неправильно понял приказ и не атаковал противника.
Любопытно, что на два десятка лет раньше в его адрес уже выдвигали
аналогичные обвинения: тогда он, командуя шлюпкой, истолковал жест
командира как "Спасайтесь, уплывайте". Назовите этого командира.

Ответ:
[Джеймс] Кук.

Комментарий:
Очевидцы сходились в том, что в начале рокового столкновения с гавайцами
Кук подал какой-то сигнал людям Уильямсона, и многие офицеры считали,
что он звал на помощь: матросы из шлюпки могли попытаться спасти
капитана. Однако позднее по неизвестной причине офицеры отозвали свои
обвинения, и Уильямсон сделал неплохую карьеру.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/02/14/cooksdeath1/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В немецкой песенке тридцатых годов есть строки: "сказал, что Геббельс
врет"; "назвал Германа Брюхом"; "сыграл Мендельсона". В статье об этой
песне упоминается роман 1939 года. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Песня рассказывает о десяти ворчунах: один сказал, что Геббельс врет, -
и их осталось девять, и так далее. Она является своеобразным
переложением стихотворения о десяти негритятах. В этой статье
упоминается и роман Агаты Кристи "Десять негритят".

Источник:
   1. http://www.wysotsky.com/koszalin/09-01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Илью Иванова, Александра
Кудрявцева, Галину Пактовскую, Станислава Ризберга, Игоря Тюнькина,
команды "Vae Victis" (Баку) и "Вална" (Борисов).

Вопрос 1:
У группы "ОН" есть альбом "Дама пик". Согласно фильму "Маска Фантазма",
ОН в свое время был киллером на службе у мафии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о герое фильма про Бэтмена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(группа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен:_Маска_Фантазма

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В этом вопросе ИКСОМ заменено другое слово.
   Виктор Корчной не любил Советский Союз и называл его ИКСОМ мира.
Википедия пишет, что благодаря фильмам про ИКСА усилился поток туристов
в небольшой городок. Назовите этот городок.

Ответ:
Сен-Тропе.

Комментарий:
Ранее Российскую империю, предшественницу СССР, называли жандармом
Европы. В городок Сен-Тропе туристы устремились после серии фильмов с
Луи де Фюнесом.

Источник:
   1. В.Л. Корчной. Антишахматы. Записки злодея.
http://www.flibusta.net/b/179005/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жандарм_из_Сен-Тропе

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В середине 1930-х годов кубинский диктатор Фульхенсио Батиста был тесно
связан с американским послом на острове. Местные жители называли
политиков ИМИ. Самые известные ОНИ умерли с разницей в несколько часов.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Самые известные сиамские близнецы - Чанг и Энг Баркеры. В 1874 году Чанг
заболел пневмонией и умер в возрасте 63 лет; Энг умер через несколько
часов, хотя до этого был здоров. Вообще же после смерти одного из
близнецов второй, по статистике, умирает почти сразу.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.net/b/159499/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чанг_и_Энг_Банкеры

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Хирург Джеймс Грин заметил, что пульс остановился. Томас Манн написал
"Признания Феликса Круля" "в Венеции". В каждом из двух предыдущих
предложений пропущены одни и те же два слова. Напишите их.

Ответ:
Перед смертью.

Комментарий:
Умирающий Грин сам мерил себе пульс. Манн написал "Признания Феликса
Круля" перед "Смертью в Венеции".

Источник:
   1. http://bytesdaily.blogspot.ru/2012/03/last-words-joseph-henry-green.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Mann

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой Дмитрия Глуховского говорит, что человек, не склонный к порядку,
устроит бардак даже в НЕМ. В фильме 2004 года действие некоторое время
происходит в НЕМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Фильм, о котором идет речь, - это "Убить Билла - 2", в котором в части
"Заброшенная могила Полы Шульц" героиня Умы Турман оказывается запертой
в гробу.

Источник:
   1. Д.А. Глуховский. Будущее.
https://books.google.ru/books?id=4Um3AAAAQBAJ&pg=PT44#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_Билла

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
[Чтецу: сделать смысловую паузу после "в 1881 году".]
   После удачного покушения на президента США Джеймса Гарфилда в 1881
году ОНА из-за океана высказалась в поддержку смертельного приговора
убийце. В заявлении говорилось, что насилие недопустимо в стране, где
ОНА определяет личность правителей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Народная воля.

Зачет:
"Народная воля".

Комментарий:
"Народная воля", организовавшая в том же 1881 году убийство императора
Александра II, решительно осудила убийство Гарфилда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд,_Джеймс_Абрам

Автор:
Гани Нурмухаметов (Миннеаполис - Казань), в редакции Серафима Шибанова
(Москва)

Вопрос 7:
Дети, родившиеся в Освенциме после 1943 года, отправлялись в другие
города с целью денационализации. Лагерная акушерка Станислава Лещинская
в этот период неоднократно тайком делала ЭТО. Назовите ЭТО словом
неевропейского происхождения.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Татуаж.

Комментарий:
"Надеясь, что в будущем родители смогут вернуть себе детей, я
разработала метод разметки с помощью татуировки, которую не могли
распознать эсесовцы", - вспоминала впоследствии Лещинская.

Источник:
http://www.seattlecatholic.com/article_20050104.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В своей песне Александр Непомнящий говорит, что первый журналистский
гонорар был получен Иудой, а вот ОН, живший еще раньше, был доволен
компроматом. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Сын Ноя, который, как известно, видел пьяного отца и издевался над ним.

Источник:
http://www.nepomn.ru/song.php?variant_id=127

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
По мнению искусствоведа Ольги Киреевой, скорее всего, ОН получил
дворянское звание по выслуге лет вместе с эполетами и явно не знаком с
правилами этикета, раз явился без положенных по случаю букетов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Майор.

Комментарий:
Цветов для невесты и ее матери на картине Павла Федотова "Сватовство
майора" и в самом деле нет.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8210/

Автор:
Гани Нурмухаметов (Миннеаполис - Казань), в редакции Серафима Шибанова
(Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20150768.jpg)
   Вы видите перед собой график солнечной активности. Синей стрелкой
отмечен минимум Шпёрера, коричневой - минимум Маундера. Назовите
англичанина, чью фамилию носит период с 1790 по 1830 годы, отмеченный
зеленой (ой, извините, красной!) стрелкой.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Дальтон был в том числе и метеорологом. Раздаточный материал намекал на
дальтонизм, которым страдал и сам ученый, - он был протанопом, т.е. не
различал красный цвет.

Источник:
   1. http://klimaatgek.nl/wordpress/2013/01/15/de-zon/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Dalton

Автор:
Павел Казначеев, в редакции Серафима Шибанова (оба - Москва)

Вопрос 11:
В начале 1880-х годов известный художник перестал выставляться. Объясняя
свое решение, он сказал: "Художнику надо выступать на выставках, пока у
него, как у певца, голос есть. А как только голос спадет - надо
уходить". Мы не спрашиваем, какую скороговорку вспомнил в связи с этим
автор вопроса. Ответьте, о каком художнике идет речь.

Ответ:
[Архип Иванович] Куинджи.

Комментарий:
Автор вопроса вспомнил скороговорку "Осип осип, Архип охрип" (в другом
варианте - "Осип охрип, а Архип осип").

Источник:
   1. http://www.kuinje.ru/kuinji_biog9.php
   2. http://skorogovo.ru/skorogovorki-na-bukvu-o/skorogovorki-osip-oryot-arxip-ne-otstayot.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Алексей Стукальский рассказывает, как однажды ехал с товарищами в метро,
и бабушка спросила у него: "Ребята, а вы что, окна моете?". Назовите род
занятий Стукальского достаточно точно.

Ответ:
Кёрлингист.

Зачет:
По слову "кёрлинг".

Комментарий:
К такому вопросу бабушка пришла в связи с тем, что у спортсменов были
швабры для кёрлинга.

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympics/sochi2014/curling/reviews/823204/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20150769.jpg)
   Перед вами картина Эндрю Уайета. Ее русское название на одно
трехбуквенное слово короче заглавия песни, известной с конца 1990-х
годов. Напишите это трехбуквенное слово.

Ответ:
Дул.

Комментарий:
Картина Уайета называется "Ветер с моря". Песня "Ветер с моря дул" в
исполнении певицы Натали зазвучала из всех утюгов страны летом 1997
года.

Источник:
   1. https://vk.com/academic_painting?w=wall-40886007_5008
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натали_(певица)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Гостиница "Стэнли" в штате Колорадо имеет дурную славу. Интересно, что
ее постояльцы могут в любое время в гостевой комнате посмотреть фильм
1980 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Сияние".

Комментарий:
Именно этот отель вдохновил Стивена Кинга на написание романа "Сияние",
действие которого разворачивается в отеле "Оверлук". Этот роман и
экранизировал Кубрик в 1980 году. Кстати, имя Кубрика - Стэнли.

Источник:
   1. http://topkvadrat.ru/freestyle/article/10-samyh-izvestnyh-domov-s-privideniyami-v-mire-31204
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Stanley_Hotel
   3. http://www.imdb.com/title/tt0081505/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Описывая пятичасовую непрерывную беседу с министром культуры СССР Петром
Демичевым, Юрий Любимов поразился, насколько у чиновника крепок ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мочевой пузырь.

Комментарий:
"Демичев беседовал со мной пять часов, не выходя, и я удивлялся крепости
мочевого пузыря министра, сам крепился изо всех сил..." - вспоминал
режиссер. Слово "описывая" - подсказка.

Источник:
http://kashin.guru/2015/03/27/lyubimov/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

