Чемпионат:
II Открытый чемпионат Брянской области

Дата:
30-Sep-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александру
Балабан, Антона Волосатова, Кирилла Железнова, Евгения Миротина, Дмитрия
Сахарова, Руслана Хаиткулова, Алексея Шматкова и команду "Зайки мои".

Вопрос 1:
По словам Евгении ТИмоновой, после того как стираются последние зубы,
животное ищет болото, где трава помягче. Этим Евгения объясняет легенды
о НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Слоновьи кладбища.

Зачет:
Кладбища слонов.

Комментарий:
Потому кости слонов и находят в одних и тех же местах.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=U-P-iGsj4Zg&t=8m21s

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В XIX веке нечистые на руку фабриканты запрещали рабочим пользоваться на
работе ИМИ, чтобы определенные манипуляции не были заметны. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Фабриканты манипулировали фабричными часами - например, ускоряли их ход
во время обеденного перерыва.

Источник:
Роберт Хайлбронер. Философы от мира сего.
https://books.google.ru/books?id=USpyDQAAQBAJ&pg=PT127#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Иван СемьЯн пишет, что время ЕЕ распространения у разных народов можно
датировать по характерной деформации тазовых костей. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Верховая езда.

Зачет:
Езда верхом.

Источник:
"Машины и механизмы", N 66.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Говоря о пристрастии Джонни Кэша к некоему алкогольному напитку, один
комик заявил, что по утрам Кэш просыпался не с пустой бутылкой, а с
пустой АЛЬФОЙ. В Краснодаре АЛЬФА стала символической антипремией за
худшее содержание улиц в зимнее время. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пачка соли.

Зачет:
Любая другая вместительная тара вместо "пачки" - например, "упаковка".

Комментарий:
Комик говорил о текиле, которую по традиции пьют с лаймом и солью. Соль
используется для очистки дорог от снега.

Источник:
   1. https://subsaga.com/bbc/comedy/live-at-the-apollo/series-10-45-minute-versions/episode-6.html
   2. http://tvkrasnodar.ru/news/paka-soli-stanet-perexodnym-prizom-antipremii-za-soderzhanie-goroda-v-krasnodarskoj-merii/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 5:
ИзОт ЛитнЕцкий пишет, что местные жители хорошо знают приметы опасностей
и даже дают регулярным ИМ имена - например, Карл или Иоганн. Назовите
ИХ.

Ответ:
Лавины.

Комментарий:
Жители Альп знают места, где лавины сходят каждый год, а некоторым даже
дают названия.

Источник:
Изот Литнецкий. На пути к бионике.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Изначально с НИМИ должны были визуально рифмоваться параллельно идущие
нарядные дачники. Назовите ИХ.

Ответ:
Бурлаки.

Зачет:
Бурлаки на Волге.

Комментарий:
В первом замысле картины предполагался обличительный пафос: процессия
должна была двигаться параллельно променаду нарядных дачников. Но от
этой идеи Репина отговорили.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/426-repin

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На строительство Беломоро-Балтийского канала были приглашены писатели,
которые с восторгом признали в чекистах настоящих ИХ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Инженеры человеческих душ.

Комментарий:
Писателей в Советском Союзе с легкой руки Сталина называли "инженерами
человеческих душ". Писатели сошлись во мнении, что чекисты по-настоящему
перевоспитывают людей.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/371-afinogenov4

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На одной карикатуре одна из отчаявшихся девушек пытается воспользоваться
сачком. Назовите предмет ее "охоты" двумя словами.

Ответ:
Букет невесты.

Зачет:
Свадебный букет.

Комментарий:
С сачком поймать букет больше шансов.

Источник:
https://www.123rf.com/photo_14950463_hands-of-bridesmaids-catching-wedding-bouquet-one-hand-holds-a-net.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе Харпер Ли могилы особенно нагрешивших людей были оборудованы
ИМИ. Назовите ЕГО словом, в котором все четыре гласные одинаковы.

Ответ:
Громоотвод.

Комментарий:
Вероятно, таким образом родственники оберегали умерших от запоздалого
гнева всевышнего.

Источник:
Харпер Ли. Убить пересмешника.
https://books.google.ru/books?id=aN4RBAAAQBAJ&pg=PT152#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 10:
Мрачная шутка противников советской власти гласила, что один план Ленина
так усердно выполняется, что скоро все ИКСЫ в Союзе станут ТАКИМИ.
Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Речь идет о плане Ленина по всеобщей электрификации страны.

Источник:
http://www.istpravda.ru/artifacts/5660/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Выражения "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "СДЕЛАТЬ ПЁРВОЕ" являются заменами.
   Из-за способности мозжечка отличать неожиданные действия от ожидаемых
один из немногих способов совершить некое действие - это СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ.
Кто, согласно китайской легенде, однажды СДЕЛАЛ ПЁРВОЕ?

Ответ:
Чау-чау.

Комментарий:
Один из немногих способов пощекотать самого себя - лизнуть нёбо. По
легенде, у собаки чау-чау синий язык потому, что она лизнула кусочек
неба.

Источник:
   1. https://ru.wikihow.com/пощекотать-себя
   2. https://pikabu.ru/story/10_interesnyikh_faktov_o_shchekotke_983862
   3. http://gidnenuzen.ru/interesnye-legendy/chau-chau-sobaka-liznuvshaya-nebo

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 12:
(pic: 20170842.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки АЛЬФЫ, которая после использования может
казаться ТАКОЙ. Какие два слова, начинающиеся на одни и те же три буквы,
мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Расистская раскраска.

Комментарий:
В этой раскраске высмеиваются разнообразные стереотипы, связанные с
национальностью и расой. Например, богач подразумевается белым, уборщица
- мексиканкой, повар - китайцем, баскетболист - афроамериканцем, а
террорист - арабом. Однако право определять цвет кожи в каждом случае
автор предоставляет покупателям раскраски.

Источник:
https://www.amazon.com/Racist-Not-Adult-Coloring-Book/dp/1532712820/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 13:
Один жадный производитель попробовал бороться с НЕЙ путем обертывания
целлофановой пленкой. Своего он добился, однако качество продукции
оказалось ниже обычного. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Доля ангелов.

Комментарий:
Алкоголя выпарилось меньше, однако вкус оказался хуже. Надо делиться с
ангелами.

Источник:
Адам Роджерс. У барной стойки. Алкогольные напитки как наука и как
искусство.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном американском комедийном фильме девушке удается убедить не очень
симпатичного мужчину, что ОНА - это базилик. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Омела.

Комментарий:
Действие происходит в канун Рождества. По традиции, оказавшуюся под
омелой девушку можно безнаказанно целовать. Но девушке удалось
выкрутиться. Видимо, мужчина был не только несимпатичным, но и
несообразительным.

Источник:
Телесериал "Friends", s02e09.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По словам Марины КАтыс, в одной больнице до сих пор можно увидеть
колокол, который применялся до появления ЕЕ. Назовите ЕЕ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Анестезия.

Комментарий:
Звуки колокола должны были заглушать крики пациентов.

Источник:
https://www.svoboda.org/a/127015.html

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Максима Мерзлякова, Ивана Семушина,
Сергея Терентьева, Рената Рустамова, Дарью Данилевич, Ивана Сергиевича,
Германа Чепикова, Алексея Шматкова, Алену Гордынец, команды "Страпелька"
и "Эталон этанола".

Вопрос 1:
Героиня комиксов шутит, что ее коллега выбрал свое оружие потому, что
подсознательно не хочет отпускать прошлое. Назовите это оружие.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Харли Квинн как бывший психиатр считает, что воспоминания еще беспокоят
Капитана Бумеранга, поэтому он выбрал оружие, которое к нему
возвращается.

Источник:
   1. Мультфильм "Бэтмен: Нападение на Аркхэм" (2014), 40-я минута.
   2. http://ru.anime-characters-fight.wikia.com/Капитан_Бумеранг

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 2:
Иэн Стюарт пишет, что создание ЕЕ похоже на попытки найти сходство между
слоном, вомбатом, лебедем и комаром. Главную роль в "НЕЙ" исполнил
выпускник Кембриджского университета. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теория всего.

Комментарий:
Теория всего пытается объединить гравитацию, электромагнетизм, сильное и
слабое ядерные взаимодействия. С недавних пор к этому списку добавляют
поле Хиггса. В биологии этих непохожих друг на друга животных удается
объединить с помощью исследований ДНК. Эдди Редмэйн, сыгравший Стивена
Хокинга, тоже учился в Кембридже.

Источник:
   1. И. Стюарт. Истина и красота. Всемирная история симметрии.
http://flibusta.is/b/309178/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_всего
   3. https://www.kinopoisk.ru/film/770973/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
Если какая-то теория не нравилась Вольфгангу Паули, он говорил, что она
не тянет даже на ТАКУЮ. Кого назвали ТАКИМИ в мультфильме 1969 года?

Ответ:
Пчел.

Комментарий:
ТАКАЯ - неправильная. Это означало, что теория настолько сырая, что
невозможно определить, верна она или нет.

Источник:
   1. М. Каку. Гиперпространство. Научная одиссея через параллельные
миры, дыры во времени и десятое измерение.
http://flibusta.is/b/377969/read
   2. Мультфильм "Винни-Пух" (1969).
https://www.youtube.com/watch?v=NOGuS6qbxHE&t=7m50s
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_(мультфильм)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Действие клипа "А как же мы?" группы "Within Temptation" [визИн
темптЕйшн] разворачивается в постапокалиптическом мире. В одном моменте
на фоне основной партии отчетливо слышен инструмент скрипача. Какие два
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Замена - "инструмент скрипача". Действие клипа происходит на некоем
ядерном объекте. Фамилия Гейгер (Geiger) в переводе с немецкого означает
"скрипач". "Фон" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Dy6MpsDPKts (примерно 2:45 - 2:47)
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=3&l2=2&s=Geiger

Автор:
Олег Сивченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20170843.jpg)
   По мнению ученых, процесс образования Индийского океана происходил...
Закончите фразу четырьмя или пятью словами.

Ответ:
На границе юры и мела.

Зачет:
Между юрой и мелом; на рубеже юры и мела; между юрским и меловым
периодами; четырьмя или пятью словами по смыслу.

Комментарий:
Геологические периоды часто сокращают: юрский период - юрА, меловой -
мел. На фото - граница между Юрием Гагариным и Мелом Гибсоном.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Индийский_океан
   2. http://stepnoy-sledopyt.narod.ru/geologia/paleogeo/mezoz.htm

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
ДзюнъитИро ТанидзАки пишет, что японские женщины высших сословий в
старину очень редко появлялись на улице, а если и появлялись, то сидели
в глубине повозки. Это повлияло на их изображение в традиционном
японском ИКСЕ. Назовите ИКС двумя словами, НЕ начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Кукольный театр.

Зачет:
Театр кукол; театр бунраку.

Комментарий:
У женских кукол в театре бунраку есть только голова и кисти рук,
поскольку остальные части тела даже днем были в тени.

Источник:
Д. Танидзаки. Похвала тени. http://flibusta.is/b/78697/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Нил Тайсон пишет, что приливное воздействие Юпитера на твердые спутники
накачивает их недра энергией, из-за чего на Европе [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск названием песни, премьера которой состоялась в марте.

Ответ:
Тает лед.

Комментарий:
По самой распространенной гипотезе, поверхность Европы покрыта льдом,
под которым находится водяной океан. Речь идет о вирусной песне группы
"Грибы", которая набрала популярность как раз в тот момент, когда тает
лед.

Источник:
   1. Н.Д. Тайсон. Смерть в черной дыре и другие мелкие космические
неприятности. http://flibusta.is/b/434653/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тает_лёд

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   N-Z-Q-R-C
   </раздатка>
   По мнению Джона ДЕрбишира, эту последовательность можно сравнить с
НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Это семейства чисел: N - натуральных, Z - целых, Q - рациональных, R -
вещественных (или действительных), C - комплексных. Каждое семейство
расширяет возможности математики, позволяя делать что-то такое, чего
нельзя было делать с предыдущей матрешкой: например, Z позволяет
получить ответ для вычитания любого целого числа из любого целого, чего
не удавалось сделать, оставаясь в N; Q позволяет получить ответ для
деления на любое число (кроме нуля), чего не удавалось сделать,
оставаясь в Z; R открывает дорогу математике пределов, поскольку любая
сходящаяся бесконечная последовательность чисел в R имеет предел (что
неверно для Q).

Источник:
Дж. Дербишир. Простая одержимость. Бернхард Риман и величайшая
нерешенная проблема в математике. http://flibusta.is/b/267052/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
В одном из очерков критик Татьяна МосквинА сравнивает Эмира Кустурицу с
медведем из сказки "Теремок". По ее мнению, Кустурице тесно в "теремке"
современного кино, он изо всех сил лезет к небу и просто ломает
искусственный домик на части. Какое слово в этом вопросе мы заменили
двумя другими словами?

Ответ:
Артхаус.

Комментарий:
Слово "артхаус" буквально переводится как "дом искусств", но Москвина
переводит его вольно.

Источник:
Т.В. Москвина. Культурный разговор. http://flibusta.is/b/466193/read

Автор:
Олег Сивченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В современном произведении глаза первого героя названы изумрудными, а
глаза второго - сапфировыми. Любопытно, что оба героя не могли
заработать соответствующие камни, а между временем их учебы прошло 100
лет. Назовите обоих.

Ответ:
[Гарри] Поттер, [Альбус] Дамблдор.

Комментарий:
Система оценивания в Хогвартсе позволяла начислять баллы, которые
превращались в изумруды для слизеринцев и сапфиры для когтевранцев. В
книгах Джоан Роулинг Гарри и Альбус были гриффиндорцами, поэтому
получали только рубины. У Гарри были зеленые глаза, а у Дамблдора -
голубые.

Источник:
   1. Э. Юдковский. Гарри Поттер и методы рационального мышления.
http://flibusta.is/b/463799/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хогвартс
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Альбус_Дамблдор

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
В одной из песен Лили Аллен героине для борьбы с депрессией предлагают
прОзак, не учитывая, что она уже ДЕЛАЕТ ЭТО. В другой песне ЭТО то ли
ДЕЛАЮТ, то ли нет. Чьей фамилией названа эта песня?

Ответ:
[Федерико] Феллини.

Комментарий:
Героиня Аллен уже принимает наркотики, поэтому антидепрессанты ей вряд
ли помогут. В песне группы "Сплин" есть игра слов "герой на героине,
героиня на героине", которую можно толковать двояко. Сплин - синоним
депрессии.

Источник:
   1. https://genius.com/Lily-allen-everyones-at-it-lyrics
   2. https://music.yandex.ru/album/4181557/track/34084454
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флуоксетин

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20170844.jpg)
   Герой цикла начала XX века носил ЕГО с собой, будто на нем было
отмечено сокровище. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
План Парижа.

Комментарий:
Париж делится на двадцать округов, нумерация которых идет по спирали. В
романе "По направлению к Свану" герой Марселя Пруста представлял себе
отмеченную на плане Парижа улицу, где жили Сваны, своеобразным местом
сокровищ.

Источник:
   1. Marcel Proust. Du côté de chez Swann.
https://books.google.ru/books?id=IWErAgAAQBAJ&pg=PT341#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_утраченного_времени
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Парижа

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 13:
Один ученый приводит следующую аналогию: "Представьте, что вы спасатель
на пляже и заметили утопающего. Вам лучше сократить путь по песку и
преодолеть бОльшую часть расстояния вплавь, если вы плаваете лучше". Эта
аналогия помогает понять принцип движения ИКСА. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Луч света.

Комментарий:
Согласно принципу наименьшего времени Ферма, луч света двигается из
начальной точки в конечную по пути, который минимизирует время
прохождения. В двух средах луч преломляется, аналогично и хорошо
плавающему спасателю лучше бежать по кратчайшему расстоянию до воды и
потом добираться вплавь.

Источник:
   1. М. Каку. Гиперпространство. Научная одиссея через параллельные
миры, дыры во времени и десятое измерение.
http://flibusta.is/b/377969/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Ферма

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
Даниил ГоловИн пишет, что не стоит делать из НИХ культ, ведь раньше они
являлись простой и доступной едой для всех. Париж иногда сравнивают с
НЕЙ. Назовите ЕЕ по-французски.

Ответ:
ЭскаргО.

Зачет:
Escargot.

Комментарий:
Поскольку нумерация аррондисманов идет по спирали, Париж иногда называют
городом-улиткой. До появления улиток в "высокой кухне" ими нередко
питались бедняки, так что необходимости в эскарго-культе нет.

Источник:
   1. http://kedem.ru/etiket/20100301-oysters-etiket/
   2. http://www.parisweb.ru/raznoe/9-okrug-parizha.html
   3. http://www.smarterparis.com/they-come-in-many-shapes/
   4. http://www.zaika.in.ua/grani/vinogradnaya-kulinariya/recepty-s-vinogradnymi-ulitkami/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
Персонаж романа Патрика РОтфусса просит студентку сделать определенное
действие, после чего торжественно объявляет, что "врата ада закрыты".
Главная героиня какого фильма известна аналогичным действием?

Ответ:
"Основной инстинкт".

Комментарий:
Преподаватель просит симпатичную студентку принять более подобающее
положение, закинув ногу на ногу.

Источник:
   1. П. Ротфусс. Имя ветра. http://flibusta.is/b/450876/read
   2. Х/ф "Основной инстинкт" (1992), реж. Пол Верховен.

Автор:
Николай Козырев (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Алексею Бороненко, Алексею Винокурову,
Кайе Винокуровой, Сергею Демяненко, Владимиру Кукарских, Ксении
Накладовой, Владиславе Плохих, Дмитрию Слободянюку, Алексею Шматкову и
Андрею Шумакову. Отдельная благодарность Виктории Маландиной.

Вопрос 1:
(pic: 20170845.jpg)
   Дайте ответ на этот вопрос.

Ответ:
C. Хинди.

Зачет:
Хинди; C.

Комментарий:
Многие индусы верят в сансару - круговорот рождений и смертей. Таким
образом, между вчера и завтра иногда нет разницы. Кстати, слово, которым
на хинди обозначается и вчера, и завтра, - это "кал". Вопрос мы
стилизовали под вопрос игры "Кто хочет стать миллионером?". В книге
"Вопрос - ответ" и в снятом по ее мотивам фильме "Миллионер из трущоб"
герой-индус правильно отвечает на вопросы популярной викторины. В
дальнейших вопросах мы не будем вам давать варианты ответов.

Источник:
https://rus.stackexchange.com/questions/8623/Вчера-и-завтра

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Уроженец Турина ПрИмо ЛЕви, оказавшись в Освенциме, пытался научить
другого узника языку с помощью фрагментов, посвященных устройству ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Обучение велось с помощью "Божественной комедии" - вероятно, величайшего
текста на итальянском языке. Примо Леви соотносил описание ада у Данте с
теми ужасами, которые видел вокруг. Кстати, книга Примо Леви "Человек ли
это?", описывающая его жизнь в Освенциме, была признана главной
итальянской книгой XX века.

Источник:
П. Леви. Человек ли это? http://flibusta.is/b/257925/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Герой Мартина Эмиса - комендант концлагеря - флиртует с заключенной и,
глядя на ее руку, спрашивает: это ОН? Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Номер телефона.

Зачет:
Телефонный номер.

Комментарий:
Комендант смотрит на вытатуированный номер на руке девушки. Роман
Мартина Эмиса "Зона интересов" - редкий пример трагикомедии о Холокосте.

Источник:
М. Эмис. Зона интересов. http://flibusta.is/b/463702/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В одном романе ОНИ, оказавшись в Освенциме, собираются подправить
татуировки с номерами. Знаменитые ОНИ после американских гастролей
купили плантацию с рабами, к которым относились по-разному. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
В романе АффИнити Конар "Чужекровка" две сестры-близняшки оказываются в
Освенциме, где попадают в число пациентов доктора Менгеле. Девочки
привыкли, что их не различают, таким образом, они ощущают себя единым
целым. Потому они собираются исправить свои татуировки, чтобы их нельзя
было так различить. Сиамские близнецы Чанг и Энг стали рабовладельцами,
причем один из них хорошо относился к рабам, а второй - плохо.

Источник:
   1. А. Конар. Mischling. Чужекровка. http://flibusta.is/b/475798/read
   2. https://marketium.ru/rsap-auog-chang-i-eng-banker-samye-izvestnye-siamskie-bliznetsy/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Генерал БуйЕ готовил бегство Людовика. Потомков генерала возмущала
необходимость стоять и выслушивать нелицеприятное высказывание о Буйе.
Впрочем, до пятого ИКСА редко доходят. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Куплет "Марсельезы".

Комментарий:
Генерал Франсуа Буйе был предан Людовику XVI, после революции готовил
его бегство и пытался организовать интервенцию во Францию. Патриоты
ненавидели Буйе. Потому в пятом куплете "Марсельезы" говорится, что
сообщники Буйе могли разорвать грудь своей матери. Впрочем, пятый куплет
гимна Франции можно услышать очень редко.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буйе,_Франсуа_Клод_де
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельеза
   3. Документальный фильм о потомках деятелей Великой французской
революции.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
МобУту, став диктатором, носил леопардовые туфли и превосходный абакОст.
Интересно, что в 1958 году в Брюсселе Мобуту был ИКСОМ, ведь он знал
языки и грамотно писал, что являлось редкостью. Какое слово латинского
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Экспонат.

Комментарий:
В то время Конго еще было бельгийской колонией. Будущий диктатор Мобуту
был достаточно нетипичным жителем Африки, потому стал одним из
экспонатов Всемирной выставки в Брюсселе. Леопардовые туфли и
превосходный абакост (это такая разновидность пиджака, если что), могли
вам напомнить о лубутенах и замечательных штанах и таким образом
намекнуть на "Экспонат".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мобуту_Сесе_Секо
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Абакост

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Жорж БатАй, рассуждая о красочных закатах и любви ко всему, что тянулось
к солнцу, находил признаки солЯрного культа. Потому в названии
биографического эссе Батая фигурируют жертвоприношение и ОНО. Назовите
ЕГО короткими словами.

Ответ:
Ухо Ван Гога.

Комментарий:
Вопрос о Ван Гоге у нас логично идет после вопроса об экспонате. На
многих картинах Ван Гога можно увидеть яркие закаты. Также художник
известен любовью к цветам. Например, к подсолнухам. Потому эксцентричный
французский философ Жорж Батай в своем эссе предполагает, что Ван Гог,
отрезав ухо, совершил жертвоприношение богу солнца, которому поклонялся.
На самом деле почти наверняка всё было не так. :-)

Источник:
   1. Ж. Батай. Ненависть к поэзии. Порнолатрическая проза.
http://flibusta.is/b/281771/read
   2. http://postmodern.in.ua/?p=2308

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   (pic: 20170846.jpg)
   Фермер Венди Томас надеется, что на первый взгляд небрежно созданные
картины, которые написала ОНА, могут принести целое состояние. С одной
стороны вы видите картину ЕЕ, а с другой стороны - европейского
художника XX века. Фамилия этого художника с болгарского переводится как
"ОНА". Напишите и эту фамилию, и ее перевод.

Ответ:
Кокошка, курица.

Комментарий:
Венди Томас уверена, что ее курица Симон, так сказать, способна нести
золотые яйца. Картины, которые курица писала своей лапой, неплохо
продавались на аукционах. В фамилии австрийского художника чешского
происхождения Кокошки есть "коко". Кокошка - один из самых известных
экспрессионистов. Если вдруг кто-то не понял, то слева - картина курицы,
а справа - картина Кокошки. Картина курицы называется "Подсолнух", но
некоторые видят там разбитое яйцо.

Источник:
   1. https://gazeta.ua/ru/articles/world-newspaper/_kurica-risuet-kartiny-lapami/355388
   2. https://translate.google.ru/#bg/ru/кокошка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20170847.jpg)
   На картине "Красное яйцо" Кокошка изобразил четыре вилки. Картина
посвящена результатам ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мюнхенское соглашение.

Зачет:
Мюнхенский сговор; Мюнхенский договор.

Комментарий:
Красное яйцо на картине символизирует то ли всю Европу, то ли конкретно
Чехословакию, чья судьба была предрешена после подписания Мюнхенского
соглашения. Мюнхенский сговор предопределил начало Второй мировой войны.
Соглашение подписали четыре человека. Чемберлена и Даладье на картине,
кажется, нет, но Гитлера и Муссолини можно опознать.

Источник:
https://muzei-mira.com/avstrijjskaja-zhivopis/1077-krasnoe-yayco-oskar-kokoshka.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Для тех, кто не отличает авдОтку от пЕночки, в Британии недавно создали
так называемый птичий ИКС. Используя алгоритм ИКСА, Грег БЕроз надеется
фиксировать и собирать в базу данных сейсмические волны, что поможет
предсказывать землетрясения. Назовите ИКС.

Ответ:
Shazam.

Зачет:
Шазам.

Комментарий:
Большинство людей не различает пение птиц, а нередко (например, в лесу)
хочется узнать, кто же это поет. "Shazam" - известное мобильное
приложение, которое позволяет опознать услышанную вами песню. "Shazam"
фиксирует звуковые колебания и находит соответствие в базе данных.
Сейсмологи утверждают, что подобный алгоритм можно использовать и в их
работе.

Источник:
   1. http://curiosoturisto.ru/news-674
   2. http://ainews.ru/2017/01/muzykalnoe_prilozhenie_shazam_pomozhet_sejsmologam_fiksirovat_zemletryaseni.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В одной маршрутке под надписью "заплатил" поместили перечеркнутое фото
Михаила. Под надписью "не заплатил" - Михаил сурово улыбался. Увидев
надписи, автор вопроса вспомнил, что у слов "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" общее
происхождение. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Шансон, шантаж.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Круге. Широко известно, что многие водители
маршруток слушают шансон. Водитель советовал заплатить побыстрее. В
противном случае он собирался громко включить ненавистную многим (кому
мы врем, ненавистную лишь некоторым) музыку. Слова "шансон" и "шантаж"
не только созвучны, но и происходят от французского глагола "chanter"
[шантЭ] - петь.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/шансон
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/шантаж

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Когда консервативная мать читала на ночь Мэри Роуч историю о НЕМ, то
Мэри неизменно представляла себе Бориса КАрлоффа, сыгравшего не только
во "Франкенштейне", но и в "Мумии". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Мать читала Мэри Библию. Завернутый в саван Лазарь был воскрешен на
четвертый день. Мэри пыталась представить, как он выглядел, но в голове
появлялся лишь образ Бориса Карлоффа, и становилось очень страшно.

Источник:
М. Роуч. Жизнь после смерти. http://flibusta.is/b/258572/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
ИКС - это замена.
   Первым американским поселенцам жилось тяжело. На ироничном рисунке
Ларри ГОника индеец, видя ряд однотипных предметов, предполагает:
единственное, что поселенцы научились выращивать, - это ИКСЫ. В каком
ботаническом термине фигурирует ИКС?

Ответ:
Семейство крестоцветных.

Зачет:
Крестоцветные; перекрестное опыление; любой другой ботанический термин,
в котором есть слово "крест".

Комментарий:
ИКС - это крест. У первых поселенцев не получалось ничего выращивать.
Лишь только новые кресты регулярно вырастали из земли.

Источник:
Ларри Гоник. История США в комиксах.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Фредерик ЦугИбе - исследователь ЕЕ - изучал раны убитых людей,
пытавшихся защитить лицо от удара ножом, а также следы брызг крови.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Цугибе исследовал раны на ладонях, пытаясь понять, какие повреждения от
гвоздей должен был получить Иисус. Также Цугибе изучал, каким образом
кровь оставляет следы на одежде. Предыдущие два вопроса тоже могли
послужить подсказкой.

Источник:
М. Роуч. Кадавр. Как тело после смерти служит науке.
http://flibusta.is/b/301097/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   Некоторым выносливым и внимательным менеджерам по продажам,
электрикам и даже директорам музыкальной школы удается зарабатывать в
год до 200 тысяч евро. Какой предмет, находящийся в черном ящике,
вопреки распространенному мнению, помогает им зарабатывать?

Ответ:
Свисток.

Зачет:
Свисток арбитра; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В вопросе перечислены изначальные профессии нескольких европейских
арбитров. Менеджер по продажам - Виктор КашшАи, электрик - Марк
КлАттенбург, а Херберт ФАндель и вовсе пианист. Народная мудрость
связывает свист и отсутствие денег. У нас перерыв (ведущий может
посвистеть в свисток).

Источник:
   1. http://bundesliga-rus.com/soccer-referee-wage/
   2. http://www.segodnya.ua/sport/football/korrupciya-sredi-arbitrov-zarabotki-i-otkaty-futbolnyh-sudey-697726.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кашшаи,_Виктор
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клаттенбург,_Марк
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фандель,_Херберт

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Алексею Бороненко, Алексею Винокурову,
Кайе Винокуровой, Сергею Демяненко, Владимиру Кукарских, Ксении
Накладовой, Владиславе Плохих, Дмитрию Слободянюку, Алексею Шматкову и
Андрею Шумакову. Отдельная благодарность Виктории Маландиной.

Вопрос 1:
Кэри Гранту всегда удавалось держать марку - быть эксцентричным актером,
способным передать яркие эмоции. На вопрос, что ему помогало в работе,
Грант давал лаконичный ответ. Какой?

Ответ:
ЛСД.

Зачет:
LSD.

Комментарий:
Кэри Грант стал употреблять ЛСД еще в конце 1940-х годов.
Психоделический опыт помог ему раскрыть новые грани таланта.

Источник:
   1. Э. Каррер. Филип Дик: Я жив, это вы умерли.
http://flibusta.is/b/493222/read
   2. Документальный фильм о наркотиках в Голливуде.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Двое героев комикса ЭржЕ спорят, кто из них больший мошенник.
Причиной странного поведения стала АЛЬФА. В одном фанфике возлюбленную
раздражают постоянные изменения во внешности известного итальянца, и он
обещает использовать АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Сыворотка правды.

Комментарий:
Герой одного из комиксов Эрже о Тинтине вкалывает другому сыворотку
правды, чтобы узнать номер банковской ячейки. По неосторожности он
вкалывает сыворотку и себе, в результате злодеи, перебивая друг друга,
признаЮтся в прегрешениях. У Пиноккио постоянно немного увеличивается
нос, а какой женщине это понравится! Вот он и говорит: "Я буду
использовать сыворотку правды", после чего нос еще немного
увеличивается.

Источник:
   1. Т. Маккарти. Тинтин и тайна литературы.
http://flibusta.is/b/378075/read
   2. Эдуард Голуб. Пиноккио в поисках истины.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
На рисунке из книги "История США в комиксах" два грифа поднимают тост за
человека, который охотно организовал досуг для великого князя Алексея
Александровича. Назовите этого человека.

Ответ:
Буффало Билл.

Зачет:
Баффало Билл; Уильям Коди.

Комментарий:
Знаменитый охотник и шоумен лично убил 4280 бизонов. На рисунке
падальщики поднимают тост за человека, благодаря которому не умрут с
голоду. Великий князь во время визита в США охотно поохотился.

Источник:
Ларри Гоник. История США в комиксах.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20170848.jpg)
   В 1928 году ПРОПУСК 1, тогда еще сам молодой журналист, начинает
работать на газету "Le Petit Vingtième" [лё пти вантьЕм]. Вы
видите фрагменты российского комикса, созданного по заказу ПРОПУСК 2. На
слух ПРОПУСК 2 отличается от ПРОПУСК 1 двумя лишними звуками. Заполните
ПРОПУСК 2.

Ответ:
РЖД.

Комментарий:
Жорж Реми, взявший себе псевдоним Эрже, устроился работать в газету, где
вскоре появились его первые рисунки молодого журналиста Тинтина. Комиксы
РЖД пока что не столь известны в мире, как комиксы Эрже. В данном
комиксе с подзаголовком "Рельсы детям не игрушка" герой отламывает кусок
рельса и использует в качестве бейсбольной биты. Это приводит к
катастрофе, и герои оказываются за решеткой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрже
   2. https://ru-comics.livejournal.com/1040424.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Какое-то время ОН был железнодорожным чертежником в Курске. Многих ныне
интересуют его чертежи рельсов - обычных параллельных прямых. Кстати,
именно ОН предложил оранжевые куртки железнодорожников и зеленые халаты
медиков. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Малевича всегда интересовали простые геометрические формы, а также
влияние цвета на человека. Избыток белого, как заявлял художник,
способен усиливать боль, потому вместо белых халатов он предложил
использовать зеленую униформу. Дизайн костюма железнодорожников Малевич
разрабатывал лично.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Мост через бездну. Импрессионисты и XX век.
http://flibusta.is/b/452994/read
   2. https://artchive.ru/publications/2103~Malevich_i_predmetnoe

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Задумчивая поза пожилого Фрейда, которую копировали многие коллеги, была
связана с тем, что Фрейду плохо помогли, и ему постоянно приходилось...
Закончите словами, начинающимися с двух одинаковых согласных.

Ответ:
Придерживать протез.

Комментарий:
У Фрейда был рак челюсти, но ему сделали очень некачественный протез.
Челюсть приходилось постоянно придерживать. Так как Фрейда многие
уважали, то его характерную позу начали копировать.

Источник:
Й. Циттлау. Могло быть и хуже. Истории знаменитых пациентов и их
горе-врачей. http://flibusta.is/b/253676/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
После того, что Хэм сделал в 1961 году, многие американцы назвали его
героем нации. В числе прочего на его могилу положили сигару. Какое слово
мы заменили в вопросе?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Эрнест Хемингуэй в 1961 году покончил с собой, но вопрос не о нем. В
1961 году было принято летать в космос, что и сделал шимпанзе Хэм. Хэм
не погиб, а прожил еще 22 года. На его могилу положили пластиковый
банан. Замена обусловлена тем, что и сигара, и банан - это предметы, с
помощью которых герой предыдущего вопроса объяснял теорию фаллических
символов. Кстати, Хемингуэй, хоть и обожал всё кубинское, сигары почти
не курил.

Источник:
М. Роуч. Обратная сторона космонавтики. http://flibusta.is/b/232055/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Кости астронавтов, которые долго будут обездвижены, начнут разрушаться.
Решая эту проблему, ученые исследовали природу и обнаружили, что
специальные ферменты извлекают из вина кальций и перераспределяют в
костной ткани. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Медвежьей крови.

Зачет:
Крови медведя.

Комментарий:
Во многих фантастических произведениях астронавты длительное время
обездвижены в космическом корабле. На самом деле даже несколько месяцев
неподвижной жизни способствуют повреждению костей. Ученые обратились к
опыту животных, впадающих в спячку. Выяснилось, что в медвежьей крови
есть особые ферменты. "Медвежья кровь" - известное вино.

Источник:
М. Роуч. Обратная сторона космонавтики. http://flibusta.is/b/232055/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   "Илья Муромец 33 года лежал, и мы полежим, станем сильнее", - якобы
говорил ОН об "Иване" в восьмидесятые. В итоге, в 1985 году "Проверка"
изменила к НЕМУ отношение. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алексей] Герман.

Комментарий:
В советское время такие фильмы Алексея Германа, как "Мой друг Иван
Лапшин" и "Проверка на дорогах", долгие годы лежали на полке. "Лапшин"
лежал недолго, а вот "Проверка на дорогах" вышла только спустя 14 лет
после съемок фильма. После этого Герман получил публичное признание.

Источник:
   1. Интервью с Алексеем Германом на телеканале "Культура".
   2. А.В. Долин. Герман. Интервью. Эссе. Сценарий.
http://flibusta.is/b/415426/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Известный писатель видел, что в его родном городе, по сравнению с
окружающим миром, жизнь стоит на месте. Рассказав об этом, биограф
назвал ИКС скамейкой запасных Российской империи. Назовите ИКС.

Ответ:
Диван Обломова.

Зачет:
Обломовский диван; памятник дивану [Обломова].

Комментарий:
Как и некоторое время Илья Муромец, Илья Обломов вел лежачий образ
жизни, предпочитая не покидать свой диван. Лев Данилкин полагает, что
образ Обломова Гончаров создавал, вспоминая жителей своего родного
Симбирска, которые не принимали никакого участия в жизни государства.

Источник:
Л.А. Данилкин. Ленин: Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Знакомые вспоминали, что с 1882 года успешный чиновник Илья Ульянов, с
трудом содержавший шестерых детей, очень гордился ИМ. Назовите ЕГО тремя
словами, одно из которых - предлог.

Ответ:
Владимир на шее.

Комментарий:
Отец Ленина в 1882 году был награжден высшей для чиновников Российской
империи наградой - орденом Святого Владимира и, по словам очевидцев,
гордился им больше, чем сыном. Обиходные названия орденов - Владимир на
шее, Станислав на шее. Кстати, Анна на шее у Ильи Ульянова тоже была во
всех смыслах.

Источник:
Л.А. Данилкин. Ленин: Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Многие чешские футбольные клубы из-за буйного нрава игроков команды
"РОма ДЕчин" отказываются против них играть. Забавно, что двое из этих
игроков выросли в городке, где есть памятники и Яну Гусу, и Яну Жижке.
Напишите двусложное название этого городка.

Ответ:
Табор.

Комментарий:
В данном случае рома - это цыгане. Любителям истории может быть известно
движение таборитов - борцов за свободу чешского народа. Табориты
получили название в честь горы Табор, в честь нее же был назван и
одноименный город. Вполне логично для цыгана вырасти в Таборе. Игроки
выступающей в четвертом дивизионе чемпионата Чехии команды "Рома Дечин"
несколько раз избивали своих соперников, в итоге почти все клубы
отказались играть против них выездные матчи. Таким образом, "Рома Дечин"
неоднократно побеждала из-за неявки соперника.

Источник:
   1. Сюжет на телеканале "Футбол 1".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Табор_(город)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Простому крестьянину найти и купить рубаху, как у блестящего
писателя Льва Толстого, было бы трудно. Его рубахи были такие же, как у
крестьян, но с небольшим отличием. Назовите это отличие двумя словами,
начинающимися на одну и ту же согласную.
   2. В середине 1990-х российская рок-группа, которая нравилась автору
вопроса, выпустила альбом. Автор вопроса купил лицензионную кассету, а
его друг - пиратскую. У друга список песен был почти такой же, но, как
ни странно... Закончите предложение.

Ответ:
   1. Перламутровые пуговицы.
   2. Без "Крыльев".

Зачет:
   2. По смыслу.

Комментарий:
   1. Толстой всё же был дворянином, потому его крестьянские рубахи были
из более дорогой ткани, да еще и с блестящими перламутровыми пуговицами.
   2. У друга автора вопроса был альбом "Крылья", где не было титульной
песни.
   Персонаж Никулина искал халат - такой же, но с перламутровыми
пуговицами, и коня - такого же, но без крыльев.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/1364
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20170849.jpg)
   Герою сериала "Товарищ детектив" удается поймать преступника, который
хочет сделать страну капиталистической. Согласно отзыву, герой
доказывает, что даже на НЕЕ найдутся ОНИ. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Невидимая рука [рынка], [невидимые] наручники.

Комментарий:
Преступник мечтает, чтобы в социалистической Румынии была рыночная
экономика. Как видите, у преступника руки не то чтобы невидимы, но
частично утрачены, так как их отстрелил полицейский. В следующем эпизоде
он задумывается: а как же теперь надевать наручники?

Источник:
   1. Телесериал "Товарищ детектив".
   2. Отзыв автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В США юридическое определение смерти поменялось после дела Лайонса, чьи
адвокаты заявили, что, выстрелив в голову мужчины, их подзащитный лишь
совершил покушение, а окончательно убил человека ОН. Назовите ЕГО словом
с четырьмя согласными подряд.

Ответ:
Трансплантолог.

Комментарий:
После выстрела в голову мозг жертвы почти полностью разрушился. Сердце
при этом продолжало функционировать, потому жертва стала донором
органов. В то время мертвым считался человек, у которого не бьется
сердце. Потому адвокаты пытались доказать, что подлинным убийцей
является человек, который извлекал сердце из тела. С тех пор в США, а
постепенно и во всём мире мертвым стал считаться человек, у которого
наступила гибель мозга.

Источник:
М. Роуч. Кадавр. Как тело после смерти служит науке.
http://flibusta.is/b/301097/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Шматкова.

Вопрос 1:
Пароход "Пайлот", с 1864 года курсировавший между Кронштадтом и
Ораниенбаумом, ДЕЛАЛ ЭТО, чем удлинял навигацию на несколько недель.
Впоследствии по образцу "Пайлота" было изготовлено множество судов
нового типа, т.е. "Пайлот" СДЕЛАЛ ЭТО и в переносном смысле. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разбивать лед.

Зачет:
Ломать лед.

Комментарий:
"Пайлот" считается первым судном ледокольного типа. Одно из значений
идиомы "разбить лед" - "сделать первый шаг, положить начало". Название
парохода забавно перекликается с современным значением слова "пилот" -
"пилотная серия", "пилотный проект" и т.д. Этим пилотным вопросом
редактор ломает лед своего тура.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пайлот
   2. https://phrasebook_ru.academic.ru/714/

Автор:
Максим Кумпанич (Кишинев)

Вопрос 2:
В фильме Джафара ПанАхи женщине советуют тратить как можно больше денег,
чтобы предотвратить появление ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая жена.

Зачет:
Новая жена.

Комментарий:
Тратя как можно больше денег мужа, иранская женщина может быть
относительно спокойна, потому что так у мужа не хватит денег, чтобы
содержать еще одну жену. Джафар Панахи - известнейший иранский режиссер.

Источник:
https://www.letterboxd.com/ohnoitsjure/film/the-mirror/

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 3:
Несмотря на географическую разрозненность, ряд более ранних событий
впоследствии были объединены историками в НЕЕ. По аналогии с этим,
сторонники одной спорной периодизации предлагают для событий первой
половины XX века общее название "Вторая ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тридцатилетняя война.

Комментарий:
Подобно тому как конфликты 1618-1648 годов были впоследствии объединены
историками в Тридцатилетнюю войну, некоторые исследователи предлагают
для периода с 1914 по 1945 год название "Вторая Тридцатилетняя война",
считая Первую и Вторую мировые войны, а также конфликты между ними
частями единого целого.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Second_Thirty_Years'_War

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 4:
И новый браузер бывшего руководителя компании "Опера", и сорт картофеля,
который можно выращивать круглый год, названы в честь известного
итальянца. Назовите его.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
Создатели браузера Vivaldi выбрали это название, потому что композитора
(кстати, написавшего около 40 опер) знают во всем мире. Создатели сорта
картофеля "Vivaldi" хотели намекнуть на цикл скрипичных концертов
"Времена года".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Vivaldi_(web_browser)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Vivaldi_potato

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 5:
Исследователь Мериуэзер Льюис, увидевший ЕГО в 1805 году, употребил в
дневнике слово со значением "седоватый, с проседью". Впоследствии это
слово спутали с омофоном, который переводится как "страшный, ужасный",
поэтому ЕГО стали считать более опасным, чем есть на самом деле.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гризли.

Комментарий:
Льюис записал в дневнике, что встретил "бурого или седоватого медведя",
но произошла путаница между похожими английскими словами "grisly" и
"grizzly". В частности, Джордж Орд, который никогда не видел гризли,
отнес их к виду Ursus horribilis ("медведь ужасный"). В действительности
же гризли не столь опасен, поскольку не рассматривает человека как
потенциальную добычу.

Источник:
   1. http://www.lewis-clark.org/article/881
   2. https://www.merriam-webster.com/dictionary/grisly

Автор:
Александр Соловьёв (Кишинев)

Вопрос 6:
Миллиардера Лэй Цзюня сравнивают с известным американцем, а его компанию
"Xiaomi" [сяОми] в англоязычных статьях именуют практически тем же
словосочетанием, от которого во многих языках происходит название...
чего?

Ответ:
Апельсина.

Комментарий:
"Xiaomi" - известнейший китайский производитель смартфонов. Основатель
компании Лэй Цзюнь имеет репутацию "китайского Стива Джобса", а саму
фирму часто называют "Apple of China", или "Chinese Apple". Слово
"апельсин" пришло в русский язык из голландского. Слова с той же
этимологией есть в немецком, шведском, норвежском и других языках.

Источник:
   1. http://money.cnn.com/2017/01/13/technology/xiaomi-apple-china-smartphone/index.html
   2. https://www.cnbc.com/2014/12/22/whats-behind-rapid-rise-of-chinas-apple-xiaomi.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Orange_(fruit)#Etymology

Автор:
Александр Соловьёв (Кишинев)

Вопрос 7:
Герой британского фильма "Из машины" создает человекоподобного робота с
искусственным интеллектом. В комментариях к фильму отмечается, что
ежевечернее пьянство героя является аллюзией на мифического персонажа.
Какого?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Сайт IMDb отмечает, что сюжет фильма напоминает роман "Франкенштейн, или
Современный Прометей" Мэри Шелли. Орел, ежедневно прилетавший к
прикованному Прометею, выклевывал его печень, которая снова отрастала.
"Современный Прометей" из фильма ежедневно уничтожает свою печень сам.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0470752/trivia?item=tr2397659

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 8:
Конгрегация евангелизации народов - одно из ватиканских "министерств",
занимающееся вопросами распространения католичества. Изначально этот
орган назывался конгрегацией веры, но в XX веке сменил название из-за
нежелательных ассоциаций. Напишите слово, которое мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
Пропаганды.

Зачет:
Пропаганда.

Комментарий:
Созданный в 1622 году орган назывался "Конгрегацией пропаганды веры" -
собственно, именно к этому названию и восходит слово "пропаганда" в его
современном значении. Однако в 1982 году папа Иоанн Павел II
распорядился переименовать его - как отмечает Википедия, "во многом
из-за дурной репутации, которой слово "пропаганда" обязано Йозефу
Геббельсу, министру пропаганды нацистской Германии".

Источник:
   1. https://en.wikisource.org/wiki/Portal:Congregation_for_the_Evangelization_of_Peoples
   2. http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cevang/index.htm

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 9:
Создавая мир сериала "Ходячие мертвецы", Роберт Киркланд хотел избежать
фраз вроде "Надо стрелять ему в голову, я видел такое в "Ночи живых
мертвецов"". В результате в сериале появился запрет на использование
ЭТОГО, который не был нарушен ни разу. В песне 1994 года ЭТО
используется 13 раз, включая название. Напишите ЭТО.

Ответ:
Зомби.

Зачет:
Zombie.

Комментарий:
Киркланд создал мир, в котором зомби не являются персонажами массовой
культуры, поэтому герои сериала ведут себя более реалистично. Чтобы
зрители поняли, что этого культурного пласта в мире "Ходячих мертвецов"
попросту нет, Киркланд ввел запрет на употребление слова "зомби".
Удивительно, но за семь сезонов самого популярного сериала о зомби это
слово так ни разу и не прозвучало. Во второй части вопроса речь идет о
знаменитой песне группы "The Cranberries".

Источник:
   1. https://www.beamly.com/tv-film/walking-dead-creator-explains-never-use-word-zombie
   2. https://genius.com/The-cranberries-zombie-lyrics

Автор:
Команда "777" (Кишинев)

Вопрос 10:
[Ведущему: максимально четко прочитать имя и фамилию музыканта.]
   Музыкант Даллас Грин выступает под необычным псевдонимом "ИКС и
ИГРЕК". Назовите любой ИКС, от которого происходит название ИГРЕКА.

Ответ:
Бордо.

Зачет:
Византия; Кордова; Маджента; Маренго; Марсала; Сиена; Циннвальд.

Комментарий:
Даллас Грин взял псевдоним "City and Colour", что переводится как "Город
и цвет", поскольку Даллас - это город, а "грин" - это цвет. Названия
многих цветов происходят от названий городов, но самый известный в этом
списке - цвет бордо, или бордовый. Некоторые другие примеры перечислены
в поле "Зачет".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Dallas_Green_(musician)
   2. https://www.colorscheme.ru/color-names.html

Автор:
Марк Перлов (Кишинев)

Вопрос 11:
Вслед за объявлением, которое новый премьер-министр сделал в ноябре 2015
года, появилась шуточная новость, что вскоре премьер распорядится
заменить ИКС ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК, каждый двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Кленовый лист, лист каннабиса.

Зачет:
Кленовый лист, лист конопли/марихуаны.

Источник:
http://www.theavocadonews.com/justin-trudeau-to-change-canada-flag-to-marijuana-canada-flag/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
В игре "World of Warcraft" [ворлд оф варкрАфт] этот реально живший
человек появляется вместе с ручной спутницей по имени Гризельда. Кто
сыграл этого человека в кино?

Ответ:
[Леонардо] Ди Каприо.

Зачет:
Ричард Харрис.

Комментарий:
Упомянутая питомица - медведица гризли. Этот человек - Хью Гласс,
американский охотник, наиболее известный тем, что в 1823 году, получив
тяжелые ранения в схватке с гризли, сумел преодолеть свыше 300
километров по дикой местности без запасов еды и снаряжения. Эти события
положены в основу фильма "Выживший", за главную роль в котором Ди Каприо
получил "Оскар". Слово "живший" в вопросе - своеобразная подсказка.
Ричард Харрис сыграл роль Хью Гласса в фильме 1971 года "Человек диких
прерий".

Источник:
   1. https://wow.gamepedia.com/Hugh_Glass
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/522941/
   3. https://www.kinopoisk.ru/film/12863/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
В своей книге о Марии Стюарт Стефан Цвейг отмечает, что королева,
поразившая всех своим белым свадебным платьем, на самом деле была в НЕМ,
что сейчас кажется парадоксальным. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Траур.

Комментарий:
Сейчас белый цвет траура кажется парадоксальным, но вдовствующие
французские королевы в знак глубочайшей скорби носили именно белый
траур. Цвейг пишет, что на свою вторую свадьбу Мария Стюарт надела то
самое белое платье, в котором она провожала гроб первого супруга,
Франциска II. Поразило всех именно это, а не просто белый цвет платья.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. http://flibusta.is/b/11655/read

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. C 1989 года ОНИ покоятся в Уголке поэтов Вестминстерского
аббатства, рядом с другими деятелями культуры. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. ОНИ стали названием первой вечеринки года в одном из кишиневских
клубов. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Останки Оливье.
   2. Остатки оливье.

Комментарий:
   1. Лоуренс Оливье стал последним, чьи останки были захоронены в
Уголке поэтов - после его похорон было объявлено, что усыпальница
переполнена.
   2. Вечеринка "Остатки оливье" прошла под лозунгом "Уничтожим остатки
оливье вместе!".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уголок_поэтов
   2. https://locals.md/2017/ostatki-olive-w-tekkraquette/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Философ Ричард Рорти считал современное общество слишком рациональным и
бесстрастным, поэтому выступал за всеобщее воспитание с упором на
чувства и эмоции. Переосмысляя научный термин из другой области,
Хосе-Мануэль Баррето отмечает, что целью Рорти было ОНО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
По словам Баррето, Рорти считал наше общество слишком холодным и
призывал к "глобальному потеплению", имея в виду моральный аспект, а не
общепринятое значение этого термина.
   Надеемся, что лед, который мы сломали в первом вопросе, к концу тура
уже растаял, а сам тур вызвал у вас только положительные эмоции.

Источник:
https://www.utrechtlawreview.org/article/download/164/163/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

