Чемпионат:
Синхронный турнир "Букет Молдавии"

Дата:
03-Mar-2017

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Рождествина
(Самара), а также всех авторов, чьи вопросы вошли в пакет.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Придя в гости к московской семье, автор вопроса наблюдал, как ребенок
выстроил свои игрушки в несколько рядов и медленно передвигал их.
Оказалось, что мальчик играл в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пробка.

Зачет:
Автомобильная пробка.

Комментарий:
Медленно передвигая игрушки одну за одной, ребенок имитировал движение
машин в пробке.

Источник:
Личный опыт Евгения Полякова.

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 2:
Тим Кейн, баллотировавшийся в вице-президенты США, пошутил, что ему надо
привыкать быть вторым. Произошло это после того, как некая Минерва
Тёрпин опередила его, придя первой... Куда?

Ответ:
На избирательный участок.

Комментарий:
Кейн хотел проголосовать на своем участке самым первым, однако и тут
оказался в тени более успешной женщины. Впрочем, в итоге Кейн и Клинтон
выборы проиграли.

Источник:
https://twitter.com/timkaine/status/795978916045451265/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Когда какой-то умелец перехватил управление новостным сайтом
pryaniki.org [пряники точка орг], редакции удалось сохранить архив и
создать на его основе сайт с другим названием. В этом названии
присутствует живое существо, а девизом сайта стали слова "Будь
ОСВЕДОМЛЕН". Какое слово мы заменили словом "ОСВЕДОМЛЕН"?

Ответ:
Подкован.

Комментарий:
Сайт являлся интегратором всей "тульской" информации из официальной
печати и Интернета. После упомянутых событий сайт переехал на домен
bloha.info [блоха точка инфо] и получил девиз "Будь подкован" в честь
тульского умельца Левши, который подковал блоху.

Источник:
http://www.bloha.info/about/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Ассоциации интеллектуальных игр
Республики Молдова

Вопрос 4:
В своей статье Александр Минкин с сожалением пишет, что даже опрошенные
им режиссеры совсем не представляют истинных размеров. Между тем речь
идет о тысяче с лишним гектаров, что крайне важно для понимания
ситуации. Какому произведению посвящена эта статья?

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Режиссеры, опрошенные Минкиным, полагали, что поместье Раневской имело
площадь в полтора-два гектара. В одной из реплик Лопахин говорит, что с
дачников можно будет брать минимум 25 рублей за десятину (1,1 гектара) в
год и получать таким образом не менее 25 тысяч рублей годового дохода.
Выходит, что общая площадь поместья составляет примерно 1100 гектаров.
Как пишет Минкин, "если у тебя тысяча гектаров - видишь Россию. Если у
тебя несколько соток - видишь забор. <...> Если режиссер не видит
огромного поместья, то и актеры не сыграют, и зрители не поймут".

Источник:
http://www.mk.ru/culture/books/2011/04/18/694915-nezhnaya-dusha.html

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 5:
В комиксах "Марвел" фигурирует советский супергерой, способный
превращаться в медведя. Какое воинское звание он носит?

Ответ:
Майор.

Комментарий:
Родившийся в Благовещенске Михаил Урсус (возможно, молдаванин - в
Молдове распространена фамилия Урсу) также известен под супергеройским
именем Ursa Major. Так на латыни называется созвездие Большой Медведицы.

Источник:
http://wikicomics.ru/biografii/zlodei-marvel/1300-bolshaya-medvedica-angl-ursa-major.html

Автор:
Александр Беляев (Самара)

Вопрос 6:
В 1962 году благодаря умело организованной майором Даниловым работе с
агентурой, доверенными лицами и общественностью был закрыт один из
крупнейших монастырей Молдавии - Свято-Вознесенский монастырь в селе
КицкАны. Вероятно, у руководства КГБ Молдавии было своеобразное чувство
юмора, поскольку в качестве поощрения Данилов получил... Ответьте двумя
словами: что?

Ответ:
Тридцать рублей.

Комментарий:
Прослеживается некая аналогия с тридцатью сребрениками, платой за
предательство Иуды Искариота.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10154657774582284

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 7:
Блиц.
   В своей песне Noize MC [нойз эм-си] саркастически изображает святым
олигарха, оправданного после громкого ДТП.
   1. Чем, согласно песне, является мигалка служебной машины этого
олигарха?
   2. Что, согласно песне, является причиной устрашающего вида рук этого
олигарха?
   3. Согласно песне, этот олигарх имеет способность всегда оставаться
безнаказанным, а не только... Что делать?

Ответ:
   1. Нимб.
   2. Стигматы.
   3. Ходить по воде.

Зачет:
   1. Ореол; аура.
   2. Раны Христа.

Комментарий:
   1. "Над головой моей нимб. Вы не видите, что ли?
   Он синего цвета, он издает характерные звуки,
   Он мне дарован за праведные труды и тяжкие муки".
   2. "Вы говорите, мои руки в крови? Так это стигматы".
   3. "Я умею ходить по воде и выходить из нее сухим".

Источник:
Noize MC & Staisha "Мерседес 777".

Автор:
Никита Рублёв (Самара)

Вопрос 8:
В 2013 году, впечатлившись недавним примером Шотландии, департамент
туризма Норвегии поддержал проект американской компании. Считается, что
именно этому проекту Норвегия обязана 20-процентным приростом
туристического потока. Как называется этот проект?

Ответ:
"Frozen".

Зачет:
"Холодное сердце".

Комментарий:
Увидев, что мультфильм 2012 года "Brave" ("Храбрая сердцем")
положительно сказался на потоке туристов в Шотландию, в следующем году
норвежцы поддержали выпуск нового фильма студии "Disney". Результат
превзошел все ожидания.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/uk-scotland-highlands-islands-25982656
   2. https://www.theguardian.com/world/2016/aug/03/norways-lofoten-islands-risk-being-overrun-by-tourists

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 9:
Рассказывая о поездке в Северную Европу, Евгений Гришковец упоминает
поход в дорогой ресторан, который расхваливали его знакомые. Странная
подача и почти незаметные порции Гришковцу не понравились, он посчитал
себя обманутым и провел параллель с произведением 1837 года. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Новое платье короля".

Зачет:
"Голый король".

Комментарий:
По словам Гришковца, "этот ресторан - своего рода безрадостная сказка, в
финале которой никто не крикнет: "А король-то голый!"". Речь в вопросе
идет о знаменитом копенгагенском ресторане "Нома", у которого две звезды
"Мишлен".

Источник:
http://www.odnovremenno.com/archives/2887

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 10:
Индустриальная революция привела к бурному росту угледобычи в Уэльсе.
Одним из побочных следствий этого стало появление в Уэльсе множества ИХ,
которые стали важной частью валлийской музыкальной культуры. Один из
российских ИХ называется "Валаам". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мужские хоры.

Комментарий:
Для добычи угля нужны были рабочие, которым зачастую приходилось жить
всем вместе где-то неподалеку от шахты. От скуки и образовывались
мужские хоры. Хор "Валаам" - мужской, как и Валаамский монастырь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coal_industry_in_Wales
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Music_of_Wales
   3. https://www.theguardian.com/music/2011/feb/01/welsh-choir-only-men-aloud
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валаам_(хор)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Вячеслав БожкО с сожалением пишет, что один воспитанник тбилисского
"Динамо" не достиг успехов в спорте. Говоря об этом, Божко употребляет
глаголы "навешивать" и "простреливать". Напишите фамилию этого
воспитанника.

Ответ:
Берия.

Комментарий:
"Вместо того чтобы вешать и расстреливать, левый крайний Берия мог бы
мирно навешивать и простреливать".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/slava22/1092475.html

Автор:
Данила Софинский (Самара)

Вопрос 12:
Журнал "Огонек", одобряя рациональный подход к захоронению, писал, что
крематорий - это "ОНО у мертвых для живых". Можно сказать, что в одной
европейской стране ОНО началось в XVII веке. Какие два слова мы заменили
словом "ОНО"?

Ответ:
Отвоевание земель.

Зачет:
Отвоевание земли.

Комментарий:
40% территории Нидерландов находится ниже уровня моря. В начале XVII
века Ян Андрианзоон предложил использовать для осушения территории не
только каналы и дамбы, но и насосы, приводимые в действие с помощью
ветряных мельниц.

Источник:
   1. Н.Б. Лебина. Советская повседневность: нормы и аномалии. От
военного коммунизма к большому стилю. http://flibusta.is/b/415924/read
   2. http://townevolution.ru/books/item/f00/s00/z0000033/st004.shtml

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одна статья рассказывает о необычном заработке будущей мамы, услуги
которой пользовались спросом у ее подруг. Название статьи лишь на одну
букву короче первой строчки известной дразнилки. Впрочем, вопреки
ожиданиям подруг до второй строчки дело доходит не всегда. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Тили-тили-тест!".

Комментарий:
Знакомые покупали у будущей мамы положительные тесты на беременность,
чтобы испытать своих избранников. Детская дразнилка начинается словами
"Тили-тили-тесто, жених и невеста", но в статье описаны случаи, когда
пары распадались в результате подобных тестов.

Источник:
   1. http://saransk.bezformata.ru/listnews/tili-tili-test/14013423/
   2. http://www.stihi-rus.ru/deti/draznilki.htm

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 2:
Человек, родившийся в начале девяностых, отмечал в интервью, что
чувствует себя порнозвездой, поскольку очень многие видели его
обнаженным. Одна пара собиралась пригласить его на ужин, когда он
подрастет. Назовите человека, из-за которого этот ужин не состоялся.

Ответ:
[Курт] Кобейн.

Комментарий:
Речь идет о Спенсере Элдене - младенце, изображенном на обложке альбома
"Nevermind" группы "Nirvana". Семейному ужину в обществе Элдена помешало
самоубийство Курта Кобейна в 1994 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Элден,_Спенсер

Автор:
Никита Рублёв (Самара)

Вопрос 3:
Александр Цыпкин описывает петербургские публичные дома, расположенные в
бывших коммунальных квартирах. Цыпкин пишет, что ОНО - это очень
человеческое состояние, без которого в борделе никак нельзя. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Стеснение.

Комментарий:
Жители коммуналок испытывали стеснение и из-за совместного проживания, и
из-за тесноты. Впоследствии это чувство унаследовали работницы и
посетители борделя.

Источник:
https://esquire.ru/fiction/tsypkin

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 4:
Голландцы называют ИХ словом, которое буквально переводится как
"стоп-слово". Кстати, "спрей от НИХ" - это, так сказать, трофей в одной
онлайн-игре. Назовите ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Слова-паразиты.

Комментарий:
По-голландски это лингвистическое явление называется "stopwoord"
[стопвОорд], поскольку слова-паразиты используют для заполнения пауз в
речи. Во втором предложении вопроса есть слова-паразиты "кстати" и "так
сказать".

Источник:
   1. http://nl.wikipedia.org/wiki/Stopwoord_(taalkunde)
   2. http://godville.net/gods/Чарджер
   3. http://russian7.ru/post/35-slov-parazitov-russkogo-yazyka/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Ассоциации интеллектуальных игр
Республики Молдова

Вопрос 5:
Расположенный вдали от городов колледж, в котором после убийства
произошел всплеск слухов, паники и истерии, Донна Тартт сравнила с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чашка ПЕтри.

Комментарий:
Чашка Петри - это закрытый сосуд, в котором после посева культуры
микроорганизмов в питательной среде быстро размножаются бактерии. Нечто
похожее произошло и в этом колледже.

Источник:
Д. Тартт. Тайная история.
https://books.google.ru/books?id=epW_BQAAQBAJ&pg=PT462#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дарья Макушова (Самара)

Вопрос 6:
В одном произведении полицейский приглашает девушку на свидание. Девушка
отвечает, что они могут встретиться, если он кого-то подстрелит, но
потом всё же дает свою визитку. Помимо личных и контактных данных, на
этой визитке присутствует всего одна буква. Какая?

Ответ:
Ψ.

Зачет:
Пси.

Комментарий:
Эта девушка работает в полиции психологом, поэтому предлагает герою
повысить шансы на повторную встречу с ней оригинальным способом.

Источник:
Х/ф "Отступники" (2006), реж. Мартин Скорсезе (хронометраж 28:10).

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 7:
Иногда в ключевые моменты сновидения человек слышит вместо слов
неразборчивое бормотание. Нередко по сюжету сна можно понять, что целый
фрагмент оказался пропущен. Анализируя труды Фрейда, Анастасия Стрюк
называет подобные случаи проявлениями ЕЕ. Мы собирались рассказать в
вопросе, что думает о НЕЙ журналист Николай Сванидзе, но решили этого не
делать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Внутренняя цензура.

Комментарий:
Фрейд ввел понятие "цензура сновидений", а Анастасия Стрюк пишет о
существовании в каждом из нас "внутреннего цензора", который либо не
пропускает неприемлемые желания в сновидения, либо искажает их до
неузнаваемости. Во второй части вопроса речь идет о внутренней
редакционной цензуре, которая успешно заменяет отсутствие официальной
цензуры.

Источник:
   1. З. Фрейд. Введение в психоанализ. http://flibusta.is/b/193625/read
   2. http://www.psychoanalyse.ru/idea/censorship.html
   3. http://www.thewallmagazine.ru/sleepless/
   4. http://chelyabinsk.74.ru/text/newsline/207667.html

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова, при участии Григория
Алхазова (Кишинев)

Вопрос 8:
Как мы называем то, для обозначения чего японцы используют иероглифы со
значениями "пять", "колесо", "большой" и "собрание"?

Ответ:
Олимпийские игры.

Зачет:
Олимпиада.

Источник:
http://www.nihongo.aikidoka.ru/kanji_22.html

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 9:
В 1936 году Станислава Валасевич проиграла финальный олимпийский забег
Хелен Стивенс. Валасевич выступила с обвинениями в адрес соперницы, но
Стивенс смогла доказать их беспочвенность. Примечательно, что полвека
спустя вскрылось, что Валасевич была ИМ. Назовите родителей другого ЕГО.

Ответ:
Гермес, Афродита.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Валасевич обвинила соперницу в принадлежности к мужскому полу, и Стивенс
пришлось пройти проверку. В 1980 году Валасевич погибла при ограблении,
и при вскрытии у нее обнаружились гениталии обоих полов (правда,
недоразвитые). Гермафродит, герой древнегреческих мифов, был сыном
Гермеса и Афродиты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валасевич,_Станислава
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермафродит_(мифология)

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова, при участии Григория
Алхазова (Кишинев)

Вопрос 10:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать командам, как написано слово
"Marks"!]
   Википедия приводит два английских названия одного советского
произведения. В одном из них присутствует слово "Marks" [маркс], в
другом - буква D [ди]. Как называется это произведение?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Общепринятое английское название картины Решетникова - "Low Marks
Again", буквально "Снова плохие оценки", а Карл Маркс тут ни при чем.
Также Википедия приводит вариант "Grade D, Again" - двойке в
американской системе оценок соответствует буква D.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Low_Marks_Again

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Ассоциации интеллектуальных игр
Республики Молдова

Вопрос 11:
По словам Александра Сидорова, пока "кандидаты" были почти исключительно
православными, в ходу был термин "крещение". Однако с изменением
ситуации стали использовать другой термин. Именно его Сидоров
употребляет, говоря о том, что произошло более полувека назад с
уроженцем Тбилиси. Под каким именем был известен этот уроженец Тбилиси?

Ответ:
Хасан.

Зачет:
Дед Хасан; Дедушка; Аслан; Аслан Усоян.

Комментарий:
Когда все воры в законе были православными, проводился обряд крещения,
но с появлением претендентов других вероисповеданий воров стали
короновать. В частности, известнейший вор в законе Дед Хасан был
курдом-езидом, потому был не крещен, а коронован. Исследователь блатного
жаргона Александр Сидоров более известен под псевдонимом "Фима ЖиганЕц".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/12/04/slang/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Усоян,_Аслан_Рашидович

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова, при участии Григория
Алхазова (Кишинев)

Вопрос 12:
В сериале "Шерлок" Ватсон, угрожая Холмсу, говорит, что может не только
СДЕЛАТЬ ЭТО, но и назвать каждую из них. Какое устойчивое выражение мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пересчитать кости.

Зачет:
Переломать кости; те же выражения со словами "ему" и/или "все".

Комментарий:
Ватсон имеет в виду, что благодаря военной подготовке достаточно силен,
чтобы справиться с Шерлоком, а благодаря медицинскому образованию может
сделать это особенно эффектно.

Источник:
Сериал "Шерлок", эпизод "Безобразная невеста" (хронометраж 1:04:50).

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите четырьмя словами шуточное четверостишие-порошок:
   когда весь день одни проблемы
   и не выходит ни черта
   я залезаю в ванну...
   ...

Ответ:
С пеной у рта.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92128

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе!]
   На советской картине 1930 года под названием "ИКС" мальчик пытается
усмирить коня и не дать ему выскочить на пыльную дорогу. Участие в ИКСЕ
другого "животного" оказалось весьма скоротечным. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Автопробег.

Комментарий:
На картине Петра Вильямса по дороге в это время едут машины, участвующие
в автопробеге. Другое "животное" - "Антилопа Гну" из "Золотого теленка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопробег_(картина)
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Ассоциации интеллектуальных игр
Республики Молдова

Вопрос 3:
В одном произведении герой по прозвищу ИКС говорит, что придумал это
прозвище в детстве, чтобы люди его боялись. Позже герой признаётся, что
любит мосты, и снова ссылается на свое прозвище. Назовите ИКСА словом
французского происхождения.

Ответ:
Дантист.

Комментарий:
Герой говорит, что в 12-летнем возрасте не смог придумать ничего
страшнее дантиста, а потом прозвище приклеилось. Мост - не только
инженерное сооружение, но и зубной протез.

Источник:
Сериал "Белый воротничок", s03e04.

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 4:
В 1985 году власти Праги заменили последние из неких объектов. Однако
теперь в исторической части Праги происходит обратный процесс, и этих
объектов в городе уже почти тысяча. Управление ими обычно происходит в
автоматическом режиме, но во время предрождественской недели на Карлов
мост ежедневно приходит... Кто?

Ответ:
Фонарщик.

Комментарий:
Власти Праги посчитали, что газовые фонари больше соответствуют
историческому облику города. Фонари зажигают и гасят автоматически, но
перед Рождеством для развлечения туристов на Карловом мосту это делает
специальный фонарщик в цилиндре и плаще.

Источник:
http://www.aroundprague.cz/poster/rozhdestvo/fonarshhik-na-karlovom-mostu

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 5:
Анализируя известное произведение, Дмитрий Мережковский сравнивал
главного героя с дьяволом, ведь он умеет казаться не тем, кто он есть, и
приходит воздать людям за их грехи. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Ревизор, как потусторонняя фигура, приходит за душой городничего,
воздавая за грехи. Хлестаков, подобно дьяволу, ввел всех в заблуждение
по поводу своего происхождения.

Источник:
Д.С. Мережковский. Гоголь и чёрт.

Автор:
Никита Рублёв (Самара)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Согласно шутке, агрессивные, но трусливые собаки чихуахуа состоят
из ПЕРВОГО и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.
   2. Расстояние от мексиканского города ЧиуАуа до НЕГО - примерно 1366
километров. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Страх, ненависть.
   2. Лас-Вегас.

Источник:
   1. (pic: 20170038.jpg)
   2. Google Maps.

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 7:
Юрий Усыченко пишет, что во время защиты Одессы предприятия были
перепрофилированы под военные нужды. Так, в народном названии небольших
цилиндрических взрывателей к противопехотным минам были буквы ГПС, что
расшифровывалось как "ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО". ОНА, входящая в коллекцию
вашингтонского Музея шпионажа, тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили словами
"ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Губная помада стреляет.

Комментарий:
Артель "Червона зоря" выпускала губную помаду, но во время войны начинку
поменяли. Один из экспонатов указанной выставки - стреляющая губная
помада, которую КГБ использовал во времена Холодной войны.

Источник:
   1. http://www.molodguard.ru/heroes50.htm
   2. http://dnpmag.com/2016/07/09/20-samyx-xitroumnyx-shpionskix-ustrojstv/

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Хотя действие, произведенное в знаменитой повести, затронуло НАГРАДУ
ПЕРВОГО, в ее названии упоминается НАГРАДА ВТОРОГО. Назовите эту
повесть.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Профессор Преображенский пересадил собаке не сердце, а гипофиз, который
является мозговым придатком. ПЕРВЫЙ - Страшила, ВТОРОЙ - Железный
Дровосек.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Собачье сердце. http://flibusta.is/b/102112/read
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://flibusta.is/b/293884/read

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 9:
В 1989 году молдавский язык был переведен на латиницу. После этого стали
шутить, что нововведение должно затронуть и Петра Лучинского, будущего
президента Молдовы. Поводом для шутки стало то, что у Лучинского ОНО.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Отчество "Кириллович".

Зачет:
Кириллович.

Комментарий:
Острословы утверждали, что теперь Петра Кирилловича Лучинского следует
именовать "Петром Латиновичем".

Источник:
Личный опыт Елены Воробьёвой.

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 10:
В песне, которую один ученый сочинил для своей возлюбленной, поется, что
их пару практически невозможно разлучить. В этом фрагменте песни
фигурируют два трехзначных числа и два греческих слова. Напишите любое
из этих слов.

Ответ:
Изотоп.

Зачет:
Уран.

Комментарий:
Себя ученый сравнил с ураном-238, а возлюбленную - с ураном-235.
Разделение изотопов урана представляет собой очень сложную задачу.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3vOLFHj-cUg

Автор:
Ассоциация интеллектуальных игр Республики Молдова

Вопрос 11:
В начале 2000-х казахские ученые открыли древний город, ранее археологам
не известный. Полноценные раскопки этого города организовать пока не
удалось, но это может случиться в будущем. В одной статье этот город
назван ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Аральская Атлантида.

Комментарий:
Этот город был обнаружен на дне Аральского моря. Высыхание моря сделало
возможным доступ к древним руинам, если море еще обмелеет - можно будет
начинать полноценные раскопки.

Источник:
http://www.kungrad.com/aral/book/atlant/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Георгий Гречко рассказывает, как с некой целью была разработана система
гравитационной стабилизации космической станции. Затем он с гордостью
вспоминает, как долго выцеливал новый ИКС, добился своего и в итоге
передал подарок иностранцам. Известное собрание ИКСОВ появилось в XIX
веке. ИКСОМ мы заменили несколько слов, одно из которых - имя
собственное. Напишите это имя собственное.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
"Чтобы удобнее было фотографировать, мы разработали систему
гравитационной стабилизации станции без расхода топлива, без двигателей.
Вот как поплавок стоит в воде. <...> Я долго и упорно гонялся за
Фудзиямой: хотел сфотографировать знаменитую японскую гору. <...> Я
знал, что существует альбом "Сто видов Фудзиямы". Хотел сфотографировать
и подарить японцам сто первый вид - из Космоса".

Источник:
   1. Г.М. Гречко. Космонавт N 34. От лучины до пришельцев.
http://flibusta.is/b/388503/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_видов_Фудзи_(Хокусай)

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

