Чемпионат:
Бундеслига ЧГК - 2015/16. Берлинский тур

Дата:
04-Mar-2016

Редактор:
Антон Гусаков

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, конструктивную критику и ценные
советы Егора Игнатенкова, Наиля Фарукшина, Бориса Юхвеца, Александра
Кудрявцева, Аркадия Илларионова, Вадима Молдавского, Галину Воловник,
команды "Понты Пилата" и "Три икса".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160277.jpg)
   Какого человека изображает розданный вам эмотикОн?

Ответ:
[Ангела] Меркель.

Комментарий:
(pic: 20160278.jpg)
   Положение рук характерно для бундесканцлера.

Источник:
https://twitter.com/spiegeloffline/status/527407350823809024/

Автор:
Борис Долинский

Вопрос 2:
Червь-волосатик - распространенный паразит, обитающий, в том числе, в
Херсонской, Запорожской и Черкасской областях. Личинка червя-волосатика
перед превращением во взрослого червя нуждается в смене среды обитания,
и, выделяя специальные белкИ, может заставить хозяина СДЕЛАТЬ ЭТО.
Известен случай, когда правитель заставил СДЕЛАТЬ ЭТО своих подданных.
Ответьте точно: что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Искупаться в Днепре.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием Днепра: "окунуться" или
"погрузиться в воды" вместо "искупаться" и т.д.

Комментарий:
Днепр течет, в том числе, через упомянутые области и является в них
крупнейшей водной артерией. Упомянутый правитель - князь Владимир.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=g1S-UfiXH48
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Днепр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крещение_Руси

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 3:
Название некоего психологического явления переводится как "почти
увиденное". Герои какого писателя из-за этого явления провели несколько
часов в безрезультатных усилиях?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
"ПресквЮ" (или "прескевЮ") (от фр. presque vu - почти увиденное) -
термин, который был создан по аналогии с термином "дежавю". Пресквю -
феномен, который заключается в неспособности вспомнить какое-либо хорошо
знакомое слово, при этом в памяти всплывает определенное количество
информации о забытом слове. Герои рассказа "Лошадиная фамилия" долго
вспоминали фамилию Овсов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_кончике_языка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_фамилия

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 4:
Японские лауреаты Шнобелевской премии, изучив силы трения, предложили ЕЕ
в качестве оружия, против которого не устоит даже Годзилла. Назовите
персонажа советского произведения, получившего из-за НЕЕ травму.

Ответ:
[Семен Семенович] Горбунков.

Комментарий:
ОНА - банановая кожура. По несерьезному мнению ученых, Годзилла,
наступив на кожуру, не удержится на ногах, упадет на спину и погибнет.
   z-checkdb: Семен Семенович Горбунков поскользнулся на арбузной корке.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26284/3162299/

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 5:
В несерьезном англоязычном ролике профессор ДАмблдор представляет нового
преподавателя магии, который сразу говорит, что ученики не сдадут зачеты
и экзамены. Назовите этого нового преподавателя.

Ответ:
Гэндальф [Серый/Белый].

Зачет:
МитрандИр.

Комментарий:
Гэндальф произносит фразу "You shall not pass", которая в отношении
БАлрога переводится как "Ты не пройдешь", а в отношении учеников - "Вы
не сдадите".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=YsYWT5Q_R_w

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ANAGRM
   </раздатка>
   Персонажи одного необычного мультфильма - ведущие морское сражение
гаитянский щелезуб и ТАКОЙ щелезуб. Гаитянский щелезуб плывет на корабле
под названием "ANAGRM", а ТАКОЙ щелезуб - на корабле с другим названием.
Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Кубинский.

Комментарий:
Название корабля является анаграммой названия другого корабля, как
следует из самого названия. Корабль "Granma" привез на Кубу повстанцев
во главе с Фиделем Кастро. Оба вида живут на островах.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=m6xwePOoan8

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 7:
Известна рекомендация не смотреть в бездну, чтобы бездна в ответ не
посмотрела в тебя. Другая полезная фраза предлагает не плевать в НЕЕ,
чтобы она в ответ не плюнула в тебя. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кислота.

Комментарий:
Фраза - мнемоническая, она позволяет запомнить, что нужно добавлять
кислоту в воду, а не наоборот. При нарушении этого правила возможен
быстрый разогрев кислоты, сопровождающийся вскипанием и брызгами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 8:
В мистическом сериале американский полицейский, арестовывая ЕГО,
произносит стандартную команду, но понимает ее бессмысленность и
говорит: "Он нас вообще слышит?". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Сложно положить руки за голову, когда головы нет, да и с ушами проблема.
Впрочем, арест всё равно не удался - всадник убил всех, до кого успел
добраться.

Источник:
Сериал "Сонная лощина", s01e02.

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 9:
Обращения оппа - "старший брат" или онни - "старшая сестра" используются
в Корее даже в общении между НИМИ. В НИХ есть ОНИ: альфа и бета.
Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
В зависимости от очередности появления на свет используются различные
слова при общении между близнецами. Кастор и Поллукс - близнецы и
названия звезд в созвездии Близнецов, соответственно альфы и беты.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/ekshohk/posts/836809676357487/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gemini_(constellation)

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 10:
Манускрипт четвертого века утверждает, что ОНИ склонны к занятию
медициной. ЕГО ассоциируют с погибшим от удушья троянцем. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Змееносец.

Комментарий:
Созвездие Змееносца - зодиакальное. Древние астрологи выделяли и такой
знак Зодиака. Родишихся под ним людей называют "змееносцами", по
аналогии со "скорпионами", "тельцами" и т.д. Современная астрология
пользуется им редко. Погибший от удушья троянец - Лаокоон, задушенный
змеями, греки считали, что созвездие Змееносца - это именно Лаокоон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ophiuchus_(astrology)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ophiuchus#History_and_mythology

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из критической статьи: "Рыжий - можно отнести к
работе оператора. Профессиональное сочетание цветов и композиции,
внимание форме и текстуре объектов. Честный - подходящее слово для
деревянной актерской игры и болезненного внимания к тем эпизодам,
которые с натяжкой можно назвать комичными. Влюбленный - ненасытный
аппетит к избиениям, пыткам и унижениям". Напишите в любом порядке три
слова, которые мы заменили в этой цитате.

Ответ:
Хороший, плохой, злой.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Статья критиковала известный вестерн. Замена обусловлена существованием
фильма "Рыжий, честный, влюбленный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 12:
Назовите человека, который в конце XIX века сказал, что несчастья, живая
смерть, убийства и кровь составляют влекущую к себе силу и что он,
вероятно, заразился этой кровавостью, а также упоминает произведение
Римского-Корсакова "Месть".

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
На создание картины "Иван Грозный и сын его Иван" Илью Репина вдохновили
несколько событий. Первое - это убийство царя Александра II, второе -
посещение в том же году Репиным концерта Римского-Корсакова. А финальным
стимулом для художника стало посещение корриды. По одной из версий, Иван
Грозный мстил сыну за своевольные слова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Наталия Руберте

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вьюрки-РУМЫНЫ выклевывали насекомых из перьев олУш, но затем нашли
другой способ пропитания. Какое слово мы заменили на "РУМЫНЫ"?

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Вьюрки стали проклевывать кожу олушам и пить кровь. Румыния -
традиционная родина вампиров.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vampire_finch

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ÄbÄdÄ
   </раздатка>
   Лучшая защита от турецкого демона ЭбЭдэ - сделать определенное
действие с тем, что находится у вас на ногах. Назовите сказочного
персонажа, который также производил подобное действие по просьбе
родственницы.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Имя Эбэдэ в латинском написании симметрично относительно вертикальной
оси. При встрече с демоном нужно поменять местами обувь на правой и
левой ноге. Подобную манипуляцию Карлсон делал со своими носками в ответ
на просьбу бабушки поменять носочки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%84b%C3%A4d%C3%A4
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, опять прилетел.
http://www.flibusta.is/b/356172/read

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 3:
На этот вопрос будут зачтены слова любого типа и рода, однокоренные
точному ответу.
   Одна фраза гласит: "ТАКОЙ терем кто откроет, сразу рыцарем вернется".
Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Царский.

Зачет:
Любое слово с тем же корнем, в том числе неподходящее по структуре фразы
или замене, например "царить".

Комментарий:
Фраза позволяет запомнить последовательность таксонов в биологии:
царство, тип, класс, отряд, семейство, род, вид. Слова "тип" и "род" -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 4:
Сначала ученые подозревали в обнаруженных в 1832 году древних
изображениях символы друидов или следы культа змей. Однозначная
идентификация произошла через 50 лет: на рисунках были изображены ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Папиллярные линии.

Зачет:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
При раскопках кургана на острове Гавр-ИнИс нашли каменные плиты с
изображением папиллярных узоров пальцев рук. Вначале ученые видели в них
символы друидов или буквы, которые считали буквами финикийского,
кельтиберского, кельтского, этрусского алфавитов, или думали, что они
свидетельствуют о культе змей, поскольку представляли собой змееобразно
извивающиеся кривые линии и т.д. В 1885 году Александр БертрАн отметил
сходство этих изображений с узорами на пальцах. В 1920 году французский
исследователь СтОкис подтвердил, что бретонские изображения на скалах -
это рисунки папиллярных узоров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 5:
В зеленой книге "Хазарского словаря" про одного из персонажей
утверждается, что он погиб в 1699 году от осы. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили одну букву на другую. Напишите это
слово в первоначальном виде.

Ответ:
Исы.

Зачет:
Иса.

Комментарий:
"Хазарский словарь" характеризуется смешением мусульманских,
христианских и иудейских мотивов. Персонаж - мусульманин, на что
намекает цвет книги. Мусульмане в произведении Павича ведут
летоисчисление от Рождества Христова, но называют Иисуса на свой лад -
ИсА.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь.
https://books.google.ru/books?id=AfP3BgAAQBAJ&pg=PT126#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 6:
Бывший декоратор Жан ПоктОн держит ульи на крыше известного столичного
здания, в котором он работал. На эту мысль его натолкнул человек,
работавший в том же здании и разводивший... Кого?

Ответ:
Сомов.

Зачет:
Рыб.

Комментарий:
Ульи стоят на крыше Оперы Гарнье. В готическом романе ГастОна ЛерУ
призрак живет на острове посреди озера. По легенде, именно это озеро
расположено под оперой. На самом деле никакого озера под зданием театра
нет. Там расположен водный резервуар длиной 55 метров и глубиной 3,5
метра. В нем живут сомы, которых кормят сотрудники Оперы.

Источник:
   1. http://isentsov.blogspot.de/2012/09/paris.html
   2. http://www.operaghost.ru/cellars.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 7:
Мост Александра III в Париже построен в честь Франко-русского союза.
Декоративная отделка моста содержит женские фигуры БЕТЫ и ГЕБЫ. Что мы
заменили словами "БЕТА" и "ГЕБА"?

Ответ:
Нева, Сена.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В центре мостовых арок расположены нимфа Сены с гербом Франции и нимфа
Невы с гербом императорской России, обе выполнил из меди Жорж Ресипон.
Структура заменяющих слов эквивалентна структуре заменяемых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Александра_III

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 8:
Из-за запрета на строительство жители итальянского города ТрУлли должны
были быстро разбирать свои дома в случае проверки. Рассказывают, что их
дома обрушивались при удалении из крыши ИКСА. ИКС является буквальным
переводом на русский известной немецкой фамилии. Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Один камень.

Комментарий:
Буквальный перевод фамилии "Эйнштейн".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трулло

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 9:
В русском - Иуда. Кто в греческом?

Ответ:
ЭфиАльт.

Комментарий:
Нарицательное имя для предателя - разное в русском и греческом языках.
Мы задали вопрос как можно более лаконично, так, как это сделали бы
жители Лаконии, т.е. древней Спарты. ЭфиАльт предал спартанцев в
Фермопильском ущелье.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ephialtes_of_Trachis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакония

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 10:
[Раздается лист А4 со словом "Χαρτί" (слово
набрано обычным, например 14-м, размером шрифта).]
   [Ведущему: отточие не озвучивается.]
   Иосиф Бродский писал: "Мне нечего сказать ни греку, ни варягу. <...>
Скрипи, скрипи, перо, ДЕЛАЙ ЭТО". Мы тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова
мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перевести бумагу.

Комментарий:
Слово "Χαρτί" - перевод слова "бумага" на
греческий, этот корень сохранился в таких словах, как "чарт" или
"хартия". Кроме того, мы перевели на раздаточный материал целый лист
бумаги.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7725
   2. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A7%CE%B1%CF%81%CF%84%CE%AF

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 11:
Как ни странно, для озвучивания велоцирАпторов в фильме "Парк юрского
периода" использовались звуки, издаваемые другими пресмыкающимися.
Назовите этих пресмыкающихся.

Ответ:
Черепахи.

Комментарий:
Велоцираптор переводится как "быстрый охотник", но озвучивали
велоцирапторов медленные черепахи. ГЭри РАйдстром записал и смикшировал
множество естественных звуков реальных животных. По его признанию, звук
общения велоцирапторов друг с другом базируется на криках спаривающихся
черепах.

Источник:
http://www.ign.com/articles/2013/04/10/jurassic-park-dinosaur-noises-were-created-with-animal-sex-sounds

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 12:
В Китае была издана новая книга о Гарри Поттере, являющаяся почти полной
копией другого произведения. Разница была небольшой: в начале Гарри
Поттер превращается в главного героя использованного произведения, а в
конце происходит обратное превращение. Чье произведение использовал
автор?

Ответ:
[Дж.Р.Р.] Толкиен.

Комментарий:
В начале происходит превращение туда, а в конце - обратно. Все персонажи
"Хоббита" были заменены на героев из произведений Джоан Роулинг. Юристы
Роулинг смогли добиться от китайского издательства лишь извинений в
прессе и штрафа в 3400 долларов, а книга была издана миллионными
тиражами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Legal_disputes_over_the_Harry_Potter_series#International_publications

Автор:
Наталия Руберте

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Два главных персонажа британского писателя Пирса Игана, творившего в XIX
веке, постоянно находятся в состоянии конфликта и создают проблемы
окружающим. Их имена входят в сленговое выражение, которое было известно
и за океаном. Назовите эти имена.

Ответ:
Том, Джерри.

Комментарий:
Сленговое выражение "Том и Джерри" означает конфликтовать, напиваться и
создавать проблемы. По одной из версий, этим выражением воспользовались
Ханна и Барбера, когда выбирали имена героев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иган,_Пирс

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 2:
Недавно прошло празднование столетнего юбилея свадьбы известного
человека. Во время представления участники держали в руках макеты домов,
также были использованы подъемные краны. Назовите город, в котором
прошло празднование.

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
Таким образом организаторы праздника пробовали воссоздать атмосферу
картин Марка Шагала.

Источник:
http://news.tut.by/society/457670.html

Автор:
Борис Долинский

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, каким шестибуквенным словом называется одна
подмосковная грузинская пекарня?

Ответ:
БатОно. Незачет: Батон.

Комментарий:
"БатОно" - традиционное грузинское уважительное приветствие. Москвичи, в
отличие от питерцев, предпочитают слово "батон", а не "булка".

Источник:
http://www.batono.su/index.php

Автор:
Борис Долинский

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Назовите понятие, в теологическое определение которого входят
слова "тьма над бездною".
   2. По мнению персонажа китайского фильма "Герой", хороший воин носит
оружие в голове, отличный - в сердце. А где носит оружие совершенный
воин?
   3. В переводе на идиш это слово переведено как "кайн мол мер", слово
"кайн" эквивалетно "ни", а "мол" переводится как "раз". Как это слово
обычно переводится на русский?

Ответ:
   1. Ничто.
   2. Нигде.
   3. Никогда.

Комментарий:
   1. "Тьма над бездною" - цитата, описывающее состояние дел до начала
творения.
   2. Совершенному воину оружие не нужно, он решает все вопросы и так.
   3. Переводимое произведение - конечно же, "Ворон" Эдгара По, а слово
- "nevermore". "Мер" переводится как "больше".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ничто
   2. Упомянутый фильм.
   3. http://www.youtube.com/watch?v=K9gG37zLGdQ#t=34

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 5:
[Ведущему: отточие не озвучиваются.]
   В произведении АлЕксия ШИца ПЕРВЫЙ сначала говорит: "Наш малый мир
создали люди из большого мира. Они же, в свою очередь, созданы Богом по
образу и подобию своему". А затем превращается во ВТОРОГО и трубит:
"Враги <...> охотятся за нашим Королем!". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Епископ, слон.

Зачет:
Bishop, слон. Незачет: Епископ, офицер; офицер, слон.

Комментарий:
Действие происходит на шахматной доске.

Источник:
http://www.proza.ru/2004/07/01-93/

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 6:
(pic: 20160279.jpg)
   Назовите божество, для которого был разработан этот священный символ.

Ответ:
ЦукербрИн.

Комментарий:
Имя божества из романа Виктора Пелевина "Любовь к трем цукербринам"
образовано сочетанием фамилий основателей компаний "Фейсбук" и "Гугл" -
Цукерберга и Брина. Хоть цукербринов и трое, но они все боги. Символ
комбинирует первые буквы соответствующих логотипов.

Источник:
Буйная фантазия автора вопроса.

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 7:
По словам Ляо-цзы, если вы можете произвести определенное действие с
половиной своего войска, то будете править миром. А удел тех, кто
способен только на ЭТО, - подчиняться другим. Назовите латинским словом
действие, которое мы заменили на "ЭТО".

Ответ:
Децимация.

Комментарий:
Ляо-цзы, конечно, слова "децимация" не знал, но говорил именно об
уничтожении одной десятой войска, т.е. о том же действии.

Источник:
http://artofwar.ru/k/kamenew_anatolij_iwanowich/tridcatxshestxstratagem.shtml

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 8:
На картине Анри Матисса изображена лодка в полный штиль. Что наконец
произошло с этой картиной 3 декабря 1961 года?

Ответ:
Повесили правильной стороной вверх.

Зачет:
Повесили правильно и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Лодка и ее отражение в гладкой воде практически неотличимы, тем более в
слегка схематичном изображении фовиста Матисса. Эта картина - одна из
многих, вначале повешенных неправильной стороной вверх. Она 46 дней
провисела в перевернутом виде, до того как ее перевесили должным
образом.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/031213/19414/

Автор:
Наталия Руберте

Вопрос 9:
Непальская ступа БоднАтх - одна из самых больших в мире. По легенде,
основательница ступы Кангма перед постройкой обратилась к королю Непала
с просьбой, которая тому показалась чрезвычайно скромной и даже глупой.
В этой просьбе фигурировала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шкура буйвола.

Зачет:
Шкура быка/коровы/вола; буйволиная/бычья/коровья/воловья шкура.

Комментарий:
История повторяет легенду о основании Карфагена. Как и Дидона,
основательница ступы попросила у короля столько земли, сколько покроет
бычья шкура, а затем разрезала шкуру на тонкие полоски и отмерила под
ступу значительную территорию, разместив полоски по периметру. Какая из
легенд первична - определить затруднительно.

Источник:
http://www.planetofhotels.com/nepal/katmandu/stupa-bodnath

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 10:
В романе "Карл Смелый" описано, как после контакта со святой водой
драгоценный камень теряет цвета и превращается в обычный камешек. После
публикации романа популярность этого камня резко уменьшилась, и многие
влиятельные особы не хотели иметь с этим камнем дела. В результате ОНА
продлилась около двадцати лет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Опала опала.

Комментарий:
Добыча опалов сократилась в это время вдвое, так как многие считали, что
опал - дьявольский камень.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Opal

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 11:
Журналист Lenta.ru рассказывает о неприятных событиях в жизни
непопулярных политиков. При этом он приводит следующую аналогию: если
пассажир совершает резкие движения, то траектория транспортного средства
будет непредсказуемой. Для улучшения точности журналист советует,
пожертвовав внешним эффектом, СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили
на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сварить яйцо.

Комментарий:
Пассажир - это желток. Вареное яйцо кидать намного проще.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/11/18/thrown/

Автор:
Антон Гусаков

Вопрос 12:
Пабло Пикассо запрещал переворачивать хлеб на столе, открывать зонтик в
комнате или класть шляпу на кровать. Его жилище было завалено кучей
вещей, поэтому возникала трудность, когда Пикассо требовал, чтобы все
СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Присели на дорожку.

Зачет:
Посидели на дорожку.

Комментарий:
Пикассо был чрезвычайно суеверен, и его странные запреты - требования
испанских народных суеверий. Про "присеть на дорожку" его научила
русская жена.

Источник:
   1. http://www.lady.ru/magia/Мистика/Суеверия-Пикассо
   2. http://interviewmg.ru/1493/

Автор:
Наталия Руберте

