Чемпионат:
Тренировки Бориса Бурды. 1992

Дата:
00-000-1992

Автор:
Борис Бурда

Тур:
1 тур

Дата:
18-Jan-1992

Вопрос 1:
Все из нас хотя бы приблизительно знают, что такое веротерпимость. Тогда
для вас не составит труда ответить, против распространения чего именно,
согласно "Карманному словарю атеиста", направлена веротерпимость в
странах западного мира.

Ответ:
Согласно этому словарю - против распространения атеизма.

Комментарий:
Вот уж пуганая ворона куста боится.

Вопрос 2:
Долина Еннома была расположена вблизи города Иерусалима и служила
городской свалкой. Там постоянно горели костры из всякого мусора и
хлама. Попробуйте вспомнить более привычное нам греческое написание
названия этой долины. В этом вам может помочь общеупотребительный
эпитет, который мы привыкли видеть рядом с этим словом.

Ответ:
Геенна огненная.

Вопрос 3:
Этот список книг имеет долгую историю. В первый раз его составили в 1559
году, а в 1571 году была создана специальная комиссия, которая вела и
публиковала этот список до 1917 года. В него входили книги Галилея,
Коперника, Паскаля, Кеплера, Спинозы, Вольтера, Руссо, Лейбница, Канта,
Дефо, Дюма, Стендаля, Золя, Гюго, Мопассана и многих иных знаменитостей.
С 1966 года издание этого списка прекратилось. Что это за список?

Ответ:
Это знаменитый "Индекс либорум прохибиторум" - список книг, запрещённых
католической церковью.

Вопрос 4:
Она известна с глубокой древности, но всплеск своей популярности
переживает именно сейчас. По степени сложности она бывает индивидуальная
или коллективная, по назначению делится в основном на шесть видов -
вредоносная, военная, любовная, лечебная, промысловая и
метеорологическая. Кто она?

Ответ:
Магия.

Вопрос 5:
Этот учитель науки любви был замешан в историю о недостойных любовных
похождениях дочери и внучки главы государства и был сослан в румынский
город Констанцу, где и окончил свою жизнь (а не в Одесскую область, как
иногда ошибочно полагают). Назовите город в Одесской области,
неправильно считающийся местом отбытия им наказания.

Ответ:
Овидиополь.

Комментарий:
Речь идёт о авторе "Науки любви" Овидии.

Вопрос 6:
Византийцы его называли Скифским, русские - Понтским, итальянцы -
Великим, арабы - Русским. А как называем его мы?

Ответ:
Чёрным морем.

Вопрос 7:
Многое связано в истории нашего города с Каролиной Собаньской: и деяния
её отца Адама Ржевусского, и дела сестры её Эвелины Ганской - жены
Бальзака, и её знакомство с Пушкиным, и её не совсем ясная роль в
контактах с Третьим Отделением... Но есть в нашей области место, которое
связывает практически для каждого одессита её имя с понятиями в основном
светлыми и отрадными. Назовите его.

Ответ:
Каролино-Бугаз.

Вопрос 8:
На одной из английских фабрик в начале прошлого века рабочий забыл
добавить в сырьё клей. За это он был уволен. Но вскоре оказалось, что
без клея получаемая продукция обрела новое свойство и смогла заменить
мелкопросеянный песок. Предприимчивый хозяин стал выпускать только её и
разбогател. Что он стал выпускать?

Ответ:
Промокательную бумагу.

Вопрос 9:
Это слово обозначало у римлян мелкий камешек или песчинку, забившуюся в
обувь. Вытаскивать такие песчинки - дело никчёмное и бесполезное,
поэтому прилагательное, образованное от этого слова, у римлян обозначало
бесполезную педантичность, ненужную точность, "ловлю блох". А в
современном русском языке его значение, напротив, крайне похвально и
означает аккуратность, добросовестность, отсутствие даже мелких ошибок.
Как же древние римляне называли камешек, попавший в обувь?

Ответ:
Скрупул.

Вопрос 10:
Раньше порох сушили тёплым воздухом, что было опасно и часто приводило к
взрывам. Дмитрий Иванович Менделеев нашёл другой способ, который и
применяется теперь во всём мире, хотя у нас я в этом уверен - часто
приводит к нарушениям. Какой это способ?

Ответ:
Сушка спиртом (он впитывает влагу).

Вопрос 11:
Пленённого герцогом Австрийским короля Ричарда Львиное Сердце отыскал
его друг (и даже соавтор по ряду песен) трубадур Блондель Нельский. Он
не мог расспрашивать о Ричарде - об этом бы донесли и он мог бы
пострадать. Как же он нашёл короля?

Ответ:
Пел песню, сочинённую совместно с Ричардом и неизвестную ещё никому. Из
подвала некоего замка ему начали подпевать...

Тур:
2 тур

Дата:
22-Feb-1992

Вопрос 1:
Древнегреческий философ Зенон из Китиона собирал своих учеников среди
колонн портика Стоа Пойкиле в Афинах. А как же по-гречески звучит слово
"портик" - хотя бы примерно?

Ответ:
"Стоа".

Комментарий:
Последователи Зенона назывались стоиками не от слова "стойкость", а
именно от этого портика.

Вопрос 2:
Этого зверя впервые привёз на Апеннинский полуостров эпирский царь Пирр
в местность Луканию на юге Апеннин. Римляне прозвали его "луканским
быком". А как называем его мы сейчас?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Пирр впервые привёз в Италию боевых слонов.

Вопрос 3:
В январе 1945 года фашистские головорезы Скорцени проникли в тыл
союзников, переодевшись в американскую форму. Но на первой же
американской бензозаправочной станции они были разоблачены после первой
же фразы, хотя их английский был безукоризненным, а содержание фразы
вполне естественным. Как удалось их разоблачить?

Ответ:
Американский диалект английского языка достаточно сильно отличается от
собственно английского. Они попросили заправить свою машину "петролом",
а не "газолином".

Вопрос 4:
С 1948 года астрономы Гринвичской обсерватории вынуждены прибавлять к
своим временным расчётам 81 секунду. Причина этого - загрязнение воздуха
Большого Лондона смогом. Как это может случиться?

Ответ:
Лабораторию из-за смога пришлось перенести на новое место. Теперь она не
стоит на Гринвичском меридиане.

Вопрос 5:
Все мы знаем слово "радиус". Пришло оно к нам из латыни. А какую же
полезную в хозяйстве вещь римляне называли этим словом?

Ответ:
Спицу в колесе.

Вопрос 6:
Назовите имя одного из самых злых духов, приносящим, согласно поверьям
индейцев Карибского моря, неисчислимые бедствия людям.

Ответ:
Ураган.

Комментарий:
Именно от этого имени произошло слово, вошедшее через испанский и
французский и в русский язык.

Вопрос 7:
Этот человек родился в местечке Петровичи Смоленской области. Он окончил
Колумбийский университет, работал на кафедрах химии и биохимии, написал
более 300 научных, научно-популярных и художественных произведениях. Но
более всего он прославил своё имя открытыми им тремя законами. Чему они
посвящены?

Ответ:
Роботехнике (это Исаак Азимов).

Вопрос 8:
Этот среднестатистический американец ездит беспрерывно в течение 70 лет
по 16 часов со скоростью примерно 70 километров в час от одного события
до другого такого же и был бы не прочь, чтобы это время ещё увеличилось.
Что это за событие?

Ответ:
Авария.

Вопрос 9:
Дочь подполковника Ранцева, служившего при Николае I, вышла замуж за
майора гвардии, родом из Лифляндии. Её муж, уважая род супруги, взял
себе двойную фамилию, объединив свою фамилию с фамилией супруги, но
поставив фамилию супруги на второе место. Личным приказом Николая I он
был обязан переставить фамилию супруги на первое место. Как была его
фамилия?

Ответ:
Засс.

Вопрос 10:
В 60-е годы в московском суде разбиралось дело группы похитителей
автомобилей. Никакие противоугонные устройства не могли им помешать -
они находили способ их обойти и беспрепятственно заводили автомашины.
Только одну из намеченных для похищения автомашин они не смогли завести
и при попытке угнать её были пойманы. Судья спросил у владельца машины:
"Как же это вы добились, что вашу машину не смогли завести?" и получил
ответ, поразивший подсудимых. Что ответил владелец машины?

Ответ:
"Я и сам уже целый год не могу её завести".

Вопрос 11:
Леонид Фридман в книге "Записки автолюбителя" пишет, что, по его мнению,
водителями можно называть только тех, кто не только лихо рулит на
исправном автомобиле, но и умеет при необходимости его починить. А тех,
кто этого не умеет, он называет... Как именно?

Ответ:
Рулевики.

Вопрос 12:
Имя этого человека высоко почитаемо в Польше. Более того, нет выше его в
Австралии. Назовите это имя.

Ответ:
Костюшко.

Комментарий:
В его честь названа гора Косцюшко - высшая точка Австралии.

Вопрос 13:
На реставрацию большой колокольни Киево-Печерской лавры в 1956-1962
годах ушли тонны специального кирпича и леса, цемента,
металлоконструкций... А самого главного материала - 3275 граммов.
Какого?

Ответ:
Золота (для позолоты купола колокольни).

Вопрос 14:
Лаконичные и выразительные карикатуры журнала "Шпильки", не требующие
подписей и предельно ясно выражающие основную идею карикатуриста, часто
неожиданную и парадоксальную, поляки в шутку прозвали "Юмор для...". Для
кого же?

Ответ:
Для неграмотных.

Вопрос 15:
Существует карикатура, почти в точности воспроизводящая знаменитую
картину Ге "Император Пётр I допрашивает царевича Алексея в Петергофе".
Подпись под ней гласит: "А где же вторая часть?" Кто изображён на ней
вместо царевича Алексея?

Ответ:
Алексей Толстой.

Вопрос 16:
Все мы знаем книжку "Муха-Цокотуха" Корнея Чуковского. А вот книжку
"Правда о Мухе-Цокотухе", изданную в Ташкенте, очевидно, читали не все.
А как вы думаете, кто выпустил в печать эту книгу, какая организация?

Ответ:
Республиканский дом санитарного просвещения.

Вопрос 17:
Птица - курица, фрукт - яблоко, часть лица - нос, поэт Пушкин... Вот
самые частые ассоциации, сообщаемые человеком непроизвольно. Но у людей
разных национальностей такие ассоциации различны. Назовите, пожалуйста,
три слова, служащие ассоциациями к слову "хлеб" у русских, узбеков и
французов.

Ответ:
У русских - соль, у узбеков - чай, у французов - вино.

Вопрос 18:
Впервые это явление было описано в поэме древнеиндийского поэта Калидасы
"Облако-вестник" в 5 в. до н.э. Есть предположение, что именно от него
пришло в упадок и погибло кавказское государство аланов. Самым страшным
оно было в 1970 году на перуанской горе Уаскаран. А китайский монах
Сюань Цзун, у которого это явление погубило много друзей, прозвал его
"снежным драконом". Что это?

Ответ:
Снежная лавина.

Вопрос 19:
Второй роман знаменитого английского писателя XVIII века Ричардсона
"Кларисса Гарлоу, или история молодой леди" был чрезвычайно популярен
многие годы. Самым ярким образом романа был образ некоего блестящего
кавалера, жестокого ловеласа, соблазнившего и погубившего Клариссу.
Назовите фамилию этого литературного героя.

Ответ:
Ловелас. Оттуда слово и пошло.

Вопрос 20:
Саксен-веймарский герцог Карл-Август, человек добрый, но недалёкий, тем
не менее догадался, как вложить не очень большие деньги в постройку дома
так, что он приносит до сих пор его городу Веймару немалый доход и будет
приносить его, пока не исчезнет цивилизация. Что это за дом?

Ответ:
Дом, подаренный его первому министру Иоганну Вольфгангу Гёте, ныне его
музей.

Тур:
3 тур

Дата:
24-Feb-1992

Вопрос 1:
Грифовую черепаху, обитающую в реках и болотах Северной Америки, можно с
полным правом назвать рыболовом-удильщиком. Приманка, на которую она
удит, по мнению некоего великого человека, и лучше, и хуже всего, но
главное - она всегда при ней. На какую приманку грифовая черепаха ловит
рыбу?

Ответ:
На собственный язык.

Вопрос 2:
Хищный ястреб-тетеревятник не водится в одной-единственной европейской
стране. В какой?

Ответ:
В Исландии.

Вопрос 3:
Существо по имени Галлус Доместикус достигает 6 килограммов веса и может
породить за год до 300 потомков. С самцами Галлус Доместикус сравнивают
людей агрессивных и сексуально неумеренных, с самками - людей
общественно инертных, с узким кругозором. Что это за существо?

Ответ:
Курица.

Вопрос 4:
Тэффи в "Новейшей истории, обработанной Сатириконом" в шутку пишет, что
реформа календаря Цезарем предотвратила вредящую ранее римлянам
календарную путаницу. Как её пример, она вспоминала случаи, когда в двух
месяцах подряд не было двадцатого числа, что приводило к тому, что одна
из категорий населения впадала в ничтожество. Какая и почему?

Ответ:
Чиновники - ведь двадцатого им в России выдавали жалованье.

Вопрос 5:
Испанский архиепископ Бартоломео Лас-Касас был горячим защитником
индейцев, угнетаемых испанцами. Одна из его гуманных акций, призванная
избавить индейцев от непосильного труда, принесла неисчислимое горе
миллионам людей. Кто эти люди?

Ответ:
Негры.

Вопрос 6:
Ярослав Гашек упоминает в своих произведениях о жестоких надзирателях
тюрьмы во времена австрийского владычества Славичеке и Климе. Упоминая,
что они служат на тех же должностях и в Чехословацкой республике, он
указывает единственную примету, по которой можно их опознать - размер
шеи. Почему именно эту?

Ответ:
Чтобы их повесить.

Комментарий:
У коммуниста Гашека на всё один рецепт.

Вопрос 7:
Первая обложка для издания этой поэмы исполнена её автором. На ней
изображены станционное здание с журавлём у колодца, тройка с ямщиком и
верстовой столб, а ниже - черепа и скелеты. Каково её название?

Ответ:
"Мёртвые души".

Вопрос 8:
В начале XVIII века английский сатирик Арбетнот создал образ, ставший в
дальнейшем очень популярным. Это образ простоватого фермера, честного,
храброго, доверчивого, трудолюбивого, но ограниченного в своих
убеждениях и поражённого идеей национального превосходства. Как его имя?

Ответ:
Джон Буль.

Вопрос 9:
Издавна английские писатели посвящали свои труды меценатам
аристократического происхождения, от которых зависело их благосостояние.
И только Генри Филдинг нарушил эту традицию, посвятив свой календарь...
Кому?

Ответ:
Новому кормильцу - читающей публике.

Тур:
4 тур

Дата:
23-Mar-1992

Вопрос 1:
Когда-то этот вид рекламы был новым. Теперь его можно считать старым, но
люди поверхностных знаний считают его не только новым, но даже дважды
новым. Назовите его.

Ответ:
Неоновый.

Вопрос 2:
В охране некоторых африканских дипломатов вместо собак использовались
животные не менее сильные, более молчаливые и очень преданные хозяевам.
Какие это животные?

Ответ:
Гиены.

Вопрос 3:
Тревелка, зюга, стремница, киссер, пеко, вышел зайчик погулять... Где
можно услышать такую интерпретацию известного произведения Ф.Миллера?

Ответ:
На нарах (это тюремный жаргон).

Вопрос 4:
Народная молва связывает название, о котором идёт речь, с женщиной. А на
самом деле это командир гвардейского полка, казармы которого
располагались около искомого сооружения. Какого?

Ответ:
Это Аничков мост.

Вопрос 5:
На первых английских танках имелось средство связи, которое часто
выходило из строя из-за проникавших в танк выхлопных газов. Что это за
средство?

Ответ:
Почтовые голуби.

Тур:
5 тур

Дата:
03-Apr-1992

Вопрос 1:
Почему в храме Амона в Фивах между колонной и балкой архитектор поместил
ещё небольшой кубический камень?

Ответ:
Его не видно и создаётся впечатление, что балки висят в воздухе.

Вопрос 2:
Говорят, что греки выбирали для статуй именно паросский мрамор потому,
что считали его идеально передающим аристократически бледную кожу.
Опровергните это.

Ответ:
Греки раскрашивали свои скульптуры.

Вопрос 3:
Почему крайние колонны Парфенона чуть-чуть толще всех остальных?

Ответ:
Они видны на фоне неба, а свет "съедает" объём.

Вопрос 4:
Все знают слово "гротеск". Гротесковыми называют яркие, жизнерадостные и
в то же время не совсем обычные произведения искусства. Ответьте, где
люди увидели первые гротески?

Ответ:
В гротах.

Вопрос 5:
Здесь римлянин мог заняться гимнастическими упражнениями, найти площадку
для спортивных состязаний, место отдыха, комнату для философских споров,
библиотеку для научных занятий и даже принять ванну. Что это?

Ответ:
Термы - бани.

Вопрос 6:
В Львином дворе цитадели Гренады - Альгамбры вы без труда убедитесь, что
владыки Гренады не только обладали богатством и вкусом, но и были весьма
веротерпимы. Как?

Ответ:
Ислам запрещает изображать живые существа, а в Львином дворе,
естественно, изображены львы.

Тур:
6 тур

Дата:
29-Apr-1992

Вопрос 1:
Нью-йоркская телефонная компания исследовала 5000 телефонных разговоров,
чтобы выяснить, какое слово употребляется чаще всего. Какое же это
слово?

Ответ:
Я.

Вопрос 2:
В магазине холодильников фирмы "Электролюкс" продавцов обучают незаметно
подкрадываться к клиенту, рассматривающему работающий холодильник, и
зажигать у него над ухом спичку. Зачем?

Ответ:
Чтобы показать, как бесшумно работает холодильник.

Вопрос 3:
Рекламный отдел фирмы "Крайслер" приобрёл и содержит слона. Зачем?

Ответ:
Чтобы ставить на машины в доказательство их прочности.

Вопрос 4:
Китайская пословица гласит: "Тот, кто не умеет улыбаться, не должен
заниматься..." Чем?

Ответ:
Торговлей.

Вопрос 5:
Элберт Хаббард сказал об этом: "Это то, что человек делает так, как
надо, хотя его об этом не просили". Что же это?

Ответ:
Инициатива.

Вопрос 6:
Миссионеры перевели на язык одного из меланезийских племён некую фразу
из Библии так: "Хоть грехи твои будут, как пурпур, они станут белыми,
как мякоть кокосового ореха". Какая отсебятина была намеренно допущена в
этом переводе?

Ответ:
В оригинале - белыми, как снег.

Вопрос 7:
Она нужна, чтобы двигался автомобиль, чтобы урожай хлеба был богатым. В
вашей ванной без неё не было бы ни никелированного крана, ни
эмалированной ванны, ни щётки, ни расчёски, ни бритвы. Ваши пуговицы и
ботинки, чашки и блюдца произведены с её участием. Что это за жидкость?

Ответ:
Серная кислота.

Вопрос 8:
Когда сэра Генри Ирвинга попросили составить список ста лучших книг, он
сказал: "Прежде позвольте мне выучить две". Какие?

Ответ:
Библию и Шекспира.

Вопрос 9:
Этот этрусский кузнец прославился в Древнем Риме изготовлением замков,
которые открывались с обеих сторон двери, что тогда было новинкой. Какой
месяц назвали в его честь?

Ответ:
Январь.

Вопрос 10:
"Как огурец", "как лягушка", "как шомпол", "как глина", "как соль", "как
заря", "как осенний дождь", "как черепаха"... Какое прилагательное
опущено во всех этих сравнениях?

Ответ:
Холодный.

Вопрос 11:
Все таджики ряда местностей Таджикистана носят усы, формой которых они
обязаны С.М.Будённому. Каков вид этих усов?

Ответ:
Кончики опущены вниз - в противоположность буденновским.

Комментарий:
После подавления басмачества, сопровождающегося всяческими жестокостями,
они считают Будённого врагом.

Тур:
7 тур

Дата:
06-May-1992

Вопрос 1:
Всем известна поговорка "на все четыре стороны". А как она звучала бы в
Китае и Японии?

Ответ:
На все восемь сторон.

Вопрос 2:
На Рождество 1896/97 года некоей американской девочке был сделан
подарок. Сделал его её отец, хотя русскоязычное население приписывает
этот подарок Каспару, Мельхиору и Балтазару. Что это за подарок?

Ответ:
Рассказ "Дары волхвов".

Комментарий:
Написан О.Генри в тюрьме, чтобы заработать денег на подарок дочери.

Вопрос 3:
В основном всё оружие, используемое в каратэ, состоит из
сельскохозяйственных инструментов. Но, несмотря на это, профессионал,
владеющий им, может победить вооружённого противника. Почему именно
орудия труда стали грозным оружием каратэ?

Ответ:
На Окинаве, родине каратэ, крестьянам запрещалось носить оружие.

Вопрос 4:
Древние философы и алхимики этим словом обозначали "первичную материю
металлов", считая её началом и концом, альфой и омегой всего сущего. Это
слово образовано из букв трёх алфавитов. В наше время так называют
химический элемент. Что это за слово?

Ответ:
Азот (А, Альфа, Алеф; Зет, Омега, Тав).

Вопрос 5:
Ритуал рукопожатия - один из старинных ритуалов, который мы выполняем до
сих пор. И только спортсмены-фехтовальщики выполняют его так, что с
точки зрения наших предков делают его бессмысленным. Почему?

Ответ:
Рукопожатие - демонстрация отсутствия оружия. Фехтовальщики же пожимают
друг другу левую руку, а в правой держат оружие.

Вопрос 6:
Во многих фильмах и легендах средневековые японские лазутчики ниндзя
бегают по потолку. Это, конечно, преувеличение, но не во всём: ниндзя
действительно перебирались по потолкам с внутренней стороны. В чём тут
хитрость?

Ответ:
Потолки в Японии с внутренней стороны ничем не покрывались, а состояли
из балок.

Вопрос 7:
Всего несколько десятилетий назад на роскошных пляжах Австралии было
тихо и спокойно. Но однажды в жаркий зимний день некий человек совершил
поступок, после которого он стал национальным героем. Что он сделал?

Ответ:
Искупался - раньше купаться на людях в Австралии было не принято.

Вопрос 8:
Во времена Крымской войны была популярна фраза: "А вот граф X не сдал бы
Севастополя". Попытайтесь, хотя бы примерно, определить фамилию X. Будет
засчитан и ответ, называющий вместо X человека со схожей судьбой.

Ответ:
X - Бестужев. Засчитают любого декабриста.

Тур:
8 тур

Дата:
09-May-1992

Вопрос 1:
Имя талантливейшего поэта Средневековья Франсуа Монкорбье упоминается в
самых различных контекстах. Его вспоминают рядом с автором хроник
"Смерть Артура" Томасом Мэлори, прекрасным поэтом Полем Верленом,
автором описания своего "Путешествия" Марко Поло... и даже с Пушкиным и
Лермонтовым. Описывая его, Леонид Мартынов пишет: "Один в лохмотьях был,
безбров и чёрен, схоластику отверг он, непокорен, за то и осуждён был,
опозорен, и, говорят, не избежал петли". Назовите фамилию, под которой
знаем его мы.

Ответ:
Вийон.

Комментарий:
Речь об авторах, претерпевших репрессии.

Вопрос 2:
Микеланджело долго оправдывался от подозрения в том, что заманивал в
свою мастерскую нищих и бродяг, предавая их там мучительной казни, давно
отменённой на территории Италии. Какое из его деяний дало повод к таким
подозрениям?

Ответ:
Произведение, изображающее распятие, выполненное с исключительной
художественной силой и правдоподобием.

Вопрос 3:
Этот немец из Фрейбурга создал своё изобретение, очевидно, на основании
данных Роджера Бэкона, полученных им от арабов, которые, в свою очередь
получили их из Китая. В одной зальцбургской хронике о нём было сказано:
"Злодей, придумавший такую вещь, недостоин, чтобы его имя осталось среди
людей. Он достоин того, чтобы зарядить им ружьё и выстрелить в башню."
Кто он?

Ответ:
Бертольд Шварц.

Вопрос 4:
По мнению арабов, на юго-востоке находилось гигантское Море Мрака, куда
утаскивала корабли чудовищная птица Рухх. Переведите слово "Рухх" с
арабского на русский.

Ответ:
Ветер, тайфун.

Вопрос 5:
Этих людей звали: Раскалыватель Черепов, Гадюка, Коварный, Кровавый
Топор, Брюхотряс, Грабитель, Кожаные Штаны, Свинья, Живодёр, Вшивая
Борода, Дерьмо, Поджигатель... Кто они?

Ответ:
Викинги.

Вопрос 6:
По мнению многих, легендарный князь Рюрик явился на Русь со своим домом
(т.е. родственниками) и верной дружиной. Как, хотя бы примерно, звучали
по-скандинавски слова "свой дом" и "верная дружина"?

Ответ:
"Сине хус" и "тру воринг".

Комментарий:
А никаких Трувора и Синеуса, возможно, и не было.

Вопрос 7:
Целый ряд источников сообщает о том, как предводители викингов,
осаждавших какой-либо город, внезапно ощущали неодолимую духовную
потребность принять христианство и крестились в церквях осаждённых ими
городов. Обычно на следующий день осаждённые узнавали, что
новообращённый викинг умер и завещал похоронить себя в ограде церкви, в
которой его окрестили. Чем объяснить этот граничащий с чудом факт?

Ответ:
Во время обряда "похорон" "покойник" и его свита выхватывали
припрятанное оружие и открывали городские ворота.

Вопрос 8:
Этот небольшой городишко родился более полутора тысяч лет назад на месте
древнейшего поселения Кгуе, упоминаемого ещё Птолемеем. Сначала им
владели полянские князья, потом его захватили хазары, а потом древляне,
после чего он пришёл в полное запустение, как бывало с ним ещё не раз...
Как мы называем его сейчас?

Ответ:
Киев.

Вопрос 9:
Зачем осаждавшие города в Сицилии норманны ловили в полях городских
ласточек?

Ответ:
Прикрепляли к их спинам горящие стружки и отпускали, чтобы поджечь
город. Ласточки гнездятся под крышами.

Вопрос 10:
Этот способ изготовления ковров или обоев, вытканных из шёлка или шерсти
особым способом, изобрёл придворный красильщик и ткач французского
короля Франциска I в XVI веке. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гобелен.

Вопрос 11:
У богини моря Ран и морского великана Эгира, согласно скандинавским
поверьям, были дочери, носящие следующие имена: Химинглеффа (Небесный
Блеск), Дуса (Голубка), Бледугхадда (Кровавые Волосы), Хеффринг
(Прибой), Удор (Волна), Раун (Всплеск), Бюлгья (Вал), Дребна (Бурун) и
Кольга (Рябь). Назовите русскую идиому, которой мы обязаны дочерям Ран и
Эгира.

Ответ:
Девятый вал.

Вопрос 12:
В числе предметов, экспортируемых из Китая, наряду с чаем, бумагой и
фарфором указывается и "вода счастья". Что это?

Ответ:
Рисовая водка.

Вопрос 13:
Изобретённый в III веке н.э. в Китае прибор по имени "чи-нан" заменил
мореходам птиц. Что это за прибор?

Ответ:
Компас ("чи-нан" - указатель юга, а раньше дорогу к берегу находили,
следя за направлением полётов птиц).

Вопрос 14:
Карта епископа Эрика Гнупсона, посетившего в 1118 году Гренландию, была
найдена переплетённой в список описания путешествия Рубрука в Татарию
XIV века. Долгое время эта карта считалась подделкой, вплетённой в этот
список позже. Но установить её подлинность помогли... черви. Как?

Ответ:
Книжные черви грызли эту рукопись в течение столетий, и их ходы совпали
на обоих документах.

Вопрос 15:
Примерно в 1165 году византийский император Мануил I получил письмо, в
котором говорилось: "Я, Икс, властелин над всеми властелинами... 72 царя
платят мне дань... Наше великолепие властвует над тремя Индиями... В
стране нашей водятся слоны, верблюды, пантеры, грифоны, дикие лошади,
дикие ослы и дикие люди, кентавры, фавны, сатиры и птица феникс... Наш
стольник - примас и царь, наш кравчий - архиепископ и царь, наш
постельничий - епископ и царь, наш доезжачий - царь и аббат..." Чему
равен Икс?

Ответ:
Икс = пресвитер Иоанн.

Вопрос 16:
В стихотворении "О падении Рима", написанном английским поэтом XII века
Вальтером Мапом, некие лица названы морскими разбойниками с корабля
"Св.Пётр". Если их форменное одеяние фиолетового цвета, кто же они?

Ответ:
Кардиналы.

Вопрос 17:
В межгосударственных отношениях издавна принято, направляя посольства к
владыкам, вручать им дары. Но ни китайский, ни монгольский императоры не
принимали этих даров, пока их не переименовывали. Во что?

Ответ:
В дань.

Вопрос 18:
Начиная с XIV века, на венецианских карнавалах наряду с Арлекином и
Пьеро народ забавляла ещё одна маска, веселящая всех чудовищными
небылицами. Назовите историческое лицо, ставшее её прототипом.

Ответ:
Марко Поло.

Вопрос 19:
Эту смесь называли по-латыни "пульвис", по-английски "пауда", а
по-французски "пудр". Скандинавы звали её "форс", прибалты - "парслас",
а её старорусское название скорее пристало бы лекарству. Как её зовём
сейчас мы?

Ответ:
Порох.

Вопрос 20:
Во многих средневековых флотах чуть ли не самой разрушительной боевой
силой были корабли, пришедшие в негодность. Как же их использовали на
страх врагу?

Ответ:
В качестве брандеров.

Вопрос 21:
Немецкое нашествие 1147 года на север возглавляли медвель и лев, причём
это не риторическая фигура, а чистая правда. Как это могло быть?

Ответ:
Это прозвища людей - Альбрехта Медведя и Генриха Льва.

Вопрос 22:
На слёзную жалобу гамбуржцев на докучающих им пиратов Карл IV
Люксембургский дал ответ, вполне подходящий под ленинскую формулировку
"формально правильно, а по сути - издевательство". Воспроизведите его.

Ответ:
Изловить пиратов и предать их суду.

Вопрос 23:
Жители Штральзунда, захватив пиратский корабль, заставили пиратов
залезть в сельдяные бочки. Пираты выполняли эту команду с чрезвычайным
усердием, хотя бочки были малы и уместиться в них целиком удалось только
самым ловким и маленьким. Как это объяснить?

Ответ:
Всё, не вместившееся в бочки, отрубал палач.

Вопрос 24:
Генрих VII Английский приказал отрубить головы всем знатным лордам,
замешанным в заговор с целью воцарения Лжеричарда III. Сам же самозванец
был повешен. С какой целью Генрих VII применил к нему именно этот вид
казни?

Ответ:
Чтоб показать, что он даже не дворянин.

Вопрос 25:
Те из вас, кто знает музыку, смогут сказать, как венецианцы называли в
обиходе свои гондолы. Как?

Ответ:
Барка (ср. баркарола).

Вопрос 26:
Большинство морских терминов со времён Петра I заимствовали у
голландцев. Вспомнив это, скажите: как по-голландски "порох".

Ответ:
Крюйт (ср. крюйт-камера).

Вопрос 27:
В стихотворении немецкого поэта XVI века Бурхарта Вальдиса описывается,
как во время шторма все, находящиеся на судне, предались панике и
отчаянию, кроме... профессионального вора. Приведите русский
фразеологизм, объясняющий причину этого.

Ответ:
Кому повешену быть, тот не утонет.

Вопрос 28:
Изобретение китайца Чжан Хэна, сделанное во II веке н.э.,
революционизировало картографию. Том Сойер, однако, жаловался, что не
различает его с воздушного шара - и совершенно напрасно. Что это?

Ответ:
Градусная сетка.

Вопрос 29:
2 января 1492 года была подписана капитуляция Гренады, завершившая
Реконкисту. Но в этом же году Фердинанд и Изабелла Испанские подписали
ещё более важную для истории капитуляцию. Какую?

Ответ:
Договор с Колумбом ("капитуляция" - это просто договор).

Вопрос 30:
Во время страшного шторма на обратном пути из Америки Колумб запечатал
данные о своём открытии в несколько бочонков и выбросил их в море. Как
стало возможно то, что в содержимом одного из таких бочонков, хранящемся
в музее города Каргополя под номером 1268, все карты и текст, несмотря
на шторм, выполнены каллиграфическим почерком?

Ответ:
Этот документ, как и прочие подобные - грубая подделка.

Вопрос 31:
Испанское слово "галеон", означавшее крупный парусник, через слово
"галеонная фигура" (на его носу), стало основой современного морского
термина. Какого?

Ответ:
Гальюн.

Вопрос 32:
В устье реки Парнаибы найдена финикийская надпись о том, что
заблудившиеся финикийские мореходы принесли здесь в жертву Ваалу одного
из своих товарищей. На какую знаменательную дату этого года данное
сообщение бросает тень?

Ответ:
На дату открытия Америки (река в Бразилии).

Вопрос 33:
По легенде, над египетским городом Борса стоит медный столб с двумя
животными. Когда на город нападают враги, баран поворачивается в их
сторону. А что кричит второе животное?

Ответ:
"Кукареку".

Источник:
А.Снисаренко "Рыцари удачи". "Судостроение", 1992.

Тур:
9 тур

Дата:
10-May-1992

Вопрос 1:
На этот пост претендовали с равными правами Гермес, св.Гавриил и
св.Зенон. У каждого из них были свои плюсы и минусы, но 22 сентября 1972
года папа Павел VI официально после протекции Бруно Гримма утвердил на
эту должность св.Гавриила. Что же Бруно Гримм и Павел VI доверили
архангелу?

Ответ:
С 22.09.72 св.Гавриил стал официальным покровителем почты, ибо он принёс
деве Марии весть о том, что она родит Христа.

Вопрос 2:
Елизавета I Тюдор, Людовик XIV, Карл I Стюарт, его жена Генриетта-Мария,
Георг II Английский... Назовите нашего современника, которому подвластны
все эти коронованные особы.

Ответ:
Джордж Буш - в честь упомянутых монархов названы штаты Вирджиния,
Луизиана, Каролина, Мэриленд, Джорджия.

Вопрос 3:
Император Тиберий, Жанна д'Арк, Леонардо да Винчи, Микеланджело, Цезарь,
Карл Великий... Список этих гениев издан в Англии, французы назвали бы
их неуклюжими, итальянцы - дефективными, немцы - неловкими, а русские -
обманщиками. Но одним из тех, кто входил бы в этот список, россияне
могли бы по праву гордиться. Назовите его.

Ответ:
Тульский Левша (все эти личности тоже левши).

Вопрос 4:
Кто защищал и лидера гаитянских повстанцев Туссена Лувертюра, и лидера
МПЛА - Партии труда Анголы Жозе Эдуарда душ Сантуша?

Ответ:
Все святые.

Комментарий:
Туссен и душ Сантуш именно это и означают - все святые, защитники и
покровителя носящего это имя.

Вопрос 5:
Когда граф слишком занят, дела вершит его заместитель. Как зовут самого
известного графского заместителя?

Ответ:
Виконт де Бражелон, т.к. виконт - vice-conte - и есть заместитель графа.

Вопрос 6:
Тит Лукреций Кар не мог долгое время найти латинский термин для своего
стихотворного труда "О природе вещей" и всё сокрушался, что приходится
использовать греческие термины. Но для одного из них он всё-таки нашёл
латинский эквивалент - "Индивидуум". Какое всем известное греческое
слово он заменил этим словом?

Ответ:
Атом.

Вопрос 7:
В 1975 году в "Космосе" вдруг появилась чёрная звезда. Почему же ни одно
астрономическое издание не отметило этот знаменательный факт?

Ответ:
Эту звезду звали Пеле, а "Космос" - футбольная команда.

Вопрос 8:
Т.Мэлори, М.Сервантес, У.С.Портер... Этот список имён позволяет одному
министерству, не имеющему ничего общего с искусством, считать себя
сопричастным к развитию мировой классики. Какому именно?

Ответ:
Юстиции, ибо все эти авторы, как и Чернышевский, творили в тюрьме.

Вопрос 9:
Хоть он и был светоносцем, главным вестником, а всё же мы об этом
забыли и помним о нём, что он... Кто?

Ответ:
Король ада - Люцифер (бывший архангел).

Вопрос 10:
Изобразите букву из немецкого алфавита, которая к середине XX века
доставила так много проблем представителю рода Мальборо.

Ответ:
V (фау). Мальборо - У.Черчилль.

Вопрос 11:
"...И если встретишься с Триумфом и несчастьем, сумеешь отнестись к
обманам всё равно..." (Р.Киплинг). Назовите тот район английской
столицы, где, начиная с 1877 года, слова эти приобретают особый смысл.

Ответ:
Уимблдон - ныне эти строки начертаны у выхода на центральный корт.

Вопрос 12:
В прошлом веке во время обороны Гибралтара один английский офицер
придумал новый, эффективный заряд, который помог британцам отстоять
скалу. Как была фамилия этого офицера?

Ответ:
Шрапнэл, отсюда шрапнель.

Вопрос 13:
Если бы не предки Герда Мюллера, то прадеды Бориса Беккера остались бы
без работы. Почему?

Ответ:
Мюллер - мельник, а Беккер - пекарь.

Вопрос 14:
Когда русские вспоминают о жителях Поднебесной, а англичане апеллируют к
наследникам эллинов?

Ответ:
Когда оказываются в затруднении. Русский говорит: "Это для меня
китайская грамота", а англичанин - "It is Greeks for me".

Тур:
10 тур

Дата:
13-May-1992

Вопрос 1:
Русская народная мудрость гласит: "С остроголовым не шути, перетянет".
Кто он такой?

Ответ:
Чёрт (назван по рогам).

Вопрос 2:
Почему Гилберт Честертон, описывая путешествие св. Франциска к султану
Саладину, назвал его покровителем зайцев?

Ответ:
Он не уплатил за билет.

Вопрос 3:
Какого современного служителя культа называют строителем мостов?

Ответ:
Папу римского (понтифик).

Вопрос 4:
Если в средневековье говорили, что этот человек заслужил право быть
рядом с Иисусом в момент его рождения и смерти, какими двумя словами
можно было заменить этот витиеватый комплимент?

Ответ:
Скот и разбойник.

Вопрос 5:
Старший помощник на барке "Крузенштерн", капитан III ранга Шишин,
содержавший корабль в идеальном порядке и чистоте, уверял, что все
пиратские бунты возникали из-за того, что у матросов появлялось... Что?

Ответ:
Свободное время.

Вопрос 6:
Почему после посещения императрицей Екатериной II флагманского корабля
адмирала Ушакова на судне провели уборку, причём гораздо более
тщательную, чем до её посещения?

Ответ:
Женщина на борту - очень плохая примета. Даже императрица.

Тур:
11 тур

Дата:
26-May-1992

Вопрос 1:
Монгольские преподаватели вузов регулярно осведомляются друг у друга о
здоровье принадлежащего им скота. Зачем это делают филологи, которые в
условиях Монголии практически никогда не содержат скота?

Ответ:
Они так здороваются.

Вопрос 2:
Министерство иностранных дел Японии повторило недавно то, чем всегда
славились наши обкомы партии - категорически не рекомендовало японским
туристам появляться на людях в джинсах, особенно в странах бывшего
соцлагеря. Почему?

Ответ:
Японцев в джинсах несколько раз избивали, приняв за вьетнамцев.

Вопрос 3:
Это растение возделывалось тысячу лет назад монахами садоводами. Оно
входило в ежедневный рацион монахов Молдавии. Из Персии его привезли в
Грецию, откуда римские легионеры распространили его по всему миру. Отец
ботаники Теофраст так и зовёт его - "карион персикон", т.е.
персидский... Что? Можно просто назвать прилагательное, употребляемое
нами вместо "персидский".

Ответ:
Грецкий орех.

Вопрос 4:
По дипломатическому этикету к министру проще всего обратиться "господин
министр" - тогда вы гарантированы от риска неправильно транскрибировать
его имя. А как согласно этикету вежливее всего обратиться к замминистра?

Ответ:
Господин министр.

Комментарий:
Рекомендуется в подобных случаях чуть повышать ранг, а не вязнуть в
аффиксах.

Вопрос 5:
В 1584 году Елизавета Английская приняла русских послов в саду. Это
вызвало возмущение Ивана Грозного и, оправдываясь, английский посол
клятвенно заверил, что в саду не было двух растений. Каких?

Ответ:
Лука и чеснока.

Вопрос 6:
По словам Талейрана, наследному принцу говорят: "Ваше Королевское
Высочество, могу ли я с выражением моего глубочайшего почтения
предложить Вам несколько кусочков мяса?", герцогу - "Месье, разрешите
предложить Вам порцию мяса", маркизу - "Маркиз, могу ли я отрезать для
Вас кусок мяса?", барону - "Барон, ваше мясо"... К кому Талейран
обращался "Мясо, мой друг"?

Ответ:
К своим секретарям и вообще подчинённым.

Вопрос 7:
На каком языке Иван Грозный вёл беседу с английским послом сэром Джоном
Боутсом в 1584 году?

Ответ:
Царь с послами не говорил - это делали его подчинённые. Царь говорил
только с равными себе или подчинёнными ему.

Вопрос 8:
"Чтобы не заболеть гриппом, нужно находиться в тепле", "если вас укусила
змея, высосите яд из ранки", "чрезмерное употребление сахара ведёт к
диабету", "чтение при тусклом свете вредно отражается на зрении
детей"... К какой категории отнёс американский медицинский журнал
"Америкэн хелс мэгэзин" эти народные премудрости?

Ответ:
К категории абсолютно неверных.

Вопрос 9:
Где, по мнению образцовой японской жены, должен отсутствовать её муж,
если он тоже достаточно хорош?

Ответ:
Поговорка гласит: "хороший муж всегда здоров и его нет дома".

Вопрос 10:
Канаи будит японца на работу, планирует его бюджет, помогает в обучении
его детей... Дословный перевод этого слова - "то, что внутри дома". А
литературный?

Ответ:
Жена.

Вопрос 11:
Указом императрицы Елизаветы 1746 года было узаконено клеймление
раскалённым железом некоторых категорий преступников. Кроме того, этот
указ породил новый эпитет, до сих пор применяемый к плутам и мошенникам.
Какой?

Ответ:
Прожжённый.

Вопрос 12:
Знаменитый Джон Д.Рокфеллер, желая избавиться от змей в одном из своих
владений, назначил большую награду за каждую убитую змею. Однако число
змей в этом владении всё равно продолжало возрастать, несмотря на то,
что ему, соблазнясь наградой, беспрерывно приносили убитых змей во всё
возрастающих количествах. Почему?

Ответ:
Чтобы не остаться без награды, жители этих мест стали разводить змей.

Источник:
"24 часа", N 20 (153), 1992 г.

Вопрос 13:
Ранний щебет жаворонков, вечернее сильное стрекотание кузнечиков, яркие
огни светлячков, открытые ходы в муравейнике... К чему бы всё это?

Ответ:
К хорошей погоде - таковы народные приметы.

Вопрос 14:
Норильский горно-металлургический комбинат - крупнейший в мире
производитель бетона. Чем это объяснить?

Ответ:
Бетоном заполняются выработанные шахты. Иначе в тамошней вечной мерзлоте
уже камня на камне не осталось бы.

Вопрос 15:
Эта организация имеет по всей территории бывшего СССР более 700
прекрасно оснащённых телецентров и давно бы разорила государственные
телекомпании, если бы не катастрофическое отсутствие в ней творческого
персонала. Как она называлась в СССР?

Ответ:
Министерство обороны.

Вопрос 16:
Советские физики, работающие в зарубежных научных центрах, обычно ходят
получать причитающиеся им деньги с некоей вещью, совершенно им ненужной.
Став более информированным в западных реалиях, они обходятся без неё.
Что это?

Ответ:
Удостоверение личности.

Вопрос 17:
Как ни странно, об одном из заместителей Берии до сих про говорят немало
добрых слов - причём вроде бы заслуженно. Это строитель Норильска
Авраамий Павлович Завенягин. Каково самое необыкновенное его решение,
касающееся строительства?

Ответ:
Строить в Норильске, кроме бараков, ещё и обычные дома - для будущих
свободных горожан.

Вопрос 18:
В западных странах, где нет ни паспортов, ни прописки, распределение
численности людей по городам описывается так называемым распределением
Парето. А у нас?

Ответ:
Точно так же. Прописка совершенно не помогает.

Источник:
"Химия и жизнь", N 6, 1990 г.

Вопрос 19:
Жена одного маршала, большая демократка, в доказательство своих
либеральных убеждений обычно говорила: "Представляете, я выдала свою
родную дочь за сына простого..." Кого же, если учесть, что её подруги
ахали и хватались за сердце?

Ответ:
Генерала.

Вопрос 20:
В американской экранизации фильма "Доктор Живаго" один из героев пьёт
водку из гранёного стакана - и всем сразу становится ясно, что о России
у режиссёра представления весьма приближённые. Почему?

Ответ:
Он наливает себе примерно на полпальца.

Источник:
"Знамя", N 2, 1990 г.

Вопрос 21:
По мнению маршала Кулика, автоматы не годятся для войны, ибо бьют
неточно и недалеко. А где, по мнению сего верного сына партии, годятся
автоматы?

Ответ:
Для полиции буржуазных государств - подавлять выступления рабочих.

Вопрос 22:
Томас Джефферсон провозгласил в своей "Декларации независимости" равное
право людей на "жизнь, свободу и стремление к счастью". Однако не его, а
другого человека американцы считают сделавшим всех равными. Кого?

Ответ:
Полковника Сэмюэля Кольта.

Вопрос 23:
Что общего у слов "соло", "лиман", "мир", "булка", "веки", "игра"?

Ответ:
Это анаграммы названий городов Осло, Милан, Рим, Кабул, Киев и Рига.

Вопрос 24:
Какая работа вынуждает систематически принимать слабительное?

Ответ:
Горнорабочий на алмазных приисках в ЮАР.

Тур:
12 тур

Дата:
28-May-1992

Вопрос 1:
Этим словом сейчас называют очень многое - от результатов генной
инженерии до некоторых древних цивилизаций. А сначала так называли
существо с львиной головой, козьим туловищем и змеиным хвостом. Кто же
это существо, согласно легендам, убил?

Ответ:
Беллерофонт (это Химера).

Вопрос 2:
Целый ряд мифологов утверждает, что конец матриархата и приход
патриархата связаны с неким научным фактом, который наконец-то стал
известен первобытным людям, и несколько уменьшил важнейшую в примитивных
мифологиях роль воды и ветра. Что это за факт?

Ответ:
Необходимость для деторождения мужчин.

Вопрос 3:
Их звали Бронт, Стерий и Арг. Они умели строить неприступные стены и
ковать металлы ещё до Гефеста. Обитали они в недрах вулкана Этна.
Главную их особенность рационально пытаются объяснить свойствами именно
кузнечного ремесла. Кто они?

Ответ:
Циклопы - строители циклопических стен.

Комментарий:
Кузнецам часто выжигало глаза кусочками раскалённого металла.

Вопрос 4:
Как известно, боги победили титанов и выслали их на край тогдашнего
света - в Ирландию. Всех, кроме их главы. А как наказали его?

Ответ:
Заставили держать небесный свод. Это Атлант.

Вопрос 5:
Во время сражения богов с титанами переломным явился чисто
психологический момент. Некий бог устрашил титанов столь жутким воплем,
что они пришли в ужас и не смогли оказать богам в дальнейшем достойного
сопротивления. Кто этот бог?

Ответ:
Пан - это и есть "панический ужас".

Вопрос 6:
В молодости богиня Афина случайно убила своего товарища по детским играм
и в знак скорби увековечила его память так, что люди его не забудут,
пока помнят саму Афину. Назовите, хотя бы приблизительно, его имя.

Ответ:
Паллант - отсюда Афина-Паллада.

Вопрос 7:
Олимпийцы, восстав против Зевса, связали его целой сотней сыромятных
ремней, и уже готовились пожать плоды своей победы, как нереида Фетида
призвала некоего помощника, который практически мгновенно освободил
Зевса от уз - так быстро, что восставшие боги не успели вмешаться и,
разумеется, потерпели поражение. Вряд ли вы помните имя этого помощника
Зевса. Скажите хотя бы, кто он?

Ответ:
Гекатонхейр - сторукий Бриарей.

Вопрос 8:
Это блюдо - ячменная каша, заправленная растительным маслом и
измельчёнными фруктами. В те времена, когда основным питанием древних
греков были семена лотоса, мальва и жёлуди, это блюдо доставалось в
основном знатным людям и царям. Как они его называли?

Ответ:
Амброзия.

Вопрос 9:
Как известно, после потопа, уничтожившего людей медного века, спасся
только праведный Девкалион и его супруга Пирра, которые и стали
родоначальниками послепотопного человечества. А как звали их старшего
сына?

Ответ:
Эллин, конечно.

Вопрос 10:
Убитого Перуном Зевса за воскрешение мёртвых великого врачевателя
Асклепия тоже поместили среди созвездий. Как мы называем сейчас это
созвездие?

Ответ:
Змееносец.

Вопрос 11:
Одни давали это в виде случайных слов, услышанных на рыночной площади,
другие опускали для этого зеркало в колодец, третьи - бросая игральные
кости, четвёртые - выпив воды из тайного источника... А как давали это в
самом известном, прославившемся этим месте?

Ответ:
Надышавшись ядовитых испарений (это оракул).

Вопрос 12:
Каждой из струн семиструнной лиры Аполлона соответствует нечто. Если бы
такой миф бытовал у нас, скажем, о гуслях Бояна, струн на них было бы
существенно больше, но в наше время их количество снизили бы до десяти.
Что это?

Ответ:
Гласные.

Вопрос 13:
Большинство оловянных предметов античных времён сделано из британского
олова, большинство нефритовых предметов не только Китая, но и всего
античного мира, происходят из месторождений Гиндукуша... А каково
происхождение подавляющего большинства древнеегипетских предметов,
сделанных из железа?

Ответ:
Метеоритное - много никеля и практически не ржавеет.

Вопрос 14:
Древние греки называли египтян "меламподы" - "черноногие". Какая
природная особенность Египта вызвала к жизни это прозвище?

Ответ:
Разлив Нила - в посевную приходилось месить ногами грязь.

Вопрос 15:
Как известно, Пигмалион, царь Кипра, высек столь красивую скульптуру,
что стал умолять о её оживлении, что и было ему даровано. А кого же
изображала эта скульптура?

Ответ:
Афродиту - кого же ещё на Кипре-то?

Вопрос 16:
Чтобы уберечь свои стада от хитрейшего из греков, вороватого сына
Гермеса Автолика, который ещё и обладал способностью менять масть
украденной им скотины, Сизиф вырезал на копытах своих коров некоторую
магическую надпись из двух слов, безусловно полезную и помимо своей
магической силы. Восстановите её.

Ответ:
Украдено Автоликом.

Вопрос 17:
Герой Меламп, понимавший язык всех живых существ, был заключён в
темницу. Подслушав разговор двух существ о том, что завтра закончится их
трапеза, он стал умолять своих пленителей, чтобы его перевели в другую
камеру - и, как выяснилось, не зря. Что это были за существа?

Ответ:
Черви-древоточцы, грызшие потолочную балку.

Вопрос 18:
Опьянённый славой, Беллерофонт на своём коне Пегасе попытался взлететь
на Олимп, но Зевс сбросил его с коня - не сам, а с помощью некоего
существа. Какого?

Ответ:
Овода, ужалившего Пегаса под хвост.

Вопрос 19:
После убийства Икария его дочь Эригона повесилась, помолясь богам о том,
чтобы всех афинских девушек постигала та же участь, пока убийцы её отца
не будут наказаны. После этого многие молодые афинянки в припадке
безумия стали вешаться. Встревоженные этим афиняне с помощью оракула
нашли и покарали убийц, после чего бедствия прекратились, а афиняне
учредили праздник и изобрели новое развлечение. Какое?

Ответ:
Качели.

Вопрос 20:
Египетский бог Сет олицетворялся греками с Дионисом, покровительствовал
великому царю Мидасу и был главным богом завоевавших Египет гиксосов, в
результате чего стал олицетворением зла и презрение к нему дошло до
такой степени, что я даже боюсь не вспомнить, какое животное в древнем
Египте его олицетворяло. Не поможете ли вы мне?

Ответ:
С ослом.

Вопрос 21:
Эта нимфа забавляла Геру длинными историями, а тем временем Зевс
развлекался со своими любовницами. Узнав об этом, Гера страшно отомстила
ей, лишив её возможности проделать с кем-либо ещё нечто подобное. Как её
звали?

Ответ:
Эхо.

Вопрос 22:
Они встречаются и на Соловецких островах, и в Уэльсе, и в Италии, и во
Франции, причём не только современные, но и построенные в раннем
палеолите. Олицетворяли они ритуальный танец, а название их произошло от
двойной секиры, подобной франкской франциске. Сейчас их функция не
ритуальная, а сугубо развлекательная. А где был расположен главный из
них - тот, чьё название писалось с большой буквы?

Ответ:
На Крите - это Лабиринт.

Вопрос 23:
Молодой Тесей в честь Аполлона носил специальную причёску, имеющую
определённое военно-прикладное значение. Опишите её.

Ответ:
Он выбривал переднюю часть головы, чтобы противник ни при каких
обстоятельствах не мог схватить его за волосы.

Вопрос 24:
В число подвигов Тесея входит убийство Кромионской свиньи. Тоже мне
подвиг - свинью убить... Недаром Плутарх даёт этому подвигу более
рационалистическое объяснение. Какое?

Ответ:
Тесей убил разбойницу, прозванную "Свиньёй" за безобразное поведение.

Вопрос 25:
Неверная жена Тесея, распутница Федра построила храм Афродиты около
гимнасия, где упражнялся её пасынок Ипполит. Какой эпитет принадлежал
Афродите этого храма?

Ответ:
Подглядывающая.

Вопрос 26:
За кощунство Тесей был покаран богом подземного царства Аидом тем, что
прирос к его трону и оставался в аду несколько лет. Но потом пришёл
Геракл, оторвал Тесея от трона и вывел из подземного царства в мир.
Какой особенностью отличались все потомки Тесея?

Ответ:
Маленькими ягодицами (часть ягодиц Тесея осталась приросшей к креслу).

Вопрос 27:
В некоем споре между Зевсом и Герой они обратились к арбитражу
прорицателя Тиресия - одного из крайне немногих, которые могли бы их
рассудить. Тиресий разделил искомое в пользу Геры в пропорции 9:1.
Только в последнее время можно назвать реальных людей, которые могут
рассудить Зевса и Геру в этом споре, подобно Тиресию. О чём был спор?

Ответ:
О том, кто больше получает наслаждения от любви.

Комментарий:
Тиресий некоторое время был женщиной.

Вопрос 28:
По мнению древних греков, ласка производит потомство, изрыгая его из
пасти (причина такого заблуждения, очевидно, в том, что ласка, как и все
куньи, переносит своих детей с места на место, таская их во рту). По
мнению афинян, именно так Гера покарала некую Галантиду... За что же?

Ответ:
За приверженность к половым извращениям.

Вопрос 29:
Чтобы отомстить амазонке Лисиппе, ненавидящей войну, Артемида сделала
так, что в неё влюбился её собственный сын. Не будучи в силах
противостоять преступной страсти, он утопился. Как его звали?

Ответ:
Танаис - амазонки ведь жили в низовьях Дона.

Вопрос 30:
Чтобы не угас их род, амазонки предавались любви с мужчинами соседних
племён, родившихся девочек оставляли себе, а мальчиков отдавали отцам.
Но зафиксирован случай, когда царица амазонок Минифия возжелала родить
ребёнка от вполне исторического лица. Встретившись с ним в Гиркании, она
провела с ним месяц, но вскоре после возвращения умерла. Если бы её
намерение увенчалось успехом, каково было бы отчество ребёнка?

Ответ:
Александрович - речь, разумеется, о Александре Макдонском.

Вопрос 31:
Когда аргивяне готовы были предать потомка Геракла Мискела смерти за
нарушение запрета на эмиграцию, он спасся с помощью чуда, превратив
чёрное в белое. Деяние Мискела, к сожалению, имеет немало аналогов и в
наше время, когда превращением чёрного в белое его можно назвать только
фигурально. Как мы называем это деяние сейчас?

Ответ:
Подтасовка результатов голосования.

Комментарий:
Ранее это делалось белыми и чёрными камешками.

Вопрос 32:
Одни говорят, что именно Геракл впервые раздвинул Геракловы Столпы и
сообщил Средиземное море с Океаном. Но другие утверждают, что он не
раздвинул, а сблизил их - и тоже со вполне утилитарной целью. С какой?

Ответ:
Чтобы в Средиземное море не могли заплыть гигантские морские чудища.

Вопрос 33:
Уже высказывалось мнение, что прибрежные районы Сардинии не заселялись
из-за пиратства. Но есть и другая причина, по которой все, кто там
поселялся - от критян и карфагенян до римлян и древних евреев - должны
были оставлять эти места. Только в последнее время эту причину устранили
с помощью самолётов. Что это за причина?

Ответ:
Малярийные комары.

Комментарий:
Опылением с самолётов их вывели.

Вопрос 34:
Дочь Эврита Иола, спасаясь от Геракла, кинулась с высокой городской
стены, однако не погибла. Причина этого не мистическая, а вполне
реальная. Отец крупного учёного Роберта Грейвза был в 70-х годах
прошлого века свидетелем подобного спасения девушки-самоубийцы,
бросившейся с обрыва. Однако у мужчины, который попробовал бы в те же
годы (средневикторианские времена) совершить подобный роковой прыжок,
практически не было бы шансов на спасение. Что спасло Иолу?

Ответ:
Раздувшаяся юбка.

Вопрос 35:
Созданный Дедалом медный робот Талос, согласно преданию, имел в пятке
медный шип, затыкающий его единственную жилу. Когда его вытащили, кровь
Талоса вытекла и он умер. Прародителем этого мифа была реальная
технологическая особенность. Что же вытекало из плодов искусства
древнегреческих мастеров на самом деле, когда вынимали шип?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Делали восковую фигуру, обмазывали глиной и раскаляли - глина твердела,
а воск вытекал.

Вопрос 36:
Существует мнение, что во время написания пьесы "Медея" фессалийцы
подкупили Еврипида, заплатив 15 талантов серебра, чтобы он внёс в текст
исправление. Какое?

Ответ:
Что сын Медеи Фессал не погиб, а стал родоначальником фессалийцев.

Вопрос 37:
Когда Одиссей притворился сумасшедшим, чтобы не идти на Троянскую войну,
и стал пахать своё поле, засевая его солью, его разоблачил царь Паламед,
положив перед плугом его сына Телемаха и доказав этим не только свой ум,
но и пророческий дар. В какую по счёту борозду от края поля он положил
Телемаха?

Ответ:
В десятую - и предсказал число лет осады Трои.

Вопрос 38:
Три дочери царя Ания - Элаида, Спермо и Эно - обеспечили греков под
Троей основными съестными припасами, потому что каждая из них с помощью
Диониса могла превращать всё то, к чему она притронется, в некую еду.
Назовите все три вида припасов, которыми обеспечили греков дочери царя
Ания.

Ответ:
Масло (Элаида), зерно (Спермо) и вино (Эно).

Вопрос 39:
Погибший из-за клеветы Одиссея Паламед, по легенде, изобрёл алфавит,
меры веса и длины, счёт времени по годам, месяцам и дням... А недавно
ему приписали изобретение шахмат. Ясно, что древние греки приписывали
ему изобретение совершенно иной игры - ведь шахмат они не знали. Какой?

Ответ:
Костей.

Вопрос 40:
В VI в. до н.э. тиран Афин Писистрат впервые велел четырём известным
учёным просмотреть и исправить тексты Гомера, а после записать, чтобы не
допустить дальнейших искажений. Почему его за это обвиняли в искажении
текста по политическим соображениям?

Ответ:
Потому что на "Илиаду" тогда ссылались, как на исторический источник,
при решении межгосударственных споров.

Вопрос 41:
Троянцы спросили греческого лазутчика Синона: "Почему троянский конь
такой большой?" Удачный ответ Синона окончательно убедил троянцев внести
его в город. Какой?

Ответ:
Чтобы вы не смогли внести его в город.

Вопрос 42:
Почему циклоп Полифем, по мнению современников Гомера, так быстро
опьянел до бесчувствия, выпив вина - в общем, не самого крепкого даже в
те времена спиртного напитка?

Ответ:
Потому что Одиссей не объяснил ему, что вино следует разбавлять водой.

Вопрос 43:
Сын Одиссея Телегон убил его копьём, наконечник которого был не
деревянным и не металлическим. Подскажу вам ассоциации к источнику
происхождения этого наконечника: "шина", "электричество", "кот",
"лисица"... Что это за наконечник?

Ответ:
Шип ската.

Вопрос 44:
Как мы знаем из библейской истории Авессалома, в патриархальном обществе
царь наследует всех наложниц своего отца, кроме одной. Кто она?

Ответ:
Мать его!

Вопрос 45:
Кудри Одиссея Гомер называет "златотемными" и объясняет цветом волос его
дурной характер. Как мы назвали бы цвет волос Одиссея?

Ответ:
Рыжим.

Тур:
13 тур

Дата:
29-May-1992

Вопрос 1:
Не так давно русскоязычное радио Кишинёва рассказывало о постановке
пьесы видного драматурга-абсурдиста и перевело её название, как умело, с
румынского на русский. Даже в нынешние нелёгкие времена по этому поводу
ещё окончательно не отхохотались. Назовите оба названия - правильное и
сообщённое радио.

Ответ:
"Носорог" стал на радио "Рогоносцем".

Вопрос 2:
Богиня Эос упросила Зевса даровать своему возлюбленному Титону
бессмертие. Однако она забыла попросить у Зевса то, что не забыла
попросить Селена для Эндимиона, и вскоре её возлюбленный так ей надоел,
что она превратила его в цикаду. Что же она забыла для него попросить?

Ответ:
Вечную молодость (он просто одряхлел).

Вопрос 3:
Как известно, дочерей Даная за мужеубийство осудили на то, что в
подземном царстве они постоянно были обязаны наполнять водой дырявые
сосуды. На самом деле, по мнению мифологов, это был образ полезной в
древнегреческом обществе деятельности, которая и сейчас встречается
кое-где в Африке. Что это за деятельность?

Ответ:
Вызывание дождя.

Вопрос 4:
Циклоп Полифем за то, что Одиссей одарил его вином, обещал ему весьма
высокую, по его мнению, награду. Какую?

Ответ:
Он обещал съесть его последним.

Тур:
14 тур

Дата:
01-Jun-1992

Вопрос 1:
Во время праздника Буффоний в Афинах жрецы убивали топором быка,
олицетворявшего Зевса, а затем убегали, чтобы последующий суд над
убийцами быка-Зевса не признал их виновными. Но суд всё равно проходил,
преступника изобличали и даже предавали смертной казни через утопление.
Назовите этого преступника.

Ответ:
Топор.

Вопрос 2:
На вопрос "Как называли греки подземное царство?" некоторые ответят
"Аид", а некоторые - "Тартар". Но дело в том, что Аид и Тартар - просто
совершенно разные вещи. В чём же их отличие?

Ответ:
В Аид попадают все мёртвые, а в Тартар - только преступники и злодеи.

Вопрос 3:
Какой алфавит можно назвать первым в полном смысле этого слова и почему?

Ответ:
Греческий - в нём есть гласные, что соблюдает принцип "один звук - одна
буква".

Вопрос 4:
Имя царицы Омфалы, у которой в рабстве Геракл провёл три года, говорит о
многом. Его перевод наводит нас на мысль и о её значимости, и о
центральном положении её царства в эллинском мире... ну, и о сексе,
разумеется. Переведите её имя.

Ответ:
Пуп.

Вопрос 5:
Храм Дианы Эфесской сжёг Герострат и её изображение погибло. Но, и не
видя его, вы должны сказать мне, чем она была более похожа на японок,
чем на гречанок, и на свиней и собак, чем на людей.

Ответ:
Множеством грудей.

Комментарий:
Каждая третья японка имеет дополнительную молочную железу.

Вопрос 6:
В святилище Артемиды Кордакс потомки Пелопа и те, кто считал себя
таковым, по традиции танцевали танец кордак, изображающий радость на
празднике победы. Вполне он уместен был бы в качестве такового и в наших
краях. Как и многие подобные танцы, он представлял собой некую
пантомиму. Что изображали его участники?

Ответ:
Пьяных.

Вопрос 7:
По распространённому мнению, противоположностью врачей-гомеопатов
являются врачи-аллопаты. А как, по мнению самого основателя гомеопатии
Ганемана, должны называться врачи, являющиеся противоположностью
врачей-гомеопатов?

Ответ:
Антипаты.

Вопрос 8:
Геродот называет так некое племя, живущее в Эфиопии и питающееся
пресмыкающимися. Потом греки распространили это имя на целый ряд племён
в Мизии, на Кавказе, в Набатии и т.д., живущих в пещерах и находящихся
на низком уровне развития. Как называл их Геродот?

Ответ:
Троглодиты.

Вопрос 9:
На Панафинейских играх, согласно приказу Солона, следовало исполнять два
стихотворных произведения. Назовите их.

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Источник:
Р.Грейвс, "Мифы Древней Греции".

Вопрос 10:
В "Словаре иностранных слов" это слово определяется как совокупность или
перечень названий и терминов, употребляющихся в какой-либо отрасли науки
и искусства, а также круг должностных лиц, обозначаемых и утверждаемых
вышестоящим органом. Но печально известное всем нам значение этого
термина несколько иное. Назовите этот термин.

Ответ:
Номенклатура.

Вопрос 11:
На каждом номере "Правды" есть надпись, что она основана Лениным. А чьё
имя, согласно нынешним нормам, должно было бы обязательно стоять на
первом номере этой газеты, да и на всех последующих?

Ответ:
Мамонтова - её спонсора.

Вопрос 12:
Какие полезнейшие для себя сведения почерпнул Ленин из швейцарских газет
"Zursher Post" и "Neue Zursher Zeitung" за 15.03.17?

Ответ:
О Февральской Революции.

Вопрос 13:
Какой слух распускали о судьбе Ежова органы НКВД в 1938 году?

Ответ:
Что он сошёл с ума и сидит в психушке на цепи.

Вопрос 14:
В 1986 году я, Б.О.Бурда, был избран членом Всесоюзного совета КСП, а в
1989 году А.Ридигер был избран Патриархом всея Руси. Таким образом я и
патриарх попали в одну и тоже немногочисленную, но весьма
привилегированную группу людей. Какую?

Ответ:
Номенклатуру ЦК КПСС.

Вопрос 15:
Как известно, многие представители советской власти на самых разных
уровнях писали в графе "Социальное происхождение" своих анкет слова "из
рабочих", чем и обуславливали мнение о передовой роли рабочего класса в
СССР. Кто же, по мнению М.Восленского, должен в таком случае считаться
правящим классом в США?

Ответ:
Чистильщики сапог.

Комментарий:
Именно так начинали свою карьеру многие американские богачи.

Вопрос 16:
Один из номенклатурных работников, стоя перед Акрополем, спросил: "А как
допустил постройку Акрополя...?" Кто?

Ответ:
Пролетариат.

Вопрос 17:
Если бы вы прочли анкету Т.Д.Лысенко, то одна из записей в ней
показалась бы вам, да и многим, весьма маловероятной. Тем не менее это
так. Что это за запись?

Ответ:
Партийность - беспартийный.

Вопрос 18:
Только в 1943 году Сталин, наконец, решился объявить, что советские
трудящиеся создают нечто. Причина этого не в военной тайне, ибо даже
Сталин не отрицал, что трудящиеся стран капитала давно создают это нечто
- и в значительно больших количествах. Что это за "нечто"?

Ответ:
Прибавочный продукт.

Вопрос 19:
В 60-е и 70-е годы в коррумпированной, но процветающей Грузии всем, кто
осуждал царящие здесь взяточничество и клановость, обычно говорили:
"Если тебе не нравится Грузия, поезжай..." Куда?

Ответ:
В Советский Союз.

Вопрос 20:
Когда советские газеты сообщили, что в муссолиниевской Италии по
карточкам выдавали по 150 граммов хлеба в день, никто не поверил, ибо
выжить при такой норме нельзя. Но это было правдой. Чего не учли не
поверившие своим газетам советские люди?

Ответ:
Что выдавали не только хлеб.

Вопрос 21:
В 80-е годы место академика Азербайджанской академии наук стоило 50000
рублей, а место ректора вуза - 200000. Но ведь почётней быть академиком,
чем ректором. В чём же тут дело?

Ответ:
Ректор быстро возвращал потраченные деньги за счёт взяток, а академик -
нет.

Вопрос 22:
С какого молока, по мнению "Литературной газеты", снимают сливки
номенклатурные работники?

Ответ:
С птичьего.

Вопрос 23:
Во всех городах ГДР имелись районы, население которых называли
"Wolgadeutschen", дословно - "волжские немцы". Почему жителей этих
районов так звали?

Ответ:
Это была тамошняя номенклатура, разъезжавшая на автомашинах "Волга".

Вопрос 24:
Как переводили до революции либеральные русские интеллигенты французскую
фразу "Bien-etre general en Russie" (всеобщее благоденствие в России)?

Ответ:
Хорошо быть генералом в России.

Тур:
15 тур

Дата:
04-Jun-1992

Вопрос 1:
Сейчас это название популярного киносборника. А раньше это турецкое
слово означало смесь самых разнообразных сладостей. Назовите это слово.

Ответ:
Ералаш.

Вопрос 2:
Сложно сейчас стало с понятием "интернационализм". Старые толкования
хоть из энциклопедии вырезай, а новые тоже попадаются - глупее некуда.
Попробуйте и вы из приведённого ряда слов выбрать имеющее максимальное
отношение именно к интернационализму. Итак: борьба, НКВД, донос,
мельница, спутник, дружба, буржуй, МОПР.

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Это типичный интернационализм - слово, которое на многих языках звучит
одинаково.

Вопрос 3:
Название какого рода войск говорило о том, что основу его обычно
составляли люди не особенно большого возраста?

Ответ:
Инфантерия - от "инфант" (юноша).

Вопрос 4:
Немногие авторы письменностей разных народов известны лично, но обычно
им ставят памятники. Памятников этому создателю слоговой письменности -
тысячи. Они достигают высоты 100 метров и есть не только на его родине,
но и в бывшем СССР. Как его имя?

Ответ:
Секвойя.

Вопрос 5:
Это слово по-арабски значит "расписка" и использовалось для обозначения
личной зависимости, связанной с займом и прекращающейся после её уплаты.
В русском языке окраска этого слова существенно более негативна.
Назовите его.

Ответ:
Кабала.

Вопрос 6:
У узбеков и таджиков это называется кайрак и представляет собой четыре
плоских камня, отшлифованных в горных потоках, а у испанцев и итальянцев
это представляет собой четыре раковины или кусочка дерева и
называется... Как?

Ответ:
Кастаньеты.

Вопрос 7:
Сейчас это носит название Кальчик и впадает в Кальмиус, а находится оно
в Донецкой области. А как называлось это лет этак 770 назад?

Ответ:
Калка.

Вопрос 8:
Парижская декларация о морской войне 1856 года, кроме Черноморского
флота, запретило ещё одну вещь - крайне романтическую, весьма выгодную и
до этого вполне законную. Какую?

Ответ:
Каперство.

Вопрос 9:
Дольше всего это длилось у Чарльза Осборна из Айовы - началось в 1922
году, когда он резал свинью, и продолжается до настоящего времени, не
прекращаясь. Это не помешало ему стать отцом восьмерых детей, но
вызывает трудности с искусственными челюстями. Думаю, что это бывало у
каждого из нас, но ненадолго, а сама перспектива оказаться в положении
Чарльза Осборна могла бы нас от этого избавить. Что это?

Ответ:
Икота.

Вопрос 10:
В Венеции В XVI веке за рукописную сводку последних новостей следовало
взнести небольшую плату. Сколько она стоила?

Ответ:
Одну газетту (так называлась мелкая монетка).

Вопрос 11:
В средневековой Венеции рядом с еврейским кварталом был построен завод,
принадлежащий венецианскому Арсеналу, где отливали пушки. Как венецианцы
называли это предприятие?

Ответ:
Ghetto. Оттуда и слово "гетто".

Вопрос 12:
Таких фамилий всего три: Гаррисон, Джонсон... а третья?

Ответ:
Рузвельт - таких президентов США тоже было двое.

Вопрос 13:
Больше всего - 72 - их у кхмеров, меньше всего - 11 - у туземцев острова
Бугенвиль. Сколько же их у нас, если у немцев их на 4 больше, чем у
англичан?

Ответ:
33 (это буквы).

Вопрос 14:
Чтобы вы могли стать членом Международного философского общества, некий
показатель, характеризующий вас, должен превысить число 148. Какой?

Ответ:
IQ (коэффициент интеллекта).

Вопрос 15:
В январе 1990 года сотрудники фирмы IBM написали её название самыми
маленькими буквами из известных человечеству. Чем они написали слово
"IBM"?

Ответ:
Отдельными атомами.

Вопрос 16:
Финское слово "saippuakivikauppias" является самым длинным в мире и
значит "торговец щёлоком", в английском языке самым длинным является
слово "redivider" (перегородка). Из каких слов?

Ответ:
Из палиндромов.

Вопрос 17:
Те, кто думают, что король Иоанн Безземельный подписал в 1215 году
Великую хартию вольностей, совершенно неправы. Но тем не менее этот
документ имеет юридическую силу. Почему?

Ответ:
Вместо подписи короля поставлена его личная печать.

Вопрос 18:
Рекордное число отказов - 176 - получил писатель Билл Гордон,
предлагавший многим издателям свою рукопись "Сколько книг продаётся в
Огайо". Но потом он сам испортил свой рекорд. Как?

Ответ:
Сам отказал фирме, предложившей ему издать его рукопись.

Вопрос 19:
Книга рекордов Гиннеса пишет, что историк Флавиус Жоэефус оценил рост
некоего высокорослого человека в 208 сантиметров. Назовите его имя.

Ответ:
Голиаф.

Вопрос 20:
Жалоба на то, что престижная литературная премия была присуждена
стихотворению некоего аббата, включающему строку "От холодного Северного
полюса до жаркого Южного", была не принята отделением изящной
словесности Французской Академии. Повторите мотивировку отказа.

Ответ:
Этот вопрос касается отделения географии.

Вопрос 21:
В Англии это число - 8, во Франции - 18, в России - 6, но если быть
строгим, то только 3. Зато в США это тождественный нуль. Что это за
число?

Ответ:
Число монархов с одинаковым именем.

Комментарий:
Эдуард VIII, Людовик XVIII, Иоанн VI (или Александр III).

Вопрос 22:
Меньше всего это число на Филиппинах - 15, больше всего в Андорре - 25.
А каково оно у нас?

Ответ:
18 - возраст получения избирательного права.

Вопрос 23:
Некий итальянский башмачник в XV веке распространял записки, клеймящие
различных высокопоставленных лиц, но обычно не очень утруждал себя
доказательствами своих обвинений. Назовите, хотя бы примерно, его имя.

Ответ:
Пасквино.

Вопрос 24:
Закон талиона зафиксирован в наидревнейших юридических документах и
широко применялся в древнем мире. Однако возмездие за некоторые
преступления по закону талиона невозможны (например, за наркоманию,
разглашение тайны усыновления или незаконный переход границы). Приведите
наиболее распространённую формулировку закона талиона.

Ответ:
"Око за око, зуб за зуб".

Вопрос 25:
У нас нельзя одновременно получить больше 15, в исключительных случаях -
20, ещё не так давно - 25. А в странах Запада их граждане, разумеется,
имеют куда большие возможности. Дьюел Вильгельм Дэвис из Алабамы без
труда получил 10000, Чамой Тхипьясо из Таиланда в 1989 году 141078, а
испанцу Габриэлю Марча Грандосу как-то даже обещали 384912... Чего?

Ответ:
Лет тюрьмы.

Вопрос 26:
Вильгельм Рентген, Ян Вант-Гофф, Эмиль фон Беринг, Франсуа Арман
Сюлли-Прюдом... Какой список возглавили эти люди?

Ответ:
Список нобелевских лауреатов.

Вопрос 27:
Один-единственный албанец, неизвестный никому, не дал в 1982 году своей
стране повторить рекорд, установленный 08.10.62 на другом конце Евразии.
Какой это рекорд?

Ответ:
100%-ный результат на выборах в пользу АПТ, полученный когда-то в КНДР.

Вопрос 28:
Борис Ельцин недавно угодил в Книгу рекордов Гиннеса. За что?

Ответ:
Он получил максимальный перевес в голосах на выборах (4 726 112
голосов).

Вопрос 29:
Обувщик Джеймс Смит в 1792 году придумал нечто, что резко изменило
производство, а главное - продажу обуви. Его изобретение до настоящего
времени приносит пользу нам всем. Что это за изобретение?

Ответ:
Размеры обуви.

Вопрос 30:
Самый длинный путь без билета проделал некто Сокаррас Рамирес, который
пролетел 9010 километров до Мадрида в отсеке для запасных шасси самолёта
"DC-8". А откуда начался его путь?

Ответ:
С Кубы.

Вопрос 31:
19 августа 1988 года четверо англичан начали своё путешествие через 14
стран, проехав 22000 километров и собрав на благотворительные цели более
250000 фунтов стерлингов. Оплата проезда обошлась им в 31466 фунтов
стерлингов. На чём же они ехали?

Ответ:
На такси.

Вопрос 32:
Царь-колокол - самый большой в мире колокол, царь-пушка - самая большая
в мире пушка... А что ещё самое большое в мире находится недалеко от
них, и по какому показателю?

Ответ:
Кремль - самая большая в мире средневековая крепость.

Тур:
16 тур

Дата:
20-Jun-1992

Вопрос 1:
"Сравнительные жизнеописания" Плутарха, не являясь биографией в
современном значении этого слова, рассматривали попарно деятелей Греции
и Рима, которых автор считал возможным и поучительным сопоставить.
Назовите трёх деятелей древней Греции, которых Плутарх сопоставил с
Юлием Цезарем, Марком Туллием Цицероном и Нумой Помпилием.

Ответ:
С Цезарем - Александр Македонский, с Цицероном - Демосфен, с Нумой
Помпилием - Ликург.

Вопрос 2:
Принцип, выдвинутый Тацитом для написания его знаменитых "Анналов",
выдержал проверку временем, хотя его автор не всегда мог удержаться в
его рамках. О его популярности говорит то, что он каждую неделю сотни
тысяч раз заменяет собой не менее знаменитый принцип "Пролетарии всех
стран, соединяйтесь!". Что это за принцип?

Ответ:
"Sine ira et studio" - "Без гнева и пристрастия".

Вопрос 3:
Марк Порций Катон, насколько нам известно, не касался в сенате столь
животрепещущих ныне тем, как валютная проституция в интуристовских
гостиницах, коррупция в правительстве Москвы, засилье низкопробных
боевиков на советском киноэкране и увёртки Саддама Хуссейна от санкций
ООН. Но косвенным образом он высказывал всё, что думает по этому поводу,
на каждом заседании сената. Что же он считал?

Ответ:
"В остальном считаю, что Карфаген должен быть уничтожен".

Вопрос 4:
Плутарх считает, что убитая Тесеем Кромионская свинья на самом деле была
кровожадной и безнравственной разбойницей. Почему же, по мнению
Плутарха, историки пишут об убитом Тесеем животном?

Ответ:
По мнению Плутарха, "Свиньёй" эту разбойницу прозвали за моральные
качества.

Вопрос 5:
Целый ряд легендарных событий древней истории получил у Плутарха
правдоподобное объяснение. Так например, Плутарх не верит, что Ромула и
Рема вскормила волчица - ведь люди, вскормленные волками, не могут
нормально умственно развиваться. Его рациональное объяснение без труда
вспомнит любой, владеющий в достаточной степени английским, но и в
русском языке можно отыскать ответ на вопрос: кем же, по мнению
Плутарха, была кормилица Ромула и Рема?

Ответ:
Женщиной лёгкого поведения (ср. английское "волчица" и русское "сука").

Вопрос 6:
В память какого полулегендарного события на римских свадьбах у
новобрачной обрезали прядь волос остриём маленького копья?

Ответ:
Похищения сабинянок.

Комментарий:
Первые браки заключались под гром оружия.

Вопрос 7:
Почему Ромул не издал закона, карающего отцеубийство, и такой закон был
принят только через 600 лет?

Ответ:
Ромул считал, что такое ужасное преступление невозможно.

Комментарий:
И действительно, первое отцеубийство совершил Луций Гостий после Второй
Пунической войны.

Вопрос 8:
Спартанец Сой, окружённый врагами в безводной местности, умирая от
жажды, обещал врагам освободить захваченные им земли, если они позволят
всему его войску напиться из источника. Почему Сой чуть не умер от
жажды, но не выпил ни капли?

Ответ:
Он не вернул захваченных земель, ссылаясь на то, что "не все пили".

Вопрос 9:
Некий спартанец, отвечая на вопрос грека, как именно в Спарте наказывают
за прелюбодеяние, ответил, что прелюбодей должен отдать в качестве
штрафа быка величиной с гору. Почему этот штраф так неестественно велик
и невозможен для уплаты?

Ответ:
Потому что в Спарте всё равно нет прелюбодеев.

Вопрос 10:
Почему Фёдор Шаляпин, будь он спартанским гражданином, имел бы больше
возможности влиять на дела государства, чем Джон Фицджеральд Кеннеди?

Ответ:
В Спарте голосовали криком. Кто громче кричит, тот и проводил своё
решение.

Источник:
Плутарх, "Сравнительные жизнеописания".

Вопрос 11:
Ускорители для изучения гравитации пока что более находятся в ведении
научной фантастики, чем в реальности. Тем не менее чуть ли не самый
известный такой ускоритель был спроектирован в начале нашего тысячелетия
и использовался для этих целей ещё в начале XVII века. Сейчас он
находится в весьма удручающем состоянии и даже странно, что желающие
спасти его от разрушения не упоминают о его выдающейся роли в такой
передовой отрасли науки, как исследование гравитации. Назовите его.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
"Химия и жизнь", N 6/1990.

Вопрос 12:
Академик Королёв смог без труда доказать нецелесообразность помещения на
космическую станцию для исследования Марса специальной установки,
разработанной несколькими НИИ, которая должна была определить, есть ли
жизнь на Марсе. Как?

Ответ:
Приказал вывезти в степь и включить. Она показала, что жизни на Земле
нет.

Источник:
М.Галлай. С человеком на борту.

Вопрос 13:
Ещё немного практики в переводах: переведите слово "Нил" с
древнеегипетского на русский.

Ответ:
Река.

Вопрос 14:
Гордостью и элитой армии древнего Египта издавна были конные войска. Чем
же объяснить тот факт, что они оказались совершенно бессильны перед
кавалерией гиксосов?

Ответ:
Это были тяжёлые боевые колесницы - войско достаточно неповоротливое.

Вопрос 15:
Богиню победы Нику всегда изображали крылатой, и только в Афинах -
бескрылой. Почему?

Ответ:
Чтоб показать, что никуда она из Афин не улетит.

Вопрос 16:
Греки не использовали при строительстве Парфенона ни глины, ни извести,
ни цемента. В самых ответственных местах мраморные квадры
просверливались насквозь и соединялись железными прутьями. А все
остальные?

Ответ:
В каждом квадре вырубались пазы, а соседних - выступы.

Вопрос 17:
Что в Риме каждый день своей работы потребляло десятки возов
ярко-красного песка?

Ответ:
Колизей - на его фоне не видна была кровь.

Вопрос 18:
Это можно было увидеть в средневековой Франции и Италии. В кованом
узорчатом ларце находился завязанный золотым шнуром мешок из фиолетовой
парчи. А что мы увидели бы, если развязать шнур и залезть в этот мешок?

Ответ:
Книгу.

Вопрос 19:
Многое было нужно средневековому купцу: оружие - чтоб отбиться от
разбойников, деньги - чтобы платить многочисленные пошлины, мужество и
воля - чтоб не бояться опасностей... А зачем ему была так необходима
крепкая телега - даже больше, чем тем, кто совершал такое же путешествие
без торговых целей?

Ответ:
По "праву дороги", если телега ломалась и её ось касалась почвы, товар
становился собственностью владельца земли.

Вопрос 20:
Строитель Флорентийского собора и архитектор его купола, размеры
которого казались чудом современникам, Филиппо Брунеллеско лично
возводил на его верхушке "фонарь" - каменное сооружение со шпилем и
высокими окнами. Почему он обошёлся без помощи выстроивших собор
каменщиков?

Ответ:
Все были уверены, что купол вот-вот рухнет.

Вопрос 21:
Почему монголы всегда уничтожали и сжигали столицы завоёванных ими
государств?

Ответ:
Чтоб туда не вернулись их старые правители.

Вопрос 22:
Почему китайские ремесленники не применяли металлических орудий для
выделки изделий из нефрита?

Ответ:
Потому что нефрит гораздо твёрже металла.

Вопрос 23:
Для чего среднеазиатские колонны были внизу полукруглыми и вставлялись в
такое же гнездо каменной базы?

Ответ:
Для уменьшения опасности от землетрясений.

Вопрос 24:
В средневековой России летом специальные чиновники опечатывали все печи
в домах и хозяева были вынуждены готовить в саду или на огороде. Зачем?

Ответ:
Чтоб уменьшить опасность пожара.

Вопрос 25:
Наличие на рынке средневековой Москвы специального "мыльного ряда", где
продавали мочалки и щёлок, заменявший тогда мыло, а также прочие
принадлежности для мытья, вызывали у иностранцев немалое удивление и
укрепляли их мнение о физическом здоровье русских, якобы присущем им от
природы. Почему?

Ответ:
Иностранцы считали мытьё очень вредным для здоровья и удивлялись, что
русские вообще живы, хотя моются так часто.

Вопрос 26:
На какой площади средневековой Москвы дьяки выкрикивали народу царские
указы?

Ответ:
На Ивановской - "во всю ивановскую".

Вопрос 27:
Какая библейская тема использована по личному приказу Бориса Годунова в
росписи Грановитой палаты?

Ответ:
История Иосифа, прошедшего карьеру от слуги до доверенного лица фараона.

Вопрос 28:
Почему с 1703 по 1728 год в Москве строили только деревянные здания?

Ответ:
В это время действовал указ Петра I, запретившего строить каменные
здания где-либо, кроме Петербурга.

Вопрос 29:
Каково было функциональное назначение санкт-петербургских ростральных
колонн?

Ответ:
Маяки.

Вопрос 30:
Как мы называем владения китайских Чёрной Черепахи, Красной Птицы,
Синего Дракона и Белого Тигра?

Ответ:
Север, юг, восток и запад.

Источник:
Б.Бродский, Каменные страницы истории.

Вопрос 31:
Бригада французских горняков, сочувствующая коммунизму, в 30-е годы
посетила Донбасс, проработала смену рядом с самим Стахановым и...
совершила жуткое антисоветское деяние. Какое?

Ответ:
Побила, не очень напрягаясь, все стахановские рекорды.

Источник:
А.Рыбаков, Страх.

Вопрос 32:
В этот момент у Уильяма Дженнингса Брайана тряслись поджилки, у Марка
Твена рот был набит ватой, у Ллойд Джорджа язык прилип к гортани, Чарльз
Стюарт Парнелл сжимал кулаки так, что ногти впивались в ладони до крови.
У Дизраэли и Шеридана этот момент закончился позорным провалом. Какой?

Ответ:
Момент первой публичной речи.

Вопрос 33:
Какие меры принял Юлий Цезарь, высадившись в Англии, чтобы неприятель не
мог угрожать его войскам уничтожением кораблей, на которых они приплыли?

Ответ:
Он их сжёг.

Вопрос 34:
Дейл Карнеги предлагает каждому американцу в трудный момент вынуть из
кармана портрет Линкольна и посмотреть на него. Где, по мнению Карнеги,
американец должен купить этот портрет?

Ответ:
Нигде - это пятидолларовая ассигнация.

Источник:
Д.Карнеги. Как выработать уверенность в себе и влиять на людей, выступая
публично.

Тур:
17 тур

Дата:
23-Jun-1992

Вопрос 1:
Некий ирландский политик советует: "Сначала расскажите публике о том, о
чём вы собираетесь рассказать, потом рассказывайте, а потом расскажите
ей..." О чём?

Ответ:
О том, о чём вы уже рассказали.

Вопрос 2:
Ораторы некоего африканского племени произносят свои речи, стоя на одной
ноге. Зачем?

Ответ:
Чтоб выступление было кратким. Коснувшись земли второй ногой, оратор
должен прекратить говорить.

Вопрос 3:
Дейл Карнеги считает, что это три самые важные вещи в мире. При помощи
первого из них мы можем создавать жизнь, при помощи второго -
поддерживать её, при помощи третьего - надеемся её продолжить в другом
мире. Назовите эти три вещи.

Ответ:
Секс, собственность и религия.

Вопрос 4:
Назовите место, где постоянно происходят жестокие битвы между медведями
и быками.

Ответ:
Биржа.

Вопрос 5:
Это слово произошло от старофранцузского слова, обозначающего человека,
вместе с которым вы едите хлеб. Кем этот человек вам приходится?

Ответ:
Компаньоном (от слов "com" и "panis").

Вопрос 6:
Дейл Карнеги предложил удобный и практичный способ использовать каждую
свободную минуту на чтение хороших книг. Однако любой из нас с ужасом
назовёт его варварским. Может быть, дело здесь в том, что американцам
неведомо понятие дефицита - и всё же... Что это за способ?

Ответ:
Вырывать из книги по 20-30 страниц и читать в каждую свободную минуту,
вынимая из кармана.

Источник:
Д.Карнеги. Как вырабатывать уверенность в себе и влиять на людей,
выступая публично.

Вопрос 7:
Офицер-подводник вспоминает, что во время бомбёжки, когда лодка лежала
на дне и все люди старались лежать неподвижно, температура внутри лодки
поднялась до 100 градусов, но у него стучали зубы от холода, несмотря на
свитер и меховую куртку. Как это могло быть?

Ответ:
От страха сужаются сосуды, а 100 по Фаренгейту - это 38 по Цельсию.

Вопрос 8:
Некий сержант, получивший рану в горло, лишившую его возможности
говорить, написал врачу записку: "Я буду жить?". Врач ответил: "Да".
Сержант написал: "Я смогу говорить?". Врач ответил: "Да". Какой
риторический вопрос содержался в следующей записке сержанта?

Ответ:
"Так какого же чёрта я беспокоюсь?"

Вопрос 9:
Джонатан Свифт утверждал, что самыми выдающимися представителями некоей
профессии являются госпожа Диета, господин Покой и господин Веселье.
Какая это профессия?

Ответ:
Врач.

Вопрос 10:
Когда четырнадцатилетний принц Уэльский учился в военно-морском
колледже, его часто били прочие кадеты, хотя его поведение, по мнению
воспитателей, совершенно не побуждало их к этому. Как кадеты объясняли
своё поведение?

Ответ:
Они мечтали, что в будущем смогут рассказывать, как в своё время били
короля.

Вопрос 11:
Доктор Эдвард Торндайк изучал усталость, мешая группе молодых людей
спать почти неделю, и в то же время поручая им чрезвычайно увлекательное
дело. Что же, по мнению доктора Торндайка, является единственной
подлинной причиной снижения работоспособности?

Ответ:
Скука.

Вопрос 12:
Доктор Линк велел одному больному бегать вокруг квартала до тех пор,
пока он не умрёт от усталости. Тот неоднократно пытался выполнить
рекомендации доктора, но не смог, а состояние его постоянно улучшалось.
В итоге он стал известным бегуном. От какого заболевания его избавил
доктор Линк?

Ответ:
От навязчивого желания покончить жизнь самоубийством.

Источник:
Дейл Карнеги. Как перестать беспокоиться и начать жить.

Вопрос 13:
По мнению Арнольда Тойнби, в этот год существовало восемь великих
держав. Через четыре года одна из них исчезла с политической карты, а
две другие были искалечены и находились в состоянии прострации. Какой
это год?

Ответ:
1914.

Вопрос 14:
В средние века этот флот не раз наносил поражения генуэзцам и
венецианцам, намного превосходил давнего соперника - флот Византии.
Официальным же языком на этом флоте являлся итальянский. Чей это флот?

Ответ:
Турецкий.

Вопрос 15:
Этих людей древние называли "передатчиками времени". А как мы называем
их сейчас?

Ответ:
Историки.

Вопрос 16:
Эпоха "борющихся царств" в китайской истории заканчивается в 221 г. до
н.э., в момент принятия Чжэньваном титула Шихуанди. А начинается она с
479 г. до н.э. смертью некоего человека. Как его фамилия?

Ответ:
Кун (имеется в виду Конфуций).

Вопрос 17:
По мнению научной школы диффузионистов, эти люди изобрели цивилизацию, а
их потомки распространили её до Ирака, Индии, Китая, Индонезии и даже
Перу. Кто эти люди?

Ответ:
Древние египтяне.

Вопрос 18:
Политическое развитие Европы в XVI-XVIII веке протекало в одном
направлении, но в двух вариантах, условно именуемых "французским" и
"английским". Что представляет собой каждый из них?

Ответ:
"Французский" - укрепление абсолютизма, "английский" - укрепление
представительного правления.

Вопрос 19:
Брить бороду или не брить, погружать или обливать, всем давать вина или
некоторые обойдутся хлебом, только ли от папочки или и от его дитяти...
Вот предмет спора двух групп. Как каждая из них относится к браку?

Ответ:
В одной он запретен для всех, в другой - только для архиерейского чина.

Комментарий:
Это католическое и православное духовенство.

Вопрос 20:
Великий Могол Джелал-ад-Дин Акбар ввёл в Индии сконструированную лично
им веру, представляющую смешение ортодоксального ислама, индуистских
религий, буддизма и учения ряда исламских сект. Кто же венчал новую
веру: Христос, Магомет, Будда, Брама или кто-то ещё? Назовите его.

Ответ:
Сам Акбар.

Вопрос 21:
В речи Перикла сказано, что Афины являются для Эллады неким учреждением,
имеющимся в настоящее время и в нашем городе, более того - знакомым
каждому из вас не с чужих слов, а по собственным впечатлениям. Что это
за учреждение?

Ответ:
Школа.

Вопрос 22:
Римляне верили не только в существование своих богов, но и в
существование богов враждебных им народов. Поэтому, враждуя с каким-либо
народом, римляне проводили по отношению к его богам процедуру, именуемую
эвокацией. Что она включала?

Ответ:
Предложение оставить этот народ и перейти на сторону римлян, которые
взамен установят этим богам положенные им службы.

Вопрос 23:
Противники суннитов группировались вокруг двоюродного брата Мухаммеда
Али ибн Абу-Талиба и называли себя "партия Али". Как по-арабски
"партия"?

Ответ:
Шия (отсюда "шииты").

Вопрос 24:
На халдейском языке фраза "Бог Набу защитил мои границы" звучит, как
Набу-кудур-риу-цуре. А как произносим эту фразу мы?

Ответ:
Навуходоносор.

Вопрос 25:
Это слово на тюркских языках означало людей, которые живут в степи, но
за границами организованного общества кочевников, грязные отбросы, не
признающие законных владык степи, мародёров, ворующих у кочевников скот.
Назовите это слово.

Ответ:
Казак.

Источник:
А.Тойнби. Постижение истории.

Вопрос 26:
Имя известного в нашей истории английского дипломата совпадало с именем
и фамилией известного в европейской истории шотландского короля.
Назовите фамилию дипломата.

Ответ:
Локкарт.

Вопрос 27:
Этот французский генерал в основном упоминается в нашей прессе под двумя
фамилиями: псевдонимом брата и настоящей фамилией усыновителя. Кто он?

Ответ:
Зиновий Пешков, брат Свердлова.

Источник:
Нина Берберова. Железная женщина.

Вопрос 28:
Супермаркеты фирмы "Маркс энд Спенсер" предлагают покупателям гораздо
меньший выбор, чем их конкуренты, и тем не менее преуспевают. Чем это
объяснить?

Ответ:
Исследователи этой фирмы выбирают из всего множества товаров данного
качества и назначения самый дешёвый.

Вопрос 29:
Арманд Хаммер, будучи владельцем фармацевтической фирмы, обнаружил в
1918 году резкое увеличение спроса на средство против кашля - имбирную
настойку, завоевал этот рынок и увеличил своё состояние. Чем объяснить
это увеличение спроса?

Ответ:
"Сухим законом" (настойка на спирту).

Вопрос 30:
Воздушные хлопья фирмы "Лайф" рекламировались как высокопитательные и
полезные для здоровья, но без особого успеха. Когда компания осознала,
что в основном хлопья едят не взрослые, а дети, она стала рекламировать
иные их свойства, что и привело её к успеху. Одно из этих свойств -
сладость. А второе?

Ответ:
Способность хрустеть.

Вопрос 31:
Чем отличается лента "Скотч", специально назначенная для украшения
подарков, от обычной ленты "Скотч"?

Ответ:
На ней можно делать надписи.

Вопрос 32:
В начале 80-х годах в одной из американских стран журналы "Советский
Союз" никто не брал, а весьма похожие на них по оформлению журналы
"Америка" хорошо расходились. Трудности со сбытом удалось урегулировать,
сделав некую характеристику журнала "Советский Союз" такой же, как у
журнала "Америка". Какая это характеристика?

Ответ:
Цена (раньше их раздавали даром).

Вопрос 33:
Один из японских способов содействия сбыту называется "контроль рисовой
кадочки". В чём его суть?

Ответ:
В слежке за моментом, когда у потребителя кончаются запасы товара, и
предложении его именно в этот момент.

Вопрос 34:
Дореволюционная реклама смирновской водки до сих пор приводится в
качестве положительного примера в соответствующих учебных заведениях
США. Весь лист газеты, отведённый на рекламу, был чист, и только в углу
его была маленькая надпись. Что она гласила?

Ответ:
"Смирновская водка в рекламе не нуждается".

Источник:
Александр Кесельман. Искусство зарабатывать деньги.

Тур:
18 тур

Дата:
25-Jun-1992

Вопрос 1:
У американцев это выглядит, как М-Д-Г, у японцев - как Г-М-Д, а у
европейцев - как Д-М-Г. Проявите себя европейцами и ответьте, как
выглядит это в настоящий момент.

Ответ:
25.06.92 - текущие день, месяц и год.

Источник:
П.Нортон. Персональный компьютер фирмы IBM и операционная система
MS-DOS.

Вопрос 2:
Что должен был сделать спартанец, уже освобождённый от воинской
повинности, для того, чтобы освободиться от каких бы то ни было
обязанностей перед государством?

Ответ:
Родить ещё одного ребёнка (трое уже есть).

Вопрос 3:
Одной из величайших заслуг афинского тирана Писистрата перед
человечеством было назначение и финансирование некоей редакционной
комиссии. Назовите два результата её работы.

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Вопрос 4:
Как бы назвали шумерское и древнеегипетское иероглифическое письмо
любители интеллектуальных игр?

Ответ:
Ребусным.

Вопрос 5:
Это изобретение было сделано много тысячелетий назад. Сейчас оно
известно повсеместно и выпускается в больших количествах в Одессе.
Однако именно его отсутствие вызвало гибель Древнего царства майя. Что
это за изобретение?

Ответ:
Плуг.

Вопрос 6:
Это слово приобрело в российских бурсах XVIII века смысл "жулик",
"прохвост". Поэтому даже в сочетании с характеристикой причёски этого
прохвоста оно звучит по-русски весьма непочтенно и малоуважительно. А в
западноевропейских языках это сочетание напоминает скорей о близости к
природе и могло носить положительную окраску, хотя, к счастью, и
недолго. Что это за слово?

Ответ:
Бестия.

Вопрос 7:
Какая страна после первой мировой войны увеличила свою территорию и
население более чем вдвое?

Ответ:
Румыния (за счёт Австрии, Венгрии, Болгарии и России).

Вопрос 8:
Какое событие сделало в 1896 году территорию Юта полноправным штатом?

Ответ:
Отказ мормонов от полигамии.

Источник:
А.Тойнби. Постижение истории.

Вопрос 9:
Их имена были "Дора", "Густав" и "Карл". Они были больше, чем тот член
их семейства, которого весь мир прозвал "Большим". Как же его звали?

Ответ:
Берта (это пушки Круппа).

Источник:
Книга рекордов Гиннеса.

Вопрос 10:
Трое - старик, больной и труп - показали ему неустойчивость земного
существования, четвёртый - монах - путь освобождения от этой
неустойчивости. Как его имя?

Ответ:
Сиддхарта Гаутама Шакьямуни (Будда).

Вопрос 11:
Глава священства некого народа по имени Ясон получил свой сан за взятку
данную Селевкиду Антиоху IV Эпифану и в результате сопротивления
противников эллинизации был смещён и заменён священнослужителем по имени
Менелай. К какой религии они принадлежали?

Ответ:
К иудаизму.

Вопрос 12:
Все мы знаем книгу Волкова "Огненный бог Марранов". Слава Богу,
редакторы книги не знали, что такой народ действительно существовал.
Ответьте, откуда на самом деле изгнали марранов во второй половине XVII
века?

Ответ:
Из Испании (это евреи, обращённые в христианство).

Вопрос 13:
Согласно легенде, во время сражения Константина с его соперником
Максимианом над легионным значком Константина появился крест с некоей
надписью. Процитируйте её на церковнославянском.

Ответ:
Сим победиши.

Вопрос 14:
Нигде не сказано ни о их числе, ни о их сане, ни о том, что один из них
был негром. Но средневековая традиция не только установила их число и
сан, но даже доверила им в эпоху великих географических открытий
олицетворять человеческие расы. Назовите их имена.

Ответ:
Каспар, Мельхиор и Балтазар.

Источник:
А.Тойнби. Постижение истории.

Вопрос 15:
По старому морскому закону, в штормовую погоду на палубу судна
выкатывают из трюма бочку с солёными огурцами. Зачем?

Ответ:
Чтобы команда не укачивалась.

Вопрос 16:
Находясь в Африке, во время военного парада, бард Александр Городницкий
увидел рядом с выдающимся поэтом Леопольдом Седара Сенгором героиню
одной из самых известных своих песен. Назовите должность её мужа.

Ответ:
Французский посол.

Вопрос 17:
Целый ряд советских моряков, попадая в Токио, вдруг вспоминают, что уже
где-то это видели. Назовите имя человека, благодаря которому у них
возникает это чувство.

Ответ:
Андрей Тарковский (фильм "Солярис").

Вопрос 18:
Дела с производством злаков в нашей стране давно уж идут так себе. Но
целый ряд иностранцев, попадающих на борт советских судов, приходят даже
к преувеличенному мнению о бедственности наших дел в этом вопросе. Что
наводит их на такие мысли?

Ответ:
Чёрный хлеб.

Вопрос 19:
Океанолог профессор Ястребов заявил в 1983 году, что во всём мире можно
насчитать не более ста человек, побывавших на дне океана (разумеется,
вдали от берегов). Писатель Фазиль Искандер поправил его, заявив, что
таких людей неизмеримо больше. Кого имел в виду Фазиль Искандер?

Ответ:
Утопленников.

Вопрос 20:
Некое английское научное общество постоянно в своих трудах ставит под
сомнение целый ряд общепризнанных открытий: от плавания Магеллана до
полёта Гагарина. Какую научную идею исповедует это общество?

Ответ:
Оно считает Землю плоской.

Источник:
А.Городницкий. И вблизи, и вдали.

Вопрос 21:
Святой Франциск Ассизский, как известно, называл всех братьями и
сёстрами: брат волк, сестрица травка и т.п. Несколько нетривиально
звучит ответ на вопрос, кого же (или точнее, что же) св.Франциск называл
братом Ослом. Через минуту вам надлежит дать этот ответ.

Ответ:
Собственное тело.

Вопрос 22:
Пародируя сексуальный роман, Честертон пишет: "Красные искры заплясали в
глазах Даммара Даблдика, и он почувствовал, как в нём просыпается его
далёкий пещерный предок". Что же, по мнению Честертона, сделает этот
пещерный человек, ощутив экстаз творческого и эмоционального подъёма?

Ответ:
Будет рисовать быков на стене пещеры.

Вопрос 23:
Какую именно морскую битву Честертон считает предтечей битвы при
Лепанто?

Ответ:
Битву при Саламине.

Вопрос 24:
Гомер в "Илиаде" говорит о воротах снов. Одни из них сделаны из рога,
другие - из слоновой кости. Через одни из них проходят правдивые сны,
через другие - лживые. Через какие ворота проходят правдивые сны и
почему?

Ответ:
Правдивые - через ворота из рога, ибо тонкие роговые пластинки
прозрачны.

Вопрос 25:
Верховным богом финикийцев, как известно, был Ваал. Назовите дар бога
Ваала верующим в него народам, который принёс самые большие бедствия их
врагам.

Ответ:
Ганнибал - "дар Ваала".

Вопрос 26:
Гибель Трои, которая, по свидетельствам археологов, не вымысел, а факт,
через много столетий после своего свершения стала причиной гибели ещё
одного города. Назовите непосредственного губителя этого города.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
По легенде, он поджёг Рим, чтобы вдохновиться на описание пожара Трои.

Вопрос 27:
Что означает английская идиома, весьма распространившаяся в XIX веке, и
дословно переводившаяся: "Умерла королева Анна"?

Ответ:
Давно устаревшую новость.

Вопрос 28:
Одним из самых злокозненных колдовских ритуалов, как известно, считалась
чёрная месса. Представьте себе, что вы желаете кощунствовать не против
религии (ещё чего не хватало), а против знаменитой формулы Вышинского
"Докажи, что ты не виновен". Отслужите с этой целью чёрную мессу.

Ответ:
"Невонив ен ыт отч ижакод".

Комментарий:
Чёрная месса состоит в произнесении молитв задом наперёд.

Вопрос 29:
Философия киников очень проста и сводится к тому, что естественные
потребности и стремления людей - важнее всего, а жизнь следует
максимально упростить. Что же в этой формуле привело к тому, что уже
древние греки употребляли слово "киник" (или "циник") в смысле,
привычном нам, а не как название философской школы?

Ответ:
Считая, что естественные потребности важнее всего, они отправляли их на
глазах у всех.

Вопрос 30:
Евангелие от Матфея гласит: "Преступника надо прощать до семижды
семидесяти раз". Как называется фильм шведского режиссёра Бу Видерберга,
посвящённый поиску таких отклонений в интимных отношениях, которые ни в
коем случае не следует признавать нормой?

Ответ:
"491".

Вопрос 31:
Мать Джованни Бернардоне дала ему имя, но вернувшийся из торговой
поездки по Франции отец, придя в восторг от увиденного там, назвал сына
"французиком". Под этим именем он и прожил жизнь. А в каком городе
произошла эта история?

Ответ:
Ассизи.

Вопрос 32:
В замечательных сказках Джоэля Харриса о дядюшке Римусе участвующих в
них животных называют "Братец Кролик", "Братец Лис", "Братец Черепаха" и
т.п. А как персонажи этих сказок называют человека?

Ответ:
"Господин Человек".

Источник:
Г.К.Честертон. Вечный Человек.

Вопрос 33:
Почему Сальватор Дали призывает каждого художника не бояться
совершенства?

Ответ:
"Тебе никогда не достичь его".

Источник:
"Огонёк", 30/1988.

Вопрос 34:
В 1987 году венские газеты были полны заголовками типа: "Удастся ли
остановить линию КЛМ?". Тем не менее самолёты голландской компании КЛМ
успешно продолжали свои рейсы даже тогда, когда, судя по газетным
заголовкам, эту задачу удалось выполнить. О чём же шла речь?

Ответ:
О тройке Крутов - Ларионов - Макаров.

Вопрос 35:
Двадцать два года алма-атинский пушкинист Данилов пытался установить
девичью фамилию некоей Яковлевой. В итоге оказалось, что её девичья
фамилия была Матвеева. А как звучит её имя и отчество?

Ответ:
Арина Родионовна.

Вопрос 36:
Согласно легенде, монахиня Клара в 1252 году тяжело заболела, не смогла
пойти в церковь на службу и посетовала на это Богу. И свершилось чудо:
она увидела всю службу через стену своей кельи. Чему покровительствует
святая Клара?

Ответ:
Телевидению.

Источник:
"Огонёк", 19/1987.

Тур:
19 тур

Дата:
26-Jun-1992

Вопрос 1:
По мнению архитектора Зенкова, это здание должно быть построено из
дерева или его заменителей, иметь очень глубокий фундамент и иметь
обширные зазоры между землёй и фундаментом. Где оно должно быть
построено?

Ответ:
В сейсмостойком районе.

Вопрос 2:
Почему за цитирование евангельского выражения "пожать урожай сторицей" в
30-е годы можно было прослыть врагом народа?

Ответ:
Потому что реальные урожаи в СССР тогда были существенно меньше.

Вопрос 3:
Как, по мнению Юрия Домбровского, объясняется факт наличия в пьесе
"Ромео и Джульетта" Шекспира монолога Меркуцио о королеве Меб,
совершенно не связанного с основным действием?

Ответ:
Требованиями актёра, ибо роль без монолога меньше ценилась.

Вопрос 4:
Какой прославленный историками и литераторами подвиг был бы значительно
менее примечателен, если бы он совершился не в средневековой Европе, а в
окрестностях Алма-Аты?

Ответ:
Подвиг Вильгельма Телля.

Комментарий:
Алма-атинский апорт весит около килограмма.

Вопрос 5:
Император Аврелиан, встретив сопротивление осаждённого города Тианы,
поклялся живой собаки в городе не оставить. Однако, взяв город, он
проявил милосердие и пощадил его жителей, не нарушив, однако, данной им
клятвы. Как он этого достиг?

Ответ:
Приказал перебить в городе всех собак.

Вопрос 6:
Какая погода была в прошлом году - можно узнать из газет. Какая погода
была в 992 году - можно вычитать из средневековых хроник. А как, хотя бы
приблизительно, узнать, какая погода была, ну, к примеру, в Калифорнии,
в 992 г. до н.э.?

Ответ:
По срезу гигантской секвойи.

Источник:
Ю.Домбровский. Хранитель древностей.

Вопрос 7:
По мнению знаменитого французского психолога Альфреда Бине это свойство
проявляется: во-первых, в способности принимать и выполнять
распоряжения; во-вторых, в способности ориентироваться на конечную цель,
и в-третьих, в способности к самокритике. Что это за свойство?

Ответ:
Интеллигентность.

Вопрос 8:
Ещё из Фазиля Искандера, а, может быть, и раньше мы знаем, что удавы
питаются кроликами. Тем не менее застигнутый удавом кролик имеет шанс
спастись. Представьте себе, что вы - кролик, а ведущий - удав, и ровно
через минуту спаситесь от него.

Ответ:
Надо застыть, не шевелясь.

Вопрос 9:
Как японские и испанские светофоры удалось сделать более удобными для
дальтоников и даже слепых?

Ответ:
При перемене света они издают специфические звуки, разные для красного и
зелёного цветов.

Вопрос 10:
Дальтоник за рулём, в принципе, может как-то ездить. Но, приехав в
Китай, он неминуемо попадёт в аварию. Почему?

Ответ:
Там красный внизу.

Вопрос 11:
"Великое замыкание" 09.01.65 резко увеличило число ограблений, катастроф
и самоубийств. Но некий показатель, резко изменившийся в результате
"великого замыкания", в принципе, не свидетельствует о бедствиях. Он
несомненно связан с этим событием, хотя резко возрос он не сразу. А
когда?

Ответ:
Через 9 месяцев резко повысилась рождаемость.

Вопрос 12:
Что требовал употреблять в пищу в третий день каждого месяца принятый
более 3000 лет назад древнеегипетский закон, положительно влияющий на
здоровье подавляющего большинства соблюдающих этот закон граждан?

Ответ:
Слабительное.

Вопрос 13:
Советская пропаганда издавна клеймила американцев за многое, в
частности, за фальсификацию пищевых продуктов. Так например, было
установлено, что ряд американских компаний добавляет в пищевые продукты
специально обработанную целлюлозу, совершенно бесполезную для организма.
Как же это позволяет американский госконтроль качества продуктов?

Ответ:
Это продукты для похудания.

Вопрос 14:
По мнению практикующих это, оно помогает снять внутреннее напряжение,
увеличивает духовную и физическую уверенность, помогает общению, создаёт
трудовой настрой, способствует мышлению, увеличивает творческие
возможности, восстанавливает душевное равновесие, избавляет от скуки и
пресыщения, притупляет чувство голода и хранит от излишнего веса.
Естественно, за такие блага им даже пяти лет жизни не жалко.
Продемонстрируйте мне это.

Ответ:
Это курение.

Вопрос 15:
В Европе средних веков за это отлучали от церкви, в XVII веке за это
ставили к позорному столбу и подвергали телесному наказанию. А сейчас в
США за это можно получить год тюрьмы или штраф в 1000 долларов. Но у нас
это практически проходит безнаказанно, хотя иногда и встречаются робкие
попытки это осудить. Что это такое?

Ответ:
Курение в общественном месте.

Вопрос 16:
Примерно в одно и то же время Максим Горький и Фёдор Шаляпин пытались
поступить на работу в одно и то же место. Горького приняли, а Шаляпина
нет. Потом эту историю весьма часто вспоминали в самых разных
источниках. Куда они хотели поступить на работу?

Ответ:
В хор.

Вопрос 17:
Впервые с ним начали бороться 3500 лет назад в Древнем Египте, убивая
бегемотов. В Китае с его помощью приводили в исполнение смертные
приговоры. Французы считают его причиной 52 процентов нервных
заболеваний. Только во время войны в Англии он очень нравился многим,
после войны его опять разлюбили. Роберт Кох сказал в 1910 году, что
когда-нибудь человечество будет бороться с ним так же упорно, как с
холерой или чумой - и, очевидно, был прав. Кто же он?

Ответ:
Шум.

Вопрос 18:
Известный английский физик и химик заложил основы своего великого
открытия в детстве, когда обнаружил, что весьма мало толка посылать его
в лес за спелой земляникой. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дальтон.

Вопрос 19:
В старинной сказке рассказывается, как четыре путника опоздали к
закрытию городских ворот. Первый запричитал, кляня своё невезение,
второй начал дубасить кулаками в ворота, третий стал уговаривать
попутчиков сесть и подождать, а четвёртый начал пытаться подлезть в щель
под воротами. Что олицетворяют для неких научных работников герои этой
сказки?

Ответ:
Четыре темперамента.

Вопрос 20:
Финны называют этих людей "ершами с того берега". Лучший способ
определить их - тест Роршаха, причём не требуется, чтобы они произнесли
хотя бы слово. А как мы их зовём?

Ответ:
Негативисты.

Источник:
И.Кург. Торопись не спеша.

Вопрос 21:
Мы сейчас очень страдаем от несовершенства наших законов, регулирующих
экспорт и импорт. А как именно афинский законодатель Солон предопределил
расцвет Афин именно с помощью этих законов?

Ответ:
Запретил вывоз хлеба и стал поощрять вывоз масла, оливок и вина.

Вопрос 22:
Начиная с 125 г. до н.э., и кончая 1905 г. н.э. длилось то, что Тойнби
называл официальным торжеством Конфуция. Отвергнутая Западом, эта
система всё же пользуется и там неким моральным авторитетом. Но
признавая на словах её достоинства, её никогда не внедрят на деле - тем
паче претензии к ней тоже велики и разумны. Что это за система?

Ответ:
Назначение на должности по результатам экзаменов.

Вопрос 23:
Какая деталь быта, заполонившая Иудею во II в. до н.э., изменившая
облик Руси в начале XVIII века, Японии - в 60-х годах прошлого века и
Турции - в 20-х годах нашего века, говорит о добровольном самовключении
этих стран в универсальное мировое сообщество?

Ответ:
Смена моды на одежду.

Вопрос 24:
Каким ловким манёвром президент Турции Мустафа Кемаль Ататюрк смог,
избегнув недоброй славы сжигателя книг, достичь практически тех же
результатов?

Ответ:
Введя в 1928 году новый алфавит.

Вопрос 25:
Болезнь этого больного впервые была констатирована не врачом, а
императором Николаем I в его разговоре с лордом Абердином в 1844 году.
Длилась она не менее 70 лет, в течение которых шли большие споры и даже
вооружённые конфликты за делёж остающегося после него наследства.
Назовите этого больного.

Ответ:
Турция.

Источник:
А.Тойнби. Постижение истории.

Вопрос 26:
Греческие охотники уверены, что перелётные птицы специально стараются
пролететь через Грецию по понедельникам. С чем связано это мнение,
настолько серьёзное, что охотники Греции даже обращались в правительство
с просьбой изменить один из греческих законов, в чём им было отказано?

Ответ:
В понедельник охота запрещена.

Вопрос 27:
В американском фонде Грэма сотрудничают многие весьма достойные люди -
от спортивных знаменитостей до нобелевских лауреатов. Цель фонда - рост
интеллекта американцев, однако наши учёные сомневаются, что он может
выполнить свои задачи. Возможно, это связано с воспитанием, принятым в
СССР. Но пока трудно сказать, эффективен ли фон Грэма - это будет
возможно лишь через десятилетия. Чем он занимается?

Ответ:
Искусственным оплодотворением с использованием спермы знаменитостей.

Вопрос 28:
Около английского города Хенли любители природы, недовольные тем, что
массы лягушек и жаб гибнут, раздавленные машинами на шоссе, приняли меры
против этого. Беспокойство, будут ли согласны с этими мерами сами жабы и
лягушки, к счастью, оказалось напрасным. Что это за меры?

Ответ:
Туннель под дорогой.

Вопрос 29:
В германском городе Лобург организована больница для пострадавших
аистов. Одно из её правил - сведение до минимума контакта пострадавших
аистов с врачами. Зачем?

Ответ:
Чтоб не приручились и вернулись в природу.

Вопрос 30:
Будапештский инженер Памлер нашёл наконец-то совершенно экологически
безвредный и крайне дешёвый заменитель фреона в аэрозольных баллончиках.
С ним производство аэрозолей можно увеличивать сколько угодно -
экологической катастрофы не произойдёт. Что это за заменитель?

Ответ:
Воздух.

Вопрос 31:
Соединение стекла с металлом принципиально непрочно, поэтому, как
осторожно ни ввинчивай лампочку, авария вполне вероятна. Как же вышел из
этого положения французский изобретатель Фрич, получивший за свою идею
главную премию на выставке в Женеве?

Ответ:
Создал лампочку, крепящуюся к патрону магнитом.

Источник:
"Эврика-90".

Тур:
20 тур

Дата:
30-Jul-1992

Вопрос 1:
Среди предков сына Сергея Львовича самым заметным для нас оказались
Гаврила Олексич и Абрам Петрович. А кто же вспомнит имя и отчество его
самого?

Ответ:
Александр Сергеевич (Пушкин).

Вопрос 2:
Дворянин Ржевский, приказав подать себе на завтрак недоеденный его
вчерашним гостем пирог, обнаружил, что в нём вместо изюма запечены
тараканы. Преступление подкупленного его недоброжелателями повара он
расценил не как грубую шутку, а как прямое покушение на его жизнь.
Почему?

Ответ:
Его вчерашним гостем был Пётр I, патологически боявшийся тараканов.

Вопрос 3:
Когда Пушкин увидел в мастерской эти два скульптурных портрета, он
назвал их "зачинателем" и "совершителем". Они были установлены лишь
после его смерти - в 1837 году. Где?

Ответ:
У Казанского собора. Это Барклай и Кутузов.

Вопрос 4:
В Лицее в пушкинские времена за каждый предмет ставилась не одна
отметка, а три. Какие?

Ответ:
За успехи, прилежание и способности.

Вопрос 5:
Этот человек должен был учиться вместе с Пушкиным, но обстоятельства
помешали этому. Однако к его однокласснику Модесту Корфу он иногда
обращался "мой несостоявшийся однокашник". Он сыграл немалую роль в
жизни лицеистов, разрешив наказывать их розгами, а в жизни Пушкина его
роль была ещё большей. Кто он?

Ответ:
Николай I.

Вопрос 6:
В Лицее за отличные успехи ставили 1, за очень хорошие - 2, за хорошие -
3, за посредственные - 4, а за отсутствие всяких успехов... Подумайте и
ответьте, что?

Ответ:
0.

Вопрос 7:
Пушкин не блистал в математике, истории, географии и немецком, хорошие
успехи обнаружил в законе Божием, логике, нравственной философии,
священной истории и праве, очень хорошие - в латыни и финансовом деле
(sic!), а отличные - только в трёх дисциплинах. Назовите правильно хотя
бы две из них.

Ответ:
Русская словесность, французская словесность и фехтование.

Вопрос 8:
Пушкин говорил, что ценит солдатские Георгии выше офицерских за блага,
которые они представляют солдатам, владеющим ими, и которые они не могут
предоставить офицерам. Какие это блага?

Ответ:
Освобождение от телесных наказаний.

Вопрос 9:
В 1827 году великий князь Михаил Павлович при вынесении приговора
декабристу Раевскому узнал, что тот учился в Московском университетском
благородном пансионе и стал развивать свои любимые мысли, что от
университетов и пансионов один вред. Раевский возразил, вспомнив некоего
человека, который явно не учился ни в университетах, ни в пансионах. Кто
он?

Ответ:
Пугачёв.

Вопрос 10:
Во всех многочисленных дуэлях Пушкина, кроме роковой последней,
соблюдается некий принцип равенства между поэтом и его противниками... В
чём?

Ответ:
Никто не получил даже царапины.

Вопрос 11:
Можно согласиться, что посылка Пушкина "на саранчу" его тяготила и
раздражала, что и было поводом для отказа, не роняющим его достоинства.
Но опубликованная недавно служебная бумага делает его поступок
сомнительным не только с точки зрения чиновничьей субординации. Какая
это бумага?

Ответ:
Расписка о получении командировочных уже после отказа выехать.

Вопрос 12:
Александр Сергеевич Пушкин не так уж мало живых существ довёл до тюрьмы,
в том числе и... сороку своего покровителя Инзова, став причиной её
заточения в клетке. Почему?

Ответ:
Обучив её непристойным ругательствам.

Вопрос 13:
Пушкин в письме к Жуковскому указывает на два обстоятельства, делающих
его поведение предосудительным в глазах царя. Первое - дружба с
декабристами - сейчас предосудительным не считается. А за второе многие
предъявили бы Александру Сергеевичу претензии и в наше время. Какое это
обстоятельство?

Ответ:
"Я был масон в Кишинёвской ложе, той, из-за которой уничтожены все ложи
в России".

Источник:
Жизнь Пушкина, рассказанная им самим и его современниками, сост.
В.Кунин, т.I.

Вопрос 14:
Никто до сих пор не смог достоверно установить фамилию первой любви
Островского Агафьи Ивановны. Однако, если удастся доказать, что её
родители были крестьянами, выкупившимися из крепости и записавшимися в
мещанство, вопрос решится. Как же тогда будет её фамилия?

Ответ:
Иванова (по имени отца).

Вопрос 15:
В марте 1848 года российская императрица, возвратившись с прогулки по
улицам Петербурга, говорила с ликованием: "Кланяются, кланяются!". Чем
было вызвано её ликование?

Ответ:
Тем, что на её подданных не повлияла французская революция 1848 года.

Вопрос 16:
Цензоры долго не пропускали пьесу Островского "Гроза", предполагая, что
в образе Кабанихи выведено вполне реальное лицо. Какое?

Ответ:
Император Николай I.

Вопрос 17:
Михаил Николаевич Островский был очень крупным чиновником, министром
государственных имуществ, и некоторое время был известен гораздо больше
своего брата, драматурга Александра Николаевича. Из-за этого долгое
время драматурга называли почти так же, как потом (и до сих пор)
называют в большинстве литературных источников министра. Как же называли
драматурга и как сейчас называют министра?

Ответ:
"Брат министра" и "брат драматурга".

Вопрос 18:
Сцена ночной беседы Софьи и Молчалина в "Горе от ума" заставила актрису
Самойлову отказаться от роли Софьи. Почему?

Ответ:
Она сочла роль порнографической.

Вопрос 19:
В этот день никогда не пьющий ни капли Щепкин устроил обед с шампанским,
поскольку дал клятву, что именно в этот день напоит всех друзей допьяна
и сам напьётся, что и исполнил. Назовите этот день.

Ответ:
19.02.1861 - день освобождения крепостных, особенно дорогой бывшему
крепостному Щепкину.

Вопрос 20:
На представлении одной из комедий писателя Боборыкина театр по ошибке
поменял местами четвёртое и пятое действие. Как отреагировали на такую
несуразицу зрители?

Ответ:
Никто не заметил.

Вопрос 21:
Кроме прекрасной музыки и античного сюжета, важнейшую роль в этом
спектакле играли аллюзии с современностью. Герой носил пенсне, царица
угощала гостей кофе со сливками, а жрец жаловался, что керосин дорожает
и что какой-то прихожанин подсунул ему пуговицу вместо двугривенного.
Что это за спектакль?

Ответ:
"Прекрасная Елена" Оффенбаха.

Источник:
В.Лакшин. Островский.

Вопрос 22:
Граф С.М.Воронцов, русский посол в Англии, в начале июня 1812 года
пишет: "Если Наполеон будет нас преследовать, он погиб... он кончит тем,
что будет истреблён... нашей верной союзницей". О какой союзнице России
идёт речь?

Ответ:
О зиме.

Вопрос 23:
То, что выпуск российских ассигнаций в военном 1812 году возрос -
понятно. Но как он смог превысить мощности российской Экспедиции по
заготовлению государственных бумаг?

Ответ:
Наполеон в это время напечатал огромное количество фальшивых русских
ассигнаций.

Вопрос 24:
Какая деталь женского туалета, по мнению европейских остряков, дала
преимущество на свадьбе Наполеона с Марией-Луизой европейским королевам
перед их супругами королями?

Ответ:
Шлейф.

Комментарий:
Шлейф Марии-Луизы несли пять королев, а у Наполеона, естественно, шлейфа
не было.

Вопрос 25:
По словам министра полиции Александра I графа Балашова, на вопрос
Наполеона "Какова дорога в Москву?" он указал ему промежуточный пункт
этой дороги, бессмысленный в географическом плане, но весьма
поучительный в плане историческом. Назовите его.

Ответ:
Полтава.

Вопрос 26:
Министр полиции Балашов, государственный секретарь Шишков и генерал
Аракчеев, проявив немалое личное мужество, сумели обезвредить человека,
представлявшего огромную опасность для русской армии, сражающейся с
Наполеоном. Они не применили против него никаких насильственных мер, а
просто лишили его возможности непосредственно вредить русской армии
путём канцелярскопридворной интриги. Кто был этот человек?

Ответ:
Император Александр I.

Вопрос 27:
Русский генерал Яков Кульнев во время русско-шведской войны стал
причиной появления на свет беспрецедентного документа, подписанного
шведским королём и касающегося его лично. О чём говорилось в документе?

Ответ:
Запрещалось наносить лично Кульневу даже малейший вред, в частности,
стрелять в него.

Вопрос 28:
По словам Петра Ивановича Багратиона, после Смоленска "вся армия плачет
и ругает его насмерть". Кого же ругает армия?

Ответ:
Барклая.

Комментарий:
Багратион его ненавидел и был к нему несправедлив.

Вопрос 29:
Почему помощник директора Московского почтамта известный мракобес Рунич
категорически выступал против массовых перлюстраций писем с целью поиска
наполеоновских шпионов?

Ответ:
При массовых перлюстрациях к ним привлекаются неопытные люди и на
письмах остаются следы вскрытия, вследствие чего люди перестанут
доверять почте и станут осторожны.

Вопрос 30:
Почему церковь усердно опровергала слухи о том, что Наполеон есть
антихрист?

Ответ:
Потому что антихрист должен победить и царствовать тысячу лет.

Вопрос 31:
Что изготовил и вручил Наполеону по его просьбе его личный врач доктор
Юван после сражения при Малоярославце?

Ответ:
Яд (цианистый калий).

Вопрос 32:
Почему пленник Наполеона русский генерал Винцегероде был бы немедленно
расстрелян, если бы оказался саксонцем или баварцем и спасся только
потому, что смог доказать Наполеону, что он пруссак?

Ответ:
это значило, что он подданный не Наполеона, а прусского короля и,
следовательно, не изменник.

Вопрос 33:
Многие басни Крылова связаны сюжетно с фактами современной ему
российской политики. Зная это, назовите прототип Щуки в басне "Щука и
Кот".

Ответ:
Адмирал Чичагов (морской начальник, упустивший Наполеона на сухом пути).

Тур:
21 тур

Дата:
06-Aug-1992

Вопрос 1:
Первые лучи зари арабы называют поэтическим именем "Волчий хвост".
Переведите дословно с арабского поэтическое наименование волка - Абу
Сирхан.

Ответ:
Отец зари.

Вопрос 2:
Термин "авария" в морском праве обозначает убытки, причинённые судну и
грузу. Чем отличаются в морском праве общая и частная аварии?

Ответ:
Общая авария - убытки, причинённые судну и грузу при наличии общей для
них опасности, распределяются пропорционально стоимости судна, фрахта и
груза, частная - без наличия такой опасности.

Вопрос 3:
Назовите три известных "Авроры", находящиеся в Санкт-Петербурге и
попавшие в СЭС.

Ответ:
Крейсер, издательство и журнал.

Вопрос 4:
Все мы знаем, что такое агрессия. А какие живые существа выделяют
агрессины?

Ответ:
Болезнетворные микробы (для подавления фагоцитоза).

Вопрос 5:
Яхве, Иегова, Адонай, Элохим, Саваоф - так именуют Бога в библии.
Докажите на основании этого, что ещё в период создания Библии иудеи не
окончательно отказались от многобожия.

Ответ:
Окончание "им" в слове "элохим" - признак множественного числа.

Вопрос 6:
Известное всем слово "ажиотаж" произошло от финансового термина "ажио",
означающего превышение стоимости различных ценностей над их
установленным номиналом. Назовите жаргонное слово, имеющее то же
происхождение.

Ответ:
Лажа.

Вопрос 7:
Место, где восседает проповедник или лектор, называется кафедрой,
сидение для византийского императора на константинопольском ипподроме -
кафизма. Как исполняется акафист?

Ответ:
Стоя.

Вопрос 8:
Его разновидности называются баллас, карбонадо и борт, кристаллизуется
он в кубические сингонии, его плотность - около 3,5 г/см, твёрдость -
10, показатель преломления - 2,417, по электропроводности -
полупроводник. Что это?

Ответ:
Алмаз.

Вопрос 9:
Феодал, правивший Дофинэ, назывался дофин, Бургундией - герцог, Тулузой
- граф... А Иль-де-Франсом?

Ответ:
Король.

Вопрос 10:
Находящееся в Конго озеро Альберт, названное так в честь мужа Виктории
Английской, в 1973 году было переименовано. Как оно теперь называется?

Ответ:
Мобуту-Сесе-Секо.

Вопрос 11:
Большинство из нас считает, что на сосне яблоки не растут. Но если они
вырастут, они будут принадлежать к семейству бромелиевых. Как они будут
называться?

Ответ:
Ананасы (по-английски pine-apple).

Вопрос 12:
Название литовской футбольной команды "Жальгирис" переводится как
"зелёный лес". Как бы эта команда называлась, скажем, в Смоленске или
Пскове?

Ответ:
"Грюнвальд".

Комментарий:
Мы привыкли называть место победы над крестоносцами в 1410 году его
немецким именем.

Вопрос 13:
Назовите самый большой успех сборной Великобритании на чемпионатах
Европы (год и место).

Ответ:
От Великобритании выступает не одна, а четыре разные команды: Англия,
Шотландия, Северная Ирландия и Уэльс.

Вопрос 14:
Назовите главный признак, по которому классифицируются вертолёты.

Ответ:
Количество винтов.

Вопрос 15:
В полусладком вине от 5 до 12% сахара, в сладком - до 20%... А если в
вине 21-35% сахара, как оно называется?

Ответ:
Ликёрным.

Вопрос 16:
Ретинол, тиамин, рибофлавин, цианкобаламин, токоферол, филлохинон... А
все вместе?

Ответ:
Витамины.

Вопрос 17:
Это и созвездие Южного полушария, и 10 000 000 в древнерусском счёте, и
приспособление для высадки на стены крепостей и абордажа, и птица длиной
до 70 см с массивным клювом... Назовите это.

Ответ:
Ворон.

Вопрос 18:
Этот парусный шлюп водоизмещением 900 тонн, построенный в 1818 году,
имел много кораблей-тёзок, которые прославились куда больше, чем он.
Назовите второй такой же шлюп, разделивший с ним его славу.

Ответ:
"Мирный".

Вопрос 19:
Что у мужчин располагается между 125 и 200 сантиметрами?

Ответ:
Нормальный рост (ниже - карликовость, выше - гигантизм).

Вопрос 20:
Какой поддельный драгоценный камень называется дублетом?

Ответ:
Склеенный из двух частей - настоящего камня и подделки.

Вопрос 21:
Самосвалы типа "думпер" предназначены для перевозки сыпучих грузов на
короткие расстояния "челноком". Чем конструктивно отличается думпер от
других самосвалов такой же мощности?

Ответ:
Поворотным сиденьем и дублированным управлением.

Вопрос 22:
ФРГ, Австрия, Чехословакия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария,
Румыния, Украина... Что их объединяет?

Ответ:
Дунай.

Вопрос 23:
Главная книга этого философа, политэконома и правоведа "Философия
действительности", в которой причудливо перемешивались метафизика,
материализм, позитивизм и кантианство, резко критиковалась Энгельсом.
Как фамилия этого философа?

Ответ:
Дюринг.

Вопрос 24:
Её ввёл в 1797 году Карамзин, но, даже несмотря на личную поддержку
Сталина, она до сих пор не является обязательной, хотя может, например,
помочь нам отличить всех от всего. Какой у неё номер?

Ответ:
Седьмой (в алфавите).

Вопрос 25:
Россия, Турция, Египет - все они обладают некоей особенностью, которую
только условно можно приписать Англии, Франции и США, и более никому.
Что это за особенность?

Ответ:
Расположение в двух частях света.

Вопрос 26:
Чего должен лишиться козёл, чтобы стать символом девственности?

Ответ:
Одного рога (единорог).

Вопрос 27:
Назовите женщину, объединяющую города Свердловск, Маркс, Краснодар и
Днепропетровск.

Ответ:
Екатерина.

Комментарий:
Екатеринбург, Екатериненштадт, Екатеринодар и Екатеринослав.

Вопрос 28:
В стихе - клаузула, в стихотворном произведении - кода, а в басне?

Ответ:
Мораль (тип концовки).

Вопрос 29:
Этот корабль теперь разделён на четыре почти равные части: киль, корма,
компас и паруса. Где его можно увидеть?

Ответ:
На небе. Это созвездие.

Вопрос 30:
Выступление крестьян в иранской провинции Горган в 778-779 годах н.э.
против халифов Аббасидов попало во многие энциклопедии и справочники
советского периода. Что было символом восстания?

Ответ:
Красное знамя (впервые).

Вопрос 31:
Это деревянное сооружение площадью 100 кв.м. двигалось к славе 101 сутки
от Кальяо до Туамоту и хранится теперь в музее в Осло. Из чего сделано
это?

Ответ:
Из бальсового дерева ("Кон-Тики").

Вопрос 32:
Он равен 10 пунктам, он же равен нескольким дивизиям, он же бывал
морской, кадетский и дипломатический... Кто он?

Ответ:
Корпус.

Вопрос 33:
Демократы противопоставляют космополитам националистов, коммунисты -
интернационалистов... Обхохочешься, но это так! А кого же
противопоставляют космополитам биологи?

Ответ:
Эндемиков.

Вопрос 34:
Зачем в бытовой газ добавляют совершенно не влияющее на его
потребительские свойства и омерзительно вонючее вещество меркаптан?

Ответ:
Как запаховый индикатор утечки.

Вопрос 35:
Первым в мире его завели в Лондоне, потом - в Нью-Йорке, у нас - в
Москве и ещё в 12 городах. Далее в СЭС 1989 года говорилось, что он
скоро появится ещё в 9 городах, а потом уж - в Одессе и Перми. К
сожалению, сейчас ждать этого придётся долго. Кто же он?

Ответ:
Метрополитен.

Вопрос 36:
Султан Мехмед Фатих мог бы похвастаться, что сделал для Турции то же,
что Пётр I для России, но не фигурально, а фактически. Какое деяние
давало ему повод для этого?

Ответ:
Взятием Константинополя он прорубил окно в Европу.

Тур:
22 тур

Дата:
11-Aug-1992

Вопрос 1:
О нём в энциклопедиях пишут: "Труды по химии, физике, метрологии,
воздухоплаванию, метеорологии, сельскому хозяйству, экономике, народному
просвещению и др... Заложил основы теории растворов, предложил
промышленный способ фракционного разделения нефти, изобрёл новый вид
пороха, пропагандировал использование минеральных удобрений, орошение
засушливых земель... Организатор и первый директор Палаты мер и весов."
Но это всё второстепенно. А что там пишут о главном его открытии?

Ответ:
Открыл периодическую систему элементов.

Вопрос 2:
Много гор покорил знаменитый немецкий альпинист Рейнхольд Месснер. Но
особенно славят его за покорение 14 из них. Почему?

Ответ:
Это все имеющиеся в мире "восьмитысячники".

Вопрос 3:
Часть окружности Земли заменили металлическим брусом. А этот брус?

Ответ:
Длиной волны, излучаемой криптоном.

Комментарий:
Это эталон метра.

Вопрос 4:
Что и из чего получают с помощью пикелевания, дубления и жирования?

Ответ:
Мех из шкуры.

Вопрос 5:
Французским словом "митральеза" во 2-й половине XIX века называли два
принципиально отличающихся друг от друга вида оружия. Какие?

Ответ:
Картечницу и пулемёт (действие против масс пехоты).

Вопрос 6:
В ряде стран некоторую величину измеряют в величинах, называющихся мо.
Что это за величина?

Ответ:
Электропроводность (мо - ом наоборот).

Вопрос 7:
Великий историк Теодор Моммзен умудрился получить Нобелевскую премию,
хотя историкам она не присуждается. За что же?

Ответ:
За литературу.

Комментарий:
Его "Римская история" весьма интересна и с этой точки зрения.

Вопрос 8:
Почему ни один мусульманский теолог, даже несмотря на то, что мусульмане
тоже чтят Христа как пророка, не согласится с тем, что христианский
Иегова - просто другое наименование мусульманского Аллаха?

Ответ:
По мнению мусульман, христиане вообще не монотеисты, ибо верят не в
единого бога, а сразу в трёх.

Вопрос 9:
Этот католический религиозный фанатик, принявший мученическую смерть за
свои убеждения, является в то же время и одним из общепризнанных
основоположников социализма. Кто он?

Ответ:
Томас Мор.

Вопрос 10:
Где О - утроенное Т, С - утроенное Е, Ш - удвоенное М, а Я - удвоенное
А?

Ответ:
В азбуке Морзе (О - тире, Е - точка, М - два тире, А - точка-тире).

Вопрос 11:
Этот грызун разводился инками на мясо и не имел никакого отношения к
морю, будучи совершенно сухопутным существом. Почему же его называют
"морская свинка"?

Ответ:
Искажение правильного названия "заморская свинка".

Вопрос 12:
Химики увековечили память Бора не так, как память Эйнштейна, Ферми,
Менделеева и Курчатова. В чём отличие?

Ответ:
Элемент, названный в его честь - нильсборий (не только по фамилии, но и
по имени).

Вопрос 13:
Это собрание лирических песен, отличающееся яркой образностью и
художественной выразительностью, современные учёные относят к 3 в. до
н.э., что заставляет нас предположить, что его канонический автор либо
не являлся таковым, либо жил примерно в 10 раз дольше, чем СССР. Кто
этот автор?

Ответ:
Царь Соломон ("Песня Песней").

Вопрос 14:
Эта крепость основана новгородцами на Ореховом острове в 1323 году и в
разные исторические периоды носила четыре разных названия. Назовите их
все.

Ответ:
Орешек, Нотебург, Шлиссельбург, Петрокрепость.

Вопрос 15:
От чего материковую Азию отделяет только 140 км?

Ответ:
От экватора.

Вопрос 16:
Во время митинга в поддержку избирательной реформы 16.08.1819 года на
поле Питерсфилд английские правительственные войска учинили там кровавую
бойню. Как назвали это событие в народе?

Ответ:
Питерлоо.

Вопрос 17:
Пломбьерское соглашение 1858 года между Францией и Сардинским
королевством предопределило освобождение Ломбардии и Венеции от
австрийского господства. А чем ещё прославлено место заключения
соглашения?

Ответ:
Изобретением пломбира.

Вопрос 18:
Виноградный, туманный, морозный, снежный, дождливый, ветреный,
ростковый, цветочный, луговой, жатвенный, тёплый, фруктовый... Кто они
все?

Ответ:
Месяцы французского республиканского календаря.

Вопрос 19:
Этот взнос, называемый полеттой, французские чиновники 17-18 веков могли
и не платить, но платили практически всегда. Что они за это получали?

Ответ:
Право продать либо завещать свою должность.

Вопрос 20:
В развитых странах их больше, в развивающихся - меньше. В среднем по
миру в начале 80-х годов их было 49,8%, а в СССР 53%, что для нас весьма
лестно. Но кто же они?

Ответ:
Женщины.

Вопрос 21:
Половник - это не только ложка, были и такие крестьяне на Руси с XIV по
начало XIX века. Чем они отличались от ложки, понятно. А от других
крестьян?

Ответ:
Тем, что отдавали хозяину земли половину урожая.

Источник:
СЭС.

Вопрос 22:
В 1792 году братья Шапп представили Конвенту прибор, который они назвали
семафором. Для чего его использовали?

Ответ:
Для передачи сообщений на дальние расстояние (оптический телеграф).

Вопрос 23:
Изобретатель Жаккард придумал станок, способный ткать ткань с рисунком.
Для этого пришлось придумать ещё одну вещь, оказавшуюся полезной для
математиков. Какую?

Ответ:
Перфокарту.

Вопрос 24:
Джоуль считал, что электродвигатели никогда не вытеснят лошадь. К этому
мнению он пришёл, сравнивая некие характеристики овса и цинка.
Воспроизведите его рассуждения.

Ответ:
Стоимость цинка, расходуемого в батареях, больше стоимости овса, который
съест лошадь, выполняющая ту же работу.

Вопрос 25:
Ряд открытий академика Иоффе в области полупроводников связан с т.н.
эффектом Зеебека. Взяв в библиотеке "Известия Прусской Академии наук" за
1822 год со статьёй Зеебека, Иоффе, даже не читая, мог надеяться открыть
нечто новое, что и оправдалось. Почему?

Ответ:
Статья оказалась неразрезанной. За более чем 100 лет её никто не прочёл!

Вопрос 26:
На окраинах некоторых европейских городов до сих пор можно встретить
газовое освещение, а у нас такой технической отсталости не найти. Чем
объяснить тот факт, что в этом вопросе мы так обогнали Европу?

Ответ:
Мы просто не успели ввести газовое освещение, как уже изобрели
электрическое.

Вопрос 27:
Сделанную легендарным китайским императором Фо-Ги, жившим в XXV в. до
н.э., загадочную надпись, состоящую из ряда длинных и коротких чёрточек,
впервые правдоподобно объяснил миссионер Буве в своём письме к Лейбницу,
причём весьма современно. Как он расшифровал надпись?

Ответ:
Как ряд двоичных чисел (длинная черта - 1, короткая - 0).

Вопрос 28:
На подковках, которыми Левша с товарищами блоху подковали, написаны
имена их всех, кроме самого Левши. Почему?

Ответ:
Он делал более мелкую вещь - подковные гвозди.

Вопрос 29:
Европейские первопечатники, предшественники Гутенберга, начинали свою
карьеру в Европе с помощью некоей игры, завезённой крестоносцами. Какой
именно?

Ответ:
Карт.

Вопрос 30:
Я.Федотов в книге "Электроника и интеллект", вышедшей в Минске в 1984
году, пишет, что окружающий мир представляет собой неисчерпаемый объект
познания, что вряд ли требует особых доказательств, ибо доказано трудами
величайшего мыслителя нашего времени. Назовите его.

Ответ:
В.И.Ленин.

Тур:
23 тур

Дата:
18-Aug-1992

Вопрос 1:
Четыре угла введённого в 1698 году андреевского флага символизируют
четыре моря. Какие?

Ответ:
Белое, Балтийское, Азовское и Каспийское.

Вопрос 2:
Назовите все пять столиц Руси и её правопреемников от Рюрика до Ельцина.

Ответ:
Новгород, Киев, Владимир, Москва и Санкт-Петербург.

Вопрос 3:
Среди жителей СССР полной противоположностью эстонцам были саами. В чём?

Ответ:
В среднем росте (эстонцы - 180,5, саами - 156,0).

Вопрос 4:
В СССР их было только двое. Тот из них, который этого достиг по своему
собственному рецепту, в дальнейшем утраченному, пребывает в покое и
продолжает пользоваться стабильным уважением, а второму в ближайшем
будущем, возможно, даже не поможет чужой рецепт. Назовите их.

Ответ:
Ленин и Пирогов.

Вопрос 5:
В первом в мире конкурсе красоты в бельгийском городе Спа в 1888 году
участвовало всего 350 девушек. Их количество ограничило некое условие,
которое без труда, затратив сущие гроши, выполняет практически любая
претендентка в мисс - наша современница, однако тогда это было не так
легко. Что это за условие?

Ответ:
Необходимость представить свою фотографию.

Вопрос 6:
Известный мастер микроминиатюр Николай Сядристый обработал специальным
раствором некое насекомое, чтобы сохранить его на долгое время. Какое?

Ответ:
Блоху.

Комментарий:
Он повторил деяние Левши на настоящей блохе.

Вопрос 7:
Ещё императрица Екатерина обожала игру в леток и даже пригласила из
Парижа "профессора мячиковых игр" Дюплесси для обучения ей. Но после
Екатерины игра была забыта и вернулась в нашу страну только через 160
лет после её смерти. Как мы теперь называем её?

Ответ:
Бадминтон.

Вопрос 8:
Первый поединок по боксу русского гвардейца с английским
профессиональным боксёром, прошедший в присутствии царя Петра I,
закончился победой русского, нокаутировавшего своего соперника. Пётр
поощрил победителя деньгами напрямую, а побеждённого - только косвенно.
Кто получил деньги, косвенно поощряющие побеждённого?

Ответ:
Врач, оказавший ему помощь.

Вопрос 9:
Кто изображён на рублевской иконе "Троица" рядом с богом-отцом?

Ответ:
Два ангела.

Комментарий:
Это ветхозаветная Троица, явившаяся Аврааму около дуба мамврийского.

Вопрос 10:
Все знают, что в Каунасе есть знаменитый музей чертей. А где находится
знаменитый музей мышей?

Ответ:
В городе Мышкине.

Вопрос 11:
В Мончегорске - лось, в Чирчике - журавли, в Колтушах - собака, в Сухуми
- обезьяна, а в Якутске?

Ответ:
Мамонт (памятники животным).

Вопрос 12:
Первый в России кинорепортаж был снят на коронации Николая II
операторами французской фирмы "Патэ". К несчастью, съёмки встретили
серьёзную и труднопреодолимую помеху, которую мы скорее ожидали бы
встретить лет этак через 40... Назовите её.

Ответ:
Полиция конфисковала фильм и аппарат, а операторов арестовала за
шпионаж.

Вопрос 13:
Эти известные киноактёры проживают близ города Петушки. Место их
проживания занимает 27 га. Все вы, очевидно, неоднократно видели их в
кино, но весьма сомнительно, что вы вспомните фамилию хотя бы одного из
них. Так кто же они?

Ответ:
Животные зообазы студии "Центрнаучфильм".

Вопрос 14:
Наш соотечественник по фамилии Понятов в 1956 году в Америке изобрёл
видеозапись. Своё изобретение он назвал Ампекс. Назовите его инициалы.

Ответ:
А.М.

Комментарий:
Первые три буквы названия изобретения - его полные инициалы, последние
три - от слова "excellent" - "великолепный".

Вопрос 15:
В мае 1953 года были опубликованы данные по количеству языков, на
которые переводились различные авторы. Второе место в этом списке
занимал Ленин. А первое?

Ответ:
Сталин - 101 язык.

Вопрос 16:
В России выходило достаточно много массовых газет. Но практически с
уверенностью можно сказать, что политическому давлению русских властей,
цензуре и наказаниям за нарушение цензурных требований не подвергался
редактор только одной из них. Что это за газета?

Ответ:
"Ведомости о военных и иных делах, достойных знания и памяти,
случившихся в Московском государстве и во иных окрестных странах".

Комментарий:
Её редактором был Пётр I.

Вопрос 17:
Обычно в правом верхнем углу первой полосы каждой газеты стоит её девиз
или гриф: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!", "Без гнева и
пристрастия", "За мир, гуманизм и социальное партнёрство"... да мало ли
что ещё? А что бы было написано в правом вернём углу первой русской
рукописной газеты "Куранты", если бы она выходила в наши дни?

Ответ:
"Совершенно секретно".

Комментарий:
Эту газету имел право читать только царь и его ближайшее окружение.

Вопрос 18:
Это впервые выпустил в свет великий русский издатель Сытин по совету
Льва Николаевича Толстого. Постепенно уменьшаясь, это исчезает
практически совсем и тут же заменяется на новое такое, да не полностью
такое. Что это?

Ответ:
Отрывной календарь.

Вопрос 19:
В 1905 году русский инженер Аваев сконструировал электрический прибор,
единственным органом управления которым были кнопки. Пользование его
электронным аналогом 84 года спустя вызвало многочисленные затруднения,
а вот в 1905 году те, для которых был изобретён прибор Аваева,
пользовались им без каких-либо затруднений. Кто же они?

Ответ:
Члены Государственной Думы.

Комментарий:
Это машина для голосования.

Вопрос 20:
В чём принципиальное отличие Нобелевской премии мира от прочих
Нобелевских премий?

Ответ:
Она может вручаться не только отдельным лицам, но и организациям.

Вопрос 21:
Изобразите по мере сил, с максимальным сходством позы, человека,
изображённого на первом российском ордене.

Ответ:
Руки и ноги должны изображать косой крест. Это Андрей Первозванный.

Вопрос 22:
Самая большая медаль в России весила 17 фунтов и была изготовлена из
чугуна. Её с полным правом можно назвать истинно российской наградой. За
что вручали эту медаль её обладателям?

Ответ:
За пьянство.

Вопрос 23:
Женщин всегда хвалили и отмечали милостью за черты лица, за ножки, за
бюст. А вот первая на Руси женщина-академик получила это звание в 1767
году в 19-летнем возрасте за голову. Какие её труды известны и памятны
нам по сей день?

Ответ:
Голова Петра I на известном памятнике Фальконе. Это Мари Колло.

Вопрос 24:
Уже в X-XI веках на Руси различали два вида торговли - "купля" и
"гостьба". Как мы называем их сейчас?

Ответ:
Внутренняя и международная торговля.

Вопрос 25:
Чем отличались трубы Соловецкого водопровода от практически всех своих
аналогов в современных водопроводах?

Ответ:
Они были деревянными.

Вопрос 26:
В 1882 году в России было сделано изобретение, которое его автор назвал
"электрогефестом". Как мы называем его сейчас?

Ответ:
Электросварка.

Вопрос 27:
Парашюты существовали и успешно испытывались ещё в XVIII веке. Но очень
часто историю парашюта начинают отсчитывать с 1911 года. Что же такое до
него неизвестное изобрёл русский поручик Глеб Котельников?

Ответ:
Раньше считалось, что парашюты должны быть полностью раскрыты ещё перед
прыжком.

Вопрос 28:
Прыжок с парашютом, совершённый штабс-капитаном Соколовым 4 мая 1917
года в районе Тернополя, вошёл в историю парашютного дела. В каком
качестве?

Ответ:
Это был первый добровольный прыжок с парашютом.

Вопрос 29:
Стены Елагина дворца в Петербурге, возведённого Карло Росси в 1820-1822
годах, впервые стали напоминать стены наших современных квартир. Чем
именно?

Ответ:
Первыми в России бумажными обоями.

Вопрос 30:
Самая маленькая в мире шахматная пешка, изготовленная Николаем
Сядристым, стоит на острие иглы, как на столике. Но самое её
удивительное свойство можно демонстрировать с помощью листа бумаги.
Какое?

Ответ:
Если её положить на лист бумаги, а потом перевернуть лист, она не
падает.

Тур:
24 тур

Дата:
21-Aug-1992

Вопрос 1:
Какое великое открытие сделал англичанин Пристли с помощью одной мыши и
горшочка мяты?

Ответ:
Поместив их под стеклянный колпак, он доказал, что растения очищают
воздух для дыхания животных.

Вопрос 2:
Как мы знаем, крупнейший мозг, изученный учёными, принадлежал
И.С.Тургеневу. Он весил около двух килограммов. Почему же размер мозга
Тургенева так разительно отличается от мозга, скажем, Анатоля Франса,
весившего всего 1100 граммов?

Ответ:
У Тургенева был рост под 2 метра, а Франс был почти карлик - чуть выше
1,5 м.

Вопрос 3:
В сборочном цехе Пермского телефонного завода не очень шумно. Почему же
все работницы сидят в наушниках?

Ответ:
Через них транслируют музыку, повышающую их производительность труда.

Вопрос 4:
88 суток, 225 суток, 687 суток, 12 лет, 29 лет, 84 года, 164 года, 249
лет... Третий член этой последовательности пропущен. Назовите его.

Ответ:
365 суток - продолжительность земного года.

Вопрос 5:
В полукруглой зеркальной чаше лежит обыкновенный шарик от подшипника...
Для чего используется это устройство?

Ответ:
Для проверки горизонтальности поверхности. Это обычный уровень.

Вопрос 6:
В Феодосии найдены оставшиеся ещё с античных времён большие кучи щебня
на вершинах холмов. Что соединяет эти кучи щебня с античным городом?

Ответ:
Трубы водопровода. На щебне конденсировалась роса.

Вопрос 7:
Реклама этого товара называет его "гаражом во флаконе". Что это за
товар?

Ответ:
"Автоконсервант" - жидкость, которой покрывают автомашины, чтоб они не
поддавались коррозии.

Вопрос 8:
Лесная сыроежка заменила на молзаводах желудки пятинедельных телят... В
чём?

Ответ:
В изготовлении сыра.

Вопрос 9:
Литовский дуб, ливанский кедр, кавказский тис, африканский баобаб - все
уступили кедру с японского острова Якусима. В чём?

Ответ:
В возрасте. Ему 7200 лет.

Вопрос 10:
Действительно существуют кремы для загара, при употреблении которых
загар есть, а ожога нет. Опишите физический механизм их действия.

Ответ:
Ожог вызывают лучи с длиной волны около 3000 ангстрем, а загар - с
длиной волны 34000 ангстрем. Вот и все дела: задерживать первые,
пропуская вторые.

Вопрос 11:
Почему вкусная рыба макрурус всегда поступает в продажу без голов и
хвостов, а, например, хек - нет?

Ответ:
Макрурус настолько безобразен, что его бы не покупали.

Источник:
Эврика-79

Вопрос 12:
Знаменитая песня пиратов из стивенсоновского "Острова сокровищ",
несомненно, обидела бы Пушкина. Чем?

Ответ:
Он остро переживал любой намёк на "бутылку рома", за которую якобы был
куплен Петром его прадед.

Вопрос 13:
Об одной из самых своих острых сатир Пушкин заявил Бенкендорфу в глаза,
что это сатира на него. Зачем же был сделан такой недипломатический шаг?

Ответ:
Чтобы показать, что человек, не замешанный в критикуемом поступке, и
обижаться не станет, а тем более жаловаться.

Источник:
Последний год Пушкина.

Вопрос 14:
Ассирийские слова "восток" и "запад" в искажённом виде сохранились и в
нашей речи. Как они звучат?

Ответ:
Азия ("асу") и Европа ("ереб").

Вопрос 15:
Как жители города Ареццо отметили успех своего земляка Гвидо,
изобретшего в 1025 году нотное письмо?

Ответ:
Обвинили в сделках с дьяволом, ибо церковную музыку Господь даровал
пастве без всяких нот, а прочая запоминания не заслуживает.

Вопрос 16:
Вот слова Роджера Бэкона: "Прозрачные тела могут быть так отделаны, что
отдалённые тела покажутся близкими и наоборот. Большое покажется малым,
высокое - низким, скрытое станет видимым..." Какую практическую выгоду
извлёк из этих слов флорентинец Сальвино делла Армати в 1317 году?

Ответ:
Изготовил первые в мире очки.

Вопрос 17:
Историк мореплавания А.Б.Снисаренко привёл любопытное определение
римского философа Боэция, что же такое "золотой век". Повторите его.

Ответ:
Когда не было морских разбойников.

Вопрос 18:
Впервые он появился ещё при фараонах, но был закрыт в 775 году ввиду
византийской угрозы. Двадцать лет спустя Гарун-аль-Рашид пытался его
оживить, но отказался от этой затеи. Она удалась только в 1869 году -
более, чем через 1000 лет. О чём идёт речь?

Ответ:
О Суэцком канале.

Вопрос 19:
Этот норманнский вождь крестился в 829 году вместе с братом Харальдом.
Он взял штурмом Севилью, Нант и Лиссабон. Державин утверждает, что он
взял штурмом также Бордо, Тур, Лимузен, Орлеан и осаждал Париж. В каком
городе он окончил свои дни?

Ответ:
В Новгороде (это Рюрик).

Вопрос 20:
Амстердамский географ Бернхард Варен в своей "Всеобщей географии",
изданной в 1650 году, пишет так (приводится сделанный при Петре русский
перевод): "блато сие арiостотель нарекает езеромъ и воистину правдивее".
О чём идёт речь?

Ответ:
О Азовском море.

Вопрос 21:
Норвежский конунг Хакон Добрый разделил свою страну на области - фюльки,
каждый из которых должен был снарядить определённое количество кораблей
и предоставить им запасы на время плавания. До него так же поступил
Фемистокл. А после него?

Ответ:
Пётр I.

Вопрос 22:
Почему менее быстроходные боевые суда викингов назывались драккары, или
драконы, а более быстроходные - шнеки, или змеи?

Ответ:
У змеи гладкая кожа. Обшивка шнеки внакрой была более гладкой, чем у
драккара.

Вопрос 23:
Одним из самых грозных воинских подразделений норманнов были люди,
именовавшиеся у греков колумбетами, а у римлян уринаторами. Они
поджигали вражеские корабли с помощью огнива и трута, упрятанного в
обмазанную воском ореховую скорлупу. Как они проникали на вражеские
суда?

Ответ:
Поднырнув к ним и проломив борт.

Вопрос 24:
"Награждать ваших блядей не будем" - написал И.Уншлихт на документе,
поданном в ВЦИК к 10-й годовщине РККА. Кого он чуть не лишил орденов
Боевого Красного Знамени?

Ответ:
Советских разведчиц.

Вопрос 25:
Ричард Никсон добровольно сэкономил американским налогоплательщикам
2000000 долларов, отказавшись от того, от чего никак не откажутся и
Горбачёв, и Ельцин. Что это?

Ответ:
Личная охрана.

Вопрос 26:
Какой долг начальник Николаевского юнкерского училища в Санкт-Петербурге
считал для офицера позорней карточного?

Ответ:
Долг в доме терпимости.

Вопрос 27:
"Преданность делу капитализма, любовь к капиталистической родине и
странам капиталистического содружества, добросовестная эксплуататорская
деятельность на благо личного обогащения,... антигуманизм в отношении к
людям, человек человеку волк, гангстер и налоговый инспектор,...
моральная нечистоплотность, беспринципность и нахальство в личной и
общественной жизни,... враждебность и ненависть к народам
капиталистических стран". Вот выдержки из документа, опубликованного в
таллинском журнале "Радуга". Как он называется?

Ответ:
Моральный кодекс строителя капитализма.

Тур:
25 тур

Дата:
25-Aug-1992

Вопрос 1:
Исключите лишнюю букву из ряда:
   А В Е К М Н О Р С Т Х Щ

Ответ:
Лишняя - Щ. Остальные - общие для кириллицы и латиницы.

Вопрос 2:
Найдите закономерность, объединяющую эти буквы:
   А В Г Е Н К Л М О П Р Т Ф Х

Ответ:
Это буквы, общие для кириллицы и греческого алфавита (заглавные).

Вопрос 3:
Найти закономерность:
   Ч П Г Т Б Н Ф В П

Ответ:
Чижик-пыжик, где ты был? На Фонтанке водку пил (первые буквы).

Вопрос 4:
Исключить лишнюю букву:
   O O T T F F S S

Ответ:
Одна из букв "O". Остальные - one, two, three... six, seven - счёт от
одного до семи.

Вопрос 5:
Найти закономерность:
   Ч О Ь Н А И Л У Ц А О Н Р Ф Ь А А Е К П Т

Ответ:
"Ночь, улица, фонарь, аптека..." - анаграммы.

Вопрос 6:
Найти закономерность:
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
   4 3 3 6 4 5 4 6 6 6

Ответ:
Второй ряд - число букв в соответствующей цифре.

Вопрос 7:
Мефистофель у Гёте говорит: "Война, торговля и... - три вида сущности
одной". Что пропущено?

Ответ:
Пиратство.

Вопрос 8:
У современных улиц есть несомненное сходство с византийскими боевыми
кораблями. Даже причина, вызвавшая сходство, одна и та же. В чём же это
сходство?

Ответ:
Для повышения прочности и те, и другие покрывались асфальтом.

Вопрос 9:
Один из элементов Александрийского маяка, по свидетельству поэта XI века
Насира Хосрови, использовался арабами в военных целях. Кто впервые
использовал имеющееся здесь в виду физическое явление в военных целях?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
О громадном полированном зеркале маяка Насир Хосрови писал: "Если судно
румийцев, шедшее из Стамбула, попадало в круг действия этого зеркала, на
него тотчас же падал огонь и оно сгорало".

Вопрос 10:
В IX веке в северных морях появилась новая грозная сила. Фризы называли
их "гетана тьода" (люди моря). Их называли также "аскеманны" (ясеневые
люди), "барденгауэры" (земляки бардов), "хейды" (язычники), "османны"
(восточные люди), "нордлейды" (пришедшие с севера). Англичане называли
их "истерлинги" (пришедшие с востока), испанцы - "мадхи" (языческие
чудовища). A как называли их русские?

Ответ:
Варяги.

Вопрос 11:
В конце VII века датский конунг Гудфрид объединил под своей властью
Данию, Швецию и Норвегию, приняв при этом экстраординарные меры обороны
от Карла Великого. Назовите топоним на юге Украины, связанный с
подобными мерами.

Ответ:
Перекоп.

Комментарий:
Гудфрид повелел воздвигнуть по всему Ютландскому перешейку гигантский
земляной вал.

Вопрос 12:
Как мы знаем, ладьи викингов украшались носовой фигурой человека,
божеством или зверем. Почему эта фигура зачастую делалась съёмной?

Ответ:
Она была личным знаком данного вождя и устанавливалась на том корабле,
на котором он находился.

Вопрос 13:
В своей знаменитой книге Марко Поло, в частности, точно указал место
проживания птицы Рухх. Чрезвычайно жаль, что ему, как всегда, не
поверили - у него были основания так утверждать. Назовите это место.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
В то время, по всей вероятности, там ещё жили эпиорнисы.

Вопрос 14:
1861 год знаменовался не только освобождением крестьян в России. Для
Кёльнского собора - заложенного в 1248 году величественного памятника
готической архитектуры - эта дата тоже стала знаменательной. Чем же?

Ответ:
Он был достроен в этом году.

Вопрос 15:
Рецепт пороха попался Бертольду Шварцу в книге VII века "Книга об огне,
предназначавшемся для сожжения врагов" некоего Марка Грека. Для чего же
использовался порох в установках для метания греческого огня?

Ответ:
Именно для его метания.

Комментарий:
При сгорании пороха выделяется большой объём газа, который и выталкивал
греческий огонь.

Вопрос 16:
Итальянское слова "galera" означает и лодку, и большое гребное судно...
А что ещё?

Ответ:
Каторжные работы.

Вопрос 17:
В эту толпу - так она называется по-готски - вошли города Любек, Росток,
Висмар, Гамбург, Люнебург и Штральзунд. Несколько позже к этой толпе
присоединились ещё многие и многие... Как её называем мы?

Ответ:
Ганза.

Вопрос 18:
В 1308 году стараниями фламандских и норвежских купцов у тамошних
феодалов было отобрано то, что в Англии и много лет спустя принадлежало
генерал-адмиралу. Каким образом этот факт уменьшил убытки купцов от
кораблекрушений?

Ответ:
В результате отмены "берегового права" груз, выброшенный на берег, не
переходил в собственность феодала, владеющего этим берегом, и мог быть
спасён.

Вопрос 19:
В конце III века галл Караузий обратился к римскому сенату с просьбой
разрешить ему, неся дозорную службу, охранять побережье Британии от
набегов чужестранцев. Сенат разрешил ему это, даже не подумав, что
неминуемо навлекает на себя большую беду. Какую?

Ответ:
Караузий в исполнение своего обещания в первую очередь избавил Британию
от римлян, что соответствовало букве данного им обещания.

Вопрос 20:
Китайские мореплаватели брали с собой в плавание голубей, который
использовали так же, как и Ной. Зачем?

Ответ:
Чтобы узнать направление на берег.

Вопрос 21:
Китайцы считали, что этот камень впервые обнаружил Конфуций. Арабы были
уверены, что именно этим камнем Дауд ибн-Саул Абу-Сулейман сразил
великана Голиафа. Но, несмотря на такую разность взглядов, этот камень
был весьма полезен и на арабских дау, и на китайских джонках. Что это за
камень?

Ответ:
Магнитный железняк.

Вопрос 22:
Для определения курса судна полинезийцы подвешивали на мачту
продырявленную во многих местах скорлупку кокосового ореха. Как они
определяли с её помощью курс судна?

Ответ:
По тону свиста в её многочисленных отверстиях.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Рыцари удачи.

Вопрос 23:
Тот, кто шагает правой - человек нехороший (если верить Маяковскому),
тот, кто шагает левой - совсем даже наоборот. Тот, кто шагает левой, а
потом правой - солдат или пионер... А кто же шагает сначала двумя
левыми, а потом двумя правыми?

Ответ:
Иноходец.

Вопрос 24:
Индейцы племени кри, отправляясь в лес на охоту, всегда повязывают
голову красным платком. Зачем?

Ответ:
Чтобы по ошибке не подстрелили напарники по охоте.

Вопрос 25:
О некоем поступке шакала или койота Э.Сетон-Томпсон пишет: "Это похоже
на то, как поступает член клуба, который, вернувшись в город, берёт для
просмотра книгу записи посетителей, желая узнать, кто посещал клуб в его
отсутствие". Что именно делает шакал или койот?

Ответ:
Обнюхивает столб, помеченный сородичами.

Вопрос 26:
Представьте себе большую облавную охоту на диких кроликов. В загон
попало несколько тысяч штук. А для того, чтобы отвезти трофеи на собачьи
бега, у вас есть только несколько сот клеток. Как отобрать наиболее
сообразительных и проворных из всей обильной добычи?

Ответ:
Оставить в загоне эти клетки открытыми. Те, кто догадается укрыться в
них, и есть самые сообразительные.

Вопрос 27:
Когда начинают тренировать почтовых голубей, первые полёты в родную
голубятню они совершают вместе с родителями на очень небольшие
расстояния. Почему же для первого самостоятельного полёта их отвозят на
столь большое расстояние от гнёзда, что более половины их не может найти
дорогу домой?

Ответ:
Чтоб сразу отбраковать неспособных.

Вопрос 28:
Велик город Нью-Йорк, а Олбани всё равно значительней. Почему?

Ответ:
Олбани - столица штата Нью-Йорк.

Источник:
Э.Сетон-Томпсон. Рассказы о животных.

Вопрос 29:
То, что дало главную почву для обвинений Наполеона в том, что он
проводит жестокую антирабочую политику, существует и процветает в нашей
стране. Что это?

Ответ:
Трудовая книжка.

Вопрос 30:
Наполеон испытывал неприязненные чувства по отношению к многим деятелям
враждебной ему России. Но только одного из них он назвал "русским
Маратом". Кого?

Ответ:
Ростопчина, который сжёг Москву.

Вопрос 31:
Некий знаменитый российский кавалерийский начальник возвратил себе
свободу, выразив уверенность в том, что может ответить на вопрос
географического содержания, хотя он и говорил при этом практически
заведомую неправду. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Знаешь ли ты путь в Индию?" (Платову).

Вопрос 32:
С какой целью Наполеон советовал своему пасынку Евгению Богарнэ, попав в
незнакомый город, не скучать, а изучать этот город?

Ответ:
А вдруг придётся его брать?

Вопрос 33:
Французская республиканская конституция изменилась при провозглашении
Наполеона императором всего на четыре слова. Как Наполеон, довольно
строго относящийся к юридическим тонкостям, вышел из положения?

Ответ:
Добавил статью "управление Республикой вручено Императору".

Вопрос 34:
Кого с наполеоновских времён и по сей день во Франции зовут "Великий
начальник Университета" (Grand-Maitre de l'Universite)?

Ответ:
Министра народного просвещения.

Вопрос 35:
За что Наполеон ненавидел римского историка Тацита?

Ответ:
За непочтительные высказывания об императорах.

Вопрос 36:
Меровинги, Капетинги, Каролинги, Валуа, Бурбоны - и только потом
Бонапарты. Так почему же Бонапартов называли "четвёртой династией"?

Ответ:
Потому что Валуа и Бурбоны - только лишь нисходящие линии Каролингов.

Вопрос 37:
По мнению маршала Ланна, гусар должен до 30 лет добиться этого, иначе он
не гусар, а дрянь. Сам он добился этого лишь в 36 лет, что ставит его
слова под сомнение, ибо сам он был блестящим гусаром. Что это?

Ответ:
Быть убитым.

Вопрос 38:
В 1811 году в Вене вышла гравюра, изображающая деву Марию с младенцем
Христом на руках, а также Саваофа, выглядывающего из-за облаков. На кого
были похожи все эти три персонажа священной истории?

Ответ:
Дева Мария - на Марию-Луизу, Христос - на Наполеона II, Саваоф - на
Наполеона I.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон.

Тур:
26 тур

Дата:
27-Aug-1992

Вопрос 1:
Шведская фирма "Ц-Танк" производит из стеклопластика крупные резервуары
для нефти и нефтепродуктов. Они располагаются прямо в море, на них
уходит меньше материалов, когда их погружают на глубину, они не боятся
волнения. А вот для того, чтобы в них нефть автоматически очищалась от
посторонних твёрдых примесей, у них есть одна деталь, точнее - нет одной
детали. Какой?

Ответ:
Дна.

Вопрос 2:
Каждое сотое дерево одного из канадских пригородных лесов теперь
снабжено тем, что есть дома у каждого из вас, для того, чтобы привлечь
туристов. Что это?

Ответ:
Электрическая розетка.

Вопрос 3:
Перед мадридской Пласа де торос стоит памятник некоему нобелевскому
лауреату, воздвигнутый на средства испанских тореро, собранные по
подписке. Назовите его.

Ответ:
Это Александр Флеминг - изобретатель пенициллина, резко уменьшившего
смертность среди тореро.

Вопрос 4:
Первое собрание некоего американского общества прошло в присутствии
хозяйки дома и её чёрных котов. Заседание проходило под аккомпанемент
разбиваемых зеркал. В ходе заседания учредители общества рассыпали по
полу пачку соли, а те из них, которые курили, прикуривали только по трое
от одной спички. Сколько было учредителей?

Ответ:
13. Это общество борьбы с предрассудками.

Вопрос 5:
Вскоре после захвата Перу некто Педро де Леон писал, что местные жители
питаются в основном неким растением, которое едят свежим, высушивают
впрок на солнце и делают из него муку. Привлекательность его для
европейцев была, очевидно, несколько меньшей, ибо всего через 200 лет
специальные воинские подразделения насильно кормили нарушающих
распоряжения правительства этим растением в варёном виде. Что это за
растение?

Ответ:
Картофель.

Вопрос 6:
Ископаемые останки этого животного, названного элладотерием, нашли в
1920 году в окрестностях Афин. Размерами он напоминал быка, головой -
тапира, шеей - лошадь, ушами - осла, а окраской - зебру. Это удалось
определить, когда якобы вымерший элладотерий был пойман живым в Уганде.
Как называют элладотерия теперь?

Ответ:
Окапи.

Вопрос 7:
Этот прибор состоял из горизонтального деревянного бруса, к которому при
помощи деревянной поперечины были прикреплены два колёса, расположенные
под брусом в одной плоскости. Он имел опору для рук и сиденье,
рассчитанное так, чтобы сидящий на нем мог в любой момент поставить ноги
на землю. Как мы называем подобный прибор теперь?

Ответ:
Здесь описан селерифер - предок велосипеда.

Вопрос 8:
Партия в шахматы, игранная в 1119 году между королём Франции Людовиком
IV и королём Англии Генрихом I, открыла новую эпоху в истории шахмат.
Какую?

Ответ:
это была первая партия в шахматы по переписке.

Источник:
"Молодая гвардия", 6/66.

Вопрос 9:
На острове Ваникоро Дюмон-Дюрвиль выстроил памятник погибшим там
кораблям Лаперуза. Это коралловая пирамида без кусочка металла. Почему?

Ответ:
Чтоб туземцы не растащили.

Вопрос 10:
Иудеи называли его великим, римляне - своим, египтяне - лазурным, а
греки?

Ответ:
Просто морем (Средиземным).

Вопрос 11:
Открыл эти острова Джон Дэвис и назвал их в свою честь. Позднее Ричард
Хоукинс назвал их в честь девы Марии, а французские рыбаки из Сен-Мало -
в честь своего города. Как называют их сейчас?

Ответ:
Фолклендскими островами.

Вопрос 12:
На телеграмму из Ирландии о перемирии между Пруссией и Австрией после
битвы под Садовой из Америки ответили строками Священного Писания:
"Слава в вышних Богу, на земле мир и в человецех благоволение". В чём
историческое значение этих телеграмм?

Ответ:
Это первые трансатлантические каблограммы.

Вопрос 13:
Восхищённые современники называли его всемирным путешественником,
чародеем, пророком, провидцем и изобретателем без мастерской. Кто он?

Ответ:
Жюль Верн.

Вопрос 14:
Почему Жюль Верн сделал капитана Немо индийцем, а не поляком, как он
вначале предполагал?

Ответ:
Издатель Этцель возразил, так как цензура бы не пропустила при тогдашней
политической ситуации положительного героя, сжигающего русские корабли.
А вражда с Англией тогда была традиционной...

Вопрос 15:
Корабли американца Башнелла и англичанина Фультона приводил в движение
гребной винт, вращаемый человеком, как и корабли русского Шильдера и
американца Аунлея. Корабль русского Александровского и 450-тонный
корабль "Плонжер" французов Буржуа и Брюна двигал сжатый воздух. Что
объединяло все эти корабли?

Ответ:
Они были подводными.

Источник:
Ж.Верн. 20000 лье под водой.

Вопрос 16:
Элберет Хаббард сказал: "Есть три необходимые привычки, которые при
любых условиях сделают доступными любую вещь, которую только может
вообразить человек". Что это за три вещи, привычки к которым так
полезны?

Ответ:
Труд, здоровье и ученье.

Вопрос 17:
Этот метод лечения универсален, широко используется дикими животными,
является одним из старейших методов терапии и 74 раза упоминается в
Библии. В древних трудах сказано, что он возглавляет список естественных
методов исцеления. Что это за метод?

Ответ:
Лечебное голодание.

Вопрос 18:
Старая пословица, цитируемая П.Брэггом, гласит: "Человек к 40 годам либо
сам себе доктор, либо..." Кто?

Ответ:
Дурак.

Вопрос 19:
П.Брэгг считает, что самый большой грех - страх, самый лучший день -
сегодня, самый большой друг - хорошая книга, самое отвратительное в
человеке - зазнайство... Что, по Брэггу, есть самый лучший отдых, самая
большая потребность и самое большое богатство?

Ответ:
Работа, общение, здоровье.

Вопрос 20:
П.Брэгг говорит, что есть 9 докторов. Начиная с четвёртого, это:
естественное питание, голодание, спорт, отдых, хорошая осанка и разум.
Назовите первых трёх докторов, упомянутых Брэггом.

Ответ:
Солнце, воздух и вода.

Источник:
П.Брэгг. Чудо голодания.

Вопрос 21:
Один известный литературный персонаж брался сделать это в тысячу
девятьсот двадцать часов или в 115200 минут. Что именно?

Ответ:
Объехать вокруг света (в 80 дней).

Вопрос 22:
Как известно, каждый американский штат пользуется правами
самостоятельного государства. В частности, штат Небраска всего за 25
долларов присваивает любому желающему некое высшее офицерское звание.
Делается это совершенно всерьёз, но никаких злоупотреблений от
обладателей этого высокого звания история не помнит. Назовите это
звание.

Ответ:
Адмирал (Небраска абсолютно безводна).

Вопрос 23:
История некоей религии начинается с того, что в Израиле некий пророк из
колена Иосифа провозгласил положения этой религии и передал их своему
сыну; перевод этой драгоценной книги, начертанной египетскими
письменами, был сделан в 1825 году фермером из Вермонта Смитом, который
потом получил от показывателя мумий папирус, написанный рукой Авраама и
других знаменитых египтян". Как звали сына этого пророка?

Ответ:
Мором (это мормоны).

Источник:
Ж.Верн. Вокруг света в 80 дней.

Вопрос 24:
Это слово означает и вкусную еду, и название целого народа. А дословное
его значение - "пожиратели сырой рыбы". Назовите это слово.

Ответ:
Эскимо.

Вопрос 25:
По мнению Жюля Верна, в районе Северо-Западного прохода ртуть в
термометре может опуститься до -35 градусов Цельсия. А на самом полюсе
холода она может упасть и до -50. Согласны ли вы с этим? Ответ
обосновать.

Ответ:
Не согласны: ртуть замерзает при -38,81.

Вопрос 26:
Джон Росс в 1844 году использовал несколько сот белых песцов не как
зверей, а как птиц. Каких?

Ответ:
Голубей.

Комментарий:
Им нацепили ошейники с сообщениями Джону Франклину.

Вопрос 27:
В новелле Эдгара По "Неделя с тремя воскресеньями" утверждается, что для
трёх людей в одну неделю может быть три разных воскресенья. Как?

Ответ:
Один остаётся на месте, а два совершают кругосветные путешествия в
разных направлениях.

Источник:
Ж.Верн. В стране мехов.

Тур:
27 тур

Дата:
28-Aug-1992

Вопрос 1:
Зачем жители Пелопоннеса с давних пор приучали коз ходить с привязанным
к их рогам сильным фонарём?

Ответ:
Чтоб имитировать маяк и заманивать торговые суда на камни.

Вопрос 2:
Практически весь XIX век Англия, Франция и Россия воевали друг с другом
- особенно на море. И только в одной битве их флоты плечом к плечу
заложили основы нового государства. Какого?

Ответ:
Греции (при Наварине).

Источник:
Ж.Верн. Архипелаг в огне.

Вопрос 3:
Для обитателей Гамбурга это башня св.Михаила, для руанцев - шпиль
кафедрального собора, для китайцев - храм 500 духов в Кантоне, для турок
- минарет Ая-София, для римлян - собор св.Петра, а для индусов -
пирамидальная башня храма Танджура. А где это для лондонцев, каирцев и
парижан?

Ответ:
Для лондонцев - собор св.Павла, для каирцев - пирамида Хеопса, для
парижан - Эйфелева башня. Всё это высокие и малодоступные места, на
которых устанавливался флаг Робура-завоевателя.

Вопрос 4:
Латинское название койота - canis latrans. "Canis", ясное дело, собака.
А что такое по-латыни "latrans", если добавить, что "latrans"
свойственно "canis"?

Ответ:
Лающая.

Вопрос 5:
Все отлично понимают, насколько ужасен террор. А что, по-вашему, не
менее ужасно, чем террор на крайнем юге?

Ответ:
Эребус - антарктический вулкан рядом с вулканом Террор.

Источник:
Ж.Верн. Робур-завоеватель.

Вопрос 6:
По мнению Ж.Верна, война 1861-1865 года между Севером и Югом, помимо
уничтожения рабовладения и укрепления единства республики, разрушила
некое вредное и ошибочное убеждение, очень сильно развитое сейчас у нас.
Какое?

Ответ:
Что законы штата важнее законов федерации.

Вопрос 7:
Многочасовой бой броненосцев "Мерримак" и "Монитор" долгое время не
давал результатов, потому что снаряды этих судов не пробивали броню их
противника. Но "Монитор" всё же выиграл это сражение. Как?

Ответ:
Растряс беспрерывными попаданиями судовую машину "Мерримака".

Вопрос 8:
"Прокламация об освобождении негров" президента Линкольна не
представляла из себя документ, освобождающий рабов без каких-либо
условий. Условия были, но такие, что практически все рабы этой
прокламацией освобождались. Какие?

Ответ:
Освобождались рабы, хозяева которых стояли на стороне мятежников.

Источник:
Ж.Верн. Север против Юга.

Вопрос 9:
Мы много слышали о невероятных золотых россыпях, только что открытых на
Украине. Вот только теперь что-то перестали о них говорить - к чему бы
это? А ведь во владениях Украины и сейчас имеется месторождение,
содержащее 5,5 миллионов тонн золота и 4 миллиарда тонн урана. Вот
только добычу что-то никак не организуем... Где это месторождение?

Ответ:
В воде Мирового океана.

Вопрос 10:
Их называли "духами", "неуловимыми", один из первооткрывателей назвал их
в 1964 году "тузами". И только другие учёные, разделившие его славу -
американский физик и израильский полковник - дали им красивое
литературное имя. Вспомните его.

Ответ:
Кварки.

Вопрос 11:
Это простое вещество - металл - обладает многими необычными свойствами.
Проблема использования этих свойств лежит, в частности, в том, что на
Юпитере его триллионы тонн, а на Земле ни грамма. Что это за металл?

Ответ:
Металлический водород.

Вопрос 12:
Ртуть - 4, ниобий - 10, молибден+технеций - 14, ниобий+алюминий+германий
- 21. Долго думали, что больше 25 не бывает, но совсем недавно дошли до
нескольких десятков. Может быть, это даже не предел. Но что значат эти
цифры?

Ответ:
Критические температуры сверхпроводников.

Вопрос 13:
Это вещество, синтезированное швейцарцем Мюллером, получившим за это
Нобелевскую премию, чрезвычайно распространено. Его находят в тканях
коров, тигров, людей и пингвинов, в скорлупе яиц орлов и соколов, и даже
в женском молоке. Назовите завод на Украине, производящий данное
вещество.

Ответ:
Нет такого завода - это же ДДТ!

Вопрос 14:
Даже сейчас урожай этой культуры в сухом веществе достигает 600
центнеров с гектара, а в белке - 250. Измельчённая в порошок, она
несколько напоминает по вкусу сухой чай. В одном из кафе Ташкента вам
могли когда-то подать салаты, холодец, желе, масло и даже торт из этой
культуры - все ярко-зелёного цвета. А её себестоимость в 1976 году была
рубль за тонну. Назовите её.

Ответ:
Хлорелла.

Вопрос 15:
Тип А характеризуется чувством времени, дисциплинированностью,
сдержанностью, рационализмом, подчиняющим страсти, желания, эмоции
рассудку. Для него работа - средство для повышения социального
положения. Он наделён чувством ответственности. Если вы не принадлежите
к типу А - вы не получите этого и в 70 лет, если принадлежите - можете
получить это даже в 30-40 лет. Что именно?

Ответ:
Инфаркт.

Вопрос 16:
Если эти мелкие камешки частично растворить гидрокарбонатом натрия
(попросту говоря, содой), человек перестанет страдать морской болезнью.
Что произойдёт, если растворить их полностью?

Ответ:
Человек потеряет чувство равновесия.

Комментарий:
Это отолиты - камешки в вестибулярном аппарате.

Вопрос 17:
Римлянин Скрибоний Ларг ещё в 50 году н.э. рекомендовал лечить головные
боли электротерапией. Как именно?

Ответ:
Класть на голову электрического ската.

Вопрос 18:
Пример поразительной недальновидности продемонстрировал английский
профессор Уилсон, который писал в 1878 году в отчёте о всемирной
выставке в Париже: "Никто не станет мне возражать, если я скажу, что с
закрытием выставки это погаснет и почти никто о нём не услышит". О чём
шла речь?

Ответ:
Об электрическом свете.

Вопрос 19:
С 1941 по 1945 год профессор математики Трахтенберг изобретал систему
быстрого устного счёта, а после войны возглавил Цюрихский математический
институт, получивший мировую известность, и добился огромных успехов во
внедрении этой системы в обучение. Как способствовали его разработкам
условия его быта в это время?

Ответ:
Заключённым концлагеря не давали бумаги.

Вопрос 20:
Голландские и датские скотоводы ведут селекцию коров на качество,
которое уменьшает затраты на содержание коровников и заболеваемость
телят. Это качество считается весьма похвальным у людей и прививается им
с детства. Что это за качество?

Ответ:
Чистоплотность.

Вопрос 21:
"Заживёт, как на собаке" - гласит народная мудрость. Как использовал эту
мудрость с успехом в конце XVIII века во Франции некий человек,
прозванный Шедресским доктором, для лечения застарелых ран и чирьев?

Ответ:
Давал лизать их собакам - их слюна бактерицидна.

Вопрос 22:
2300 лет назад в Александрии уже работали приборы, которые дозарезу
нужны сейчас в Одессе, но не работают почти все до единого. Что они
делали?

Ответ:
Продавали воду.

Вопрос 23:
В 1748 году аббат Нолле запатентовал своё изобретение. Ему для этого
понадобился сосуд и бычий пузырь. Исходными веществами в его
эксперименте были спирт и вода, конечными - спирт и водка. Что он
изобрёл?

Ответ:
Осмос.

Вопрос 24:
Металлические многоразовые фильтры для мундштуков не только уменьшают
вред от курения, но и способствуют отвыканию от него. Как именно?

Ответ:
Вид фильтра настолько жуткий и пахнет от него так мерзко, что стоит
только приглядеться...

Источник:
Эврика-76.

Тур:
28 тур

Дата:
01-Sep-1992

Вопрос 1:
Корабль-спутник, X-лучи, крокодиловодческая ферма, нейтрино, ГОЭЛРО -
вот объекты, изучаемые наукой неологией. Чем она занимается?

Ответ:
Возникающими новыми словами.

Вопрос 2:
Ещё недавно мы могли встретить здесь кишечницу и болванщика. Но и теперь
мы рискуем нарваться на весёлую компанию. Нас здесь ожидают
сливщик-разливщик, боец кроликов, бегунщик смесительных бегунов и даже
навивщик заушников. Где же мы можем встретить это избранное общество?

Ответ:
В классификаторе рабочих профессий.

Вопрос 3:
Представьте себе, что вам назначили весьма важное для вас свидание...
ну, скажем, ровно через месяц. В каком из пяти приведённых случаев вам
было бы труднее всего на него попасть: в городе Бахчисарае, Белогорске,
Москве, Набережных Челнах либо Уфе?

Ответ:
В Белогорске - их целых три, а остальных по одному.

Вопрос 4:
Каждый вид рельс называется буквой Р и какой-либо цифрой, например,
Р-75. Каков смысл такого наименования?

Ответ:
Цифра обозначает вес 1 погонного метра рельсов данной марки в
килограммах.

Вопрос 5:
Как назывался филиал фирмы "Виккерс", прокладывающий первое в мире
лондонское метро?

Ответ:
"Метрополитен-Виккерс" - оттуда и пошло.

Вопрос 6:
Машина для уборки помещений в метро названа в честь человека, который
выполнял сходные задачи сравнимой трудности по приказанию
недоброжелателя, лишь формально связанного с ним родственными узами. Как
называется эта машина?

Ответ:
"Золушка".

Вопрос 7:
В названии подводного исследовательского аппарата ОСА-3-600 аббревиатура
"ОСА" означает "обитаемый стабилизированный аппарат". А что обозначают
следующие за ней цифры?

Ответ:
Вместимость - 3 человека, глубина погружения - до 600 метров.

Вопрос 8:
Согласно ряду источников, принятый в программировании термин "сбой",
"компьютер сбит" заимствован у лиц другой профессии. Какой?

Ответ:
Жокеев.

Вопрос 9:
Полковник царской армии, которому юнкер доложил, что именно он сделал,
заметил, что, по его мнению, это могут сделать только привидения, образ
любимой девушки во сне и чудотворные иконы. А что же, по мнению
полковника, сделал юнкер?

Ответ:
Прибыл (а не явился).

Вопрос 10:
Крайне распространённый на Западе продукт с поэтическим названием
"Фантазия" проник, наконец, и на наш рынок, хотя совершенно его не
насытил. Как именно люди употребляют этот продукт?

Ответ:
Пьют - это "Фанта".

Вопрос 11:
Ранее он был солдатом батальона, выполняющего ответственную задачу,
потом стал усердным тружеником, а сейчас он скорее всего музыкант. Кто
он?

Ответ:
Ударник.

Вопрос 12:
Где именно синтезировали синтетическое волокно дедерон?

Ответ:
В ГДР (от DDR).

Вопрос 13:
Полное название этой организации - Харакат ат-Тархир аль-Филястини. А
сокращённое?

Ответ:
ФАТХ.

Комментарий:
По правилам арабского языка аббревиатура образуется справа налево.

Вопрос 14:
Сначала он зеленец, потом белёк, потом хохлуша, потом серка... А потом?

Ответ:
Тюлень (взрослый).

Вопрос 15:
В 1907 году языковая комиссия Союза немецких лётчиков выдала
рекомендацию, принятую потом во всём мире, благодаря которой мы и
говорим сейчас, что на борту воздушного лайнера нас встречают капитан,
штурман и стюардессы. Что это за рекомендация?

Ответ:
Называть объекты авиации по аналогии с другими, уже существующими, и в
первую очередь морскими.

Вопрос 16:
Социолог А.Сови умудрился двумя словами обозвать очень многих - от
Таиланда до Гондураса и от Алжира до Перу. Назовите эти два слова.

Ответ:
Третий мир.

Вопрос 17:
Не так давно в мире закончилось то, что назвал знаменитый американский
обозреватель Уолтер Липпман. Не стоит об этом жалеть, но стоит
вспомнить, какая деталь, существенная в любом солидном театре, стояла у
истоков этого?

Ответ:
Железный занавес (речь идёт о холодной войне).

Вопрос 18:
Слово "чебурашка" не выдумано Эдуардом Успенским. Есть оно и у Даля, а
смысл его тоже имеет отношение к детским играм. Что оно значит?

Ответ:
Ванька-встанька.

Вопрос 19:
Средневековый итальянский музыковед Дж.Б.Дони в начале XVII века
использовал в своей специальности первые слоги слов латинского
религиозного гимна. Назовите эти слоги.

Ответ:
Do, re, mi, fa, sol, la, si.

Вопрос 20:
В 1987 году было проведено авторалли, на котором всё делалось наоборот,
не так, как в обычных ралли. Водители ехали очень медленно, с
завязанными глазами, а на капотах их автомобилей стояло по стакану воды,
который нельзя было расплёскивать. Как оно называлось?

Ответ:
"Иллар-87".

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. "Наука", 1982.

Вопрос 21:
Власть китайской средневековой "номенклатуры" не была наследственной.
Более того, она была ограничена ещё одним условием, причём более жёстко,
чем в большинстве ныне существующих государств. Какое это условие?

Ответ:
Срок - не более, чем на три года.

Источник:
Знамя, 10/89.

Вопрос 22:
В 1973 году среди абитуриентов ВГИКа, как всегда в таких коллективах,
расходится молва о "вопросах на засыпку", задаваемых на вступительных
экзаменах. Ну и, естественно, как на них всё-таки отвечать. Как же,
согласно такой молве, следовало отвечать на вопрос: "Какие именно фильмы
Ингмара Бергмана вы смотрели"?

Ответ:
Никаких, и Боже упаси!

Источник:
Знамя, 12/89.

Вопрос 23:
В брошюре некоего Надсона, изданной в 1918 году, описывается три группы
растений. В первую входили сушёные яблоки, груши, земляника или малина.
Во вторую - молодые листья брусники, черники, ежевики, морошки,
земляники, малины и чёрной смородины. В третью - листья розы, шиповника,
ясеня, ивы, тимьяна и кипрея. О чём была эта книга?

Ответ:
О заменителях чая.

Источник:
Нева, 10/89.

Вопрос 24:
Этот человек послужил критику Вл.Новикову примером трудности применения
формулы "От каждого по способностям, каждому по потребностям". Как
талантливый шофёр, он должен был бы работать в таксопарке или
автоколонне. Но возникали сложности с его потребностями в
коллекционировании первоклассных автомобилей иномарок. Кто этот человек?

Ответ:
Л.И.Брежнев.

Источник:
Знамя, 7/89.

Вопрос 25:
Всем известно высказывание Фрэнсиса Бэкона "Знание - сила". Если верно
не это утверждение, а противоположное ему, то что такое война и свобода?

Ответ:
Война - это мир, свобода - это рабство, незнание - сила.

Источник:
Дж.Оруэлл, "1984".

Вопрос 26:
За это били батогами, казнили смертью, ссылали в Сибирь. Отца царя
Михаила Романова за это сковали и привезли к месту службы на телеге.
Из-за этого воевода Пётр Басманов и князь Михаил Кашин слушали
направленную им двоим царскую грамоту не дома у кого-то из них, а на
улице. Это уничтожили в XVII веке, но не искоренили окончательно. Что
это?

Ответ:
Местничество.

Источник:
Нева, 7/89.

Вопрос 27:
По мнению ряда исследователей, это должно изменяться в следующем
направлении: от литургии к работе, от безопасности к ответственности, от
монополии к конкуренции, от должности к человеку, от вертикали к
горизонтали, от вечности к очерёдности, от борьбы к сосуществованию. Что
это?

Ответ:
Власть.

Источник:
Нева, 7/89.

Вопрос 28:
Анна Ахматова вспоминает, что в это место ездили в специальном наряде из
корсета, лифа, двух юбок (одна крахмальная) и шёлкового платья,
специальных туфлях и шапочке. Что это за место?

Ответ:
Пляж.

Источник:
Нева, 7/89.

Вопрос 29:
Юджин Кейден перевёл это так: "Всё окоченело от холода, Бездельник видит
у окна свою мать, Которая предостерегающе бранит его..." А как звучит
оригинал?

Ответ:
"Шалун уж отморозил пальчик, ему и больно, и смешно, а мать грозит ему в
окно".

Источник:
Дружба народов, 4/78.

Вопрос 30:
Эти люди отличаются двумя свойствами: они стремятся увеличить число
подчинённых, не соперников; они создают работу друг для друга. Кто эти
люди?

Ответ:
Чиновники.

Источник:
Дружба народов, 10/87.

Вопрос 31:
Как Октавиан Август обосновывал то, что передаёт власть именно Тиберию,
задатки которого уже тогда наводили ужас на римлян?

Ответ:
Он желал, чтобы при столь жестоком правителе, как Тиберий, все бы с
тоской вспоминали его.

Источник:
Дружба народов, 10/87.

Вопрос 32:
В первом же после отставки конфликте Хрущёва с новыми властями
проявилось то, что Хрущёв считал себя имеющим перед ними немалое
преимущество, которое, по его мнению, могло бы проявиться в трудные
времена. Какое?

Ответ:
Когда ему пригрозили отобрать дачу и пенсию, он заявил, что тогда пойдёт
по стране с протянутой рукой, и ему подадут, а новым властителям (в
частности, члену Политбюро Кириленко) нет.

Источник:
Дружба народов, 9/89.

Вопрос 33:
После своего свержения Хрущёв высказал мнение о том, что из сделанного
им следует считать самым важным. Что же?

Ответ:
Сам факт его свержения простым голосованием.

Источник:
Дружба народов, 9/89.

Вопрос 34:
На пленуме, снявшем Хрущёва, Суслов указал на его недостаток, состоявший
в том, что он превзошёл Сталина по некоему показателю в 10-12 раз. Для
Сталина этот показатель был равен 10-15, а для Хрущёва - 120-140. В
словах Суслова невозможно было сомневаться - это было очевидно
практически каждому советскому человеку. Что это за показатель?

Ответ:
Число портретов за год в центральных газетах.

Источник:
Дружба народов, 9/89.

Вопрос 35:
Эта страшная угроза для Чехословакии была зелёной, для Польши - белой,
для Франции - жёлтой... Назовите эту угрозу для СССР.

Ответ:
"Барбаросса".

Комментарий:
Название плана оккупации Чехословакии - "Грюн", нападения на Польшу -
"Вайс", на Францию - "Гельб".

Источник:
Знамя, 11/89.

Тур:
29 тур

Дата:
02-Sep-1992

Вопрос 1:
Многое в нашей стране переименовывалось - и не сосчитать, сколько. Но
единственный раз в российской истории государственным актом была
переименована судоходная река. Какая?

Ответ:
Яик - в Урал (Екатериной II после Пугачёва).

Вопрос 2:
В 1853 году город Ак-Мечеть (ныне Кзыл-Орда) после взятия его войсками
под командованием В.А.Перовского был переименован в Перовск. Чем
уникален этот случай?

Ответ:
Тем, что город получил имя военачальника, а не военачальник - титул в
честь покорённой им области (как Потёмкин-Таврический и
Суворов-Рымникский), да ещё при жизни (Фергану переименовали в Скобелев
через 28 лет после его смерти).

Вопрос 3:
Всё переименовывалось у нас: города и улицы, острова и моря, реки и
горные вершины, административные единицы и целые республики... Историки
Орловский и Янков вспомнили только один вид географических названий,
которые у нас не переименовывались. Какие?

Ответ:
Горные системы.

Вопрос 4:
После революции, естественно, переименовали и город Белоцарск, и станцию
Царевоконстантиновка, и города Царевококшайск, Царицын и Царское Село.
Чем два последних переименования принципиально отличаются от прочих?

Ответ:
Они никакого отношения к царям не имеют и "пострадали безвинно" -
Царицын от реки Сары-Суу, а Саарское Село от финского "саари"
(возвышенность).

Вопрос 5:
Город Гатчина открыл в 1922 году последовательность, которую после него
продолжили города Юзовка, Елизаветград, Енакиево, Царицын, Душанбе и
многие другие. Что это за последовательность?

Ответ:
Города, названные в честь деятелей революции (Троцк).

Вопрос 6:
Город Спасск в 1925 году был переименован в Беднодемьяновск. В чём
уникальность этого переименования?

Ответ:
Это единственный город в стране, получивший имя литератора при его
жизни.

Вопрос 7:
Вятка, Елизаветград, Гянджа, Хибиногорск, Караклис, Калата, Песочная...
Что между этими городами общего?

Ответ:
Все они были переименованы в честь Кирова.

Вопрос 8:
Указ Президиума ВС СССР от 11.09.57 позволил переименовать все города и
посёлки, названные в честь Молотова, Кагановича, Маленкова, а попутно
добрался и до Ворошилова с Будённым, не называя, однако, никого из них
персонально. Что запрещал указ?

Ответ:
Переименовывать населённые пункты в честь ныне живущих людей.

Источник:
Нева 8/89, с.194-198.

Вопрос 9:
В 1850 году вся мировая добыча этого полезного ископаемого составляла
300 тонн, а к концу прошлого столетия - уже 22,5 миллиона тонн, причём
первое место занимала Россия. Что это за ископаемое?

Ответ:
Нефть.

Источник:
Новый мир, 1/86, с.264.

Вопрос 10:
При посещении советскими литераторами Китая в 1989 году им был задан
вопрос: "Как вы относитесь к ересям?". О чём рассказал им в качестве
ответа на этот вопрос литератор Сергей Баруздин?

Ответ:
Он сказал: "Ельцина я хорошо знаю и могу сказать о нём следующее..."

Источник:
Дружба народов, 12/89, с.264.

Вопрос 11:
В 1928 году Арнольд Тойнби сказал что в XX веке два движения будут
определять суть исторического и политического развития, а самым страшным
для мира будет соединение этих движений. Назовите их.

Ответ:
Национализм и социализм.

Источник:
Дружба народов, 12/89, с.221.

Вопрос 12:
Этот деятель искусства всегда стремился быть аполитичным. В его
произведениях нет ни серпов, ни молотов, ни могендовидов, ни
небоскрёбов, ни церквей, ни чекистов, ни буржуев, ни проституток... Нет
даже усов и бород, ибо это символ времени и моды. Тем не менее он с
раздражением вспоминает, что чаще всего о нём говорят не в связи с
победой в многих конкурсах мирового значения, включая конкурс Данте, где
он победил самого Дали, а в связи с его конфликтом с неким политическим
деятелем. Каким?

Ответ:
Хрущёвым (это Эрнст Неизвестный).

Источник:
Дружба народов, 12/89, с.67.

Вопрос 13:
101 ход стойко держался против Фишера на международном турнире в Цюрихе
гроссмейстер Барца. Но после того, как Фишер сделал два следующих хода
одной и той же фигурой, Барца взмолился о пощаде, ссылаясь на то, что
должен кормить жену и малолетних детей, и был отпущен, а партия
завершилась вничью. Чем сделал Фишер эти два страшных для соперника
хода?

Ответ:
Королём - ничего, кроме королей, на доске не оставалось.

Источник:
Комсомольская правда, 14.08.92.

Вопрос 14:
Вот стихотворение Твардовского, опубликованное в "Известиях" от
05.10.61:
   Отчизна-мать, земля родная,
   От стен Московского Кремля
   Далёко вдаль и вширь без края
   Твоя раскинулась земля.
   Недаром политая кровью
   На подвиг призванных сынов,
   Она сильна могучей новью
   Своих полей и городов...
   Неодолима наша сила,
   В суровый срок борьбы она
   И новый путь Земле открыла,
   И в звёздный край устремлена.
   Взвивайся, ленинское знамя,
   Всегда зовущее вперёд,
   Под ним идёт полмира с нами,
   Настанет день - весь мир пойдёт.
   Это стихотворение написано в порядке творческого соревнования,
которое Твардовский проиграл. Кому?

Ответ:
С.Михалкову и Г.Эль-Регистану. Это был проект Гимна СССР.

Источник:
Знамя 9/89.

Вопрос 15:
Это было официально ликвидировано во Франции в 1830 году, а в Англии -
даже в 1794 году. Но воистину "что нужно Лондону, то рано для Москвы" -
в России это только появилось в начале XVIII века и дожило до 1990 года.
Что это?

Ответ:
Цензура.

Источник:
Знамя, 11/89.

Вопрос 16:
Вскоре после второй мировой войны был поставлен крайне крупномасштабный
(в четырёх странах сразу) экономический эксперимент, на результаты
которого ввиду беспрецедентности его масштаба и несомненности выводов
сейчас ссылаются очень часто. Назовите эти четыре страны.

Ответ:
Германия, Корея, Китай и Вьетнам.

Комментарий:
Хозяйство тех их частей, в которых культивировалась плановая экономика,
резко отстало от хозяйства их "рыночных" частей.

Источник:
Знамя, 11/89.

Вопрос 17:
В 1848 году к Ротшильду пришли люди, считающие себя представителями
коллектива, имеющего право на богатства этого банкирского дома, и
потребовали выплаты долга. Ротшильд вызвал бухгалтера, который и
определил, что каждому из присутствующих следует по 8 франков. От чьего
имени они выступали?

Ответ:
От имени французского народа, которому, по их мнению, Ротшильд должен
вернуть свои богатства.

Источник:
Знамя, 11/89.

Вопрос 18:
В чём сходство между украинским городом Винница и германским городом
Растенбург?

Ответ:
Это места расположения ставки Гитлера.

Источник:
Знамя, 11/89.

Вопрос 19:
Со 2 по 6 января 1941 года советское военное командование проводило
масштабную военную игру. То, что победила сторона, которой командовал
Георгий Жуков, теперь кажется нам вполне естественным. Но эта победа
была уникальной, почти немыслимой и весьма поучительной. Чем именно?

Ответ:
Жуков командовал войсками, осуществляющими вторжение в СССР с запада.

Источник:
Знамя, 11/89.

Вопрос 20:
Получив от русских карту островов, лежащих между Азией и Америкой,
составленной по данным плаваний Беринга, Чирикова и Шпанберга, Кук
тщательно переписал на свою карту трудные для него русские названия и
сохранил их таким образом до сих пор на всех картах мира. Только одно
название он приписал сам, и оно тоже прижилось. Какое?

Ответ:
Берингов пролив.

Вопрос 21:
Эта фамилия принадлежала человеку, который, по мнению многих спутников
Лаперуза, приносил их экспедиции счастье. Действительно, вскоре после
того, как он покинул экспедицию, она погибла. Потом он был и главой
администрации Москвы, и послом в Португалии... А потом его фамилия
прославилась в деле, сократившим пути многим морякам. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Лессепс.

Вопрос 22:
Моряки экспедиции Лаперуза одними из первых пришли к выводу, что за
кораблём много миль плывут одни и те же рыбы, сделавшие корабль своим
домом. Как они догадались об этом?

Ответ:
Постоянно вылавливая рыб с крючком в губе или обломком остроги в спине.

Вопрос 23:
01-03.04 японцы справляли праздник, во время которого определённой
категории людей делались подарки. Этот праздник считался таким важным,
что японцы попросили Крузенштерна на его время прекратить все работы на
корабле "Надежда". Какие подарки дарились при этом?

Ответ:
Игрушки - детям.

Вопрос 24:
Эта гигантская тюрьма имела площадь около 8000000 кв. км. Преступников,
заключённых в неё, не надо было кормить - они сами добывали себе еду, и
не надо было стеречь - они практически не могли вернуться к местам
прежнего обитания. Назовите эту гигантскую тюрьму.

Ответ:
Австралия.

Источник:
Н.Чуковский. Водители фрегатов.

Вопрос 25:
Во время этого праздника, посвящённого оплакиванию смерти родственника
пророка Мухаммеда Хуссейна, его беспрестанно называют царём, громко
причитая по поводу его смерти: "Царь Хуссейн! Ах, Хуссейн!". Как мы
называем этот праздник?

Ответ:
Шахсей-вахсей.

Вопрос 26:
"Калики перехожие" вовсе не были калеками. Просто они получили своё
прозвище от того же слова, что и император Калигула. Что оно означало?

Ответ:
Сапог.

Вопрос 27:
В биографических очерках об этих людях всегда указывалось, что в детстве
они не играли с другими детьми. Что писалось в этих же трудах о их
деяниях перед окончанием жизни?

Ответ:
Об их мученической кончине. Это святые.

Вопрос 28:
Ознакомившись с работами художника Тернера, его современники в один
голос заявили: "Это не может быть розовым!", но потом признали его
правоту. О чём шла речь?

Ответ:
О лондонских туманах.

Вопрос 29:
Большинство церковных чаш, роскошных крестов и их облачений из
средневековой Испании содержат исторический казус. Какой?

Ответ:
Арабески, представляющие собой искажённые изречения из Корана.

Источник:
Е.Яковлев. Искусство и мировые религии. М., "Высшая школа", 1977.

Тур:
30 тур

Дата:
03-Sep-1992

Вопрос 1:
В Риме был весьма популярен счёт на пальцах. Даже статуя Януса на Форуме
показывала пальцами правой руки число 300, а левой - 55. Что это
значило?

Ответ:
Число дней в году (до юлианского календаря).

Вопрос 2:
Царь Дарий, отправляясь в поход на скифов, оставил ионийцев у моста
через реку Истёр, вручив им верёвку с 60 узлами. Зачем?

Ответ:
Чтоб они ждали его ровно два месяца.

Вопрос 3:
Историк Полибий пишет: "Придворные - как камни; захочет X - они будут
стоить хальк, захочет - так и целый талант". Чему равен X?

Ответ:
X - счётчик (на абаке).

Вопрос 4:
В китайских счётах "суанпан" в большом отделении ("земля") на каждой
проволоке нанизано по пять шариков, в малом ("небо") - по два. Чему
соответствуют шарики в "небе", а чему в "земле"?

Ответ:
Пяти пальцам на руке и двум рукам.

Вопрос 5:
В XIII-XV веках среди математиков шла острая дискуссия между абакистами,
отстаивающими использование древнеримских счётов - абака, и их
противниками, стоящими за письменный счёт арабскими цифрами. Их название
покажется вам скорее естественным для XX века... если вы, разумеется,
его определите.

Ответ:
Их звали алгоритмиками.

Вопрос 6:
Римский папа Сильвестр II, крупный учёный, в миру носивший имя Герберт,
настолько удачно модифицировал абак, что счётчиков на абаке в те времена
звали "геберкистами". Какое отношение он имеет к М.А.Булгакову?

Ответ:
Воланд сказал, что приехал в Москву разбирать рукописи чернокнижника
Герберта Аврилакского. Это он и есть.

Вопрос 7:
Знаменитый Фибоначчи в своей "Книге об абаке" считает, что существуют
три способа вычислений: с помощью абака, с помощью пальцев... А какой
третий?

Ответ:
С помощью цифр.

Вопрос 8:
Крупный английский математик, изобретатель логарифмической линейки
Уильям Отред был роялистом и, согласно преданию, умер от радости, узнав
о реставрации Карла II. Назовите то единственное число, которое нужно
знать, чтобы поставить это сведение под сомнение.

Ответ:
Дату рождения Отреда. Ему при реставрации Карла II было 86 лет.

Вопрос 9:
Это простое приспособление изобрёл преподаватель Королевской
математической школы в Портсмуте Джон Робертсон, но за сто лет до него
Исаак Ньютон изложил идею решения уравнений 3-й и 4-й степени с помощью
логарифмических шкал и этого приспособления. Как оно называется сейчас?

Ответ:
Бегунок (логарифмической линейки).

Вопрос 10:
В 1942 году в Лондоне состоялось собрание Королевского астрономического
общества и представителей Франции, посвящённое созданию некоего прибора,
названного Паскалево колесо. Первым представителем чего был этот прибор?

Ответ:
Счётных машин.

Вопрос 11:
Все сыновья этого парламентского адвоката были блестяще одарены. Никола
был теологом и талантливым поэтом, предвосхитившим Котляревского в
переложении "Энеиды" на пародийный лад. Пьер прославился как
литературный критик и переводчик. Жан был крупным парламентским
деятелем, как и его отец. Клод был сразу врачом, архитектором, физиком,
натуралистом, переводчиком, археологом, конструктором и механиком. Шарль
стал академиком, королевским контролёром зданий, критиком и эссеистом...
А какие его труды знаете лично вы?

Ответ:
"Красную шапочку", "Кота в сапогах" и т.п.

Комментарий:
Это Шарль Перро.

Вопрос 12:
Клод Перро, брат знаменитого сказочника, разобрал в одной из своих
работ, которая для многих из наших современников стала бы одной из
вершин их жизненного пути, следующие вопросы: может ли врач жениться,
может ли он путешествовать, может ли он торговаться с больными, а также
следует ли в случае четвёртого приступа лихорадки применять
кровопускание или лучше назначать очищение желудка? Что это за работа?

Ответ:
Его докторская диссертация.

Вопрос 13:
Испанский монах Эммануил Рамирес Каррион обучал детей маркиза Прието
так: перед началом обучения давал им слабительное, потом выстригал на
голове тонзуру величиной в ладонь, которую ученик был обязан каждый
вечер чесать против ворса, а потом громко кричал в эту тонзуру буквы,
слоги и слова. Почему этих детей учили именно так?

Ответ:
Они были глухонемыми.

Вопрос 14:
В 1315 году в Тунисе мусульманскими фанатиками был убит христианский
миссионер, знаменитый Раймунд Луллий. Его окровавленное тело подобрал
милосердный генуэзский купец Стефан. Согласно легенде, умирающий Луллий
предсказал бессмертную славу некоему его потомку, и не прошло и 180 лет,
как его предсказание исполнилось. Как была фамилия Стефана?

Ответ:
Колумб.

Вопрос 15:
Великий специалист в области гидродинамики Джованни Полени неоднократно
использовался в качестве арбитра при решении вопросов, имеющих отношение
к международному праву. Каких?

Ответ:
О приграничных спорах государств, границы которых проходят по рекам.

Вопрос 16:
Этот представитель шотландского клана Ленноксов слыл чернокнижником, а
прославился благодаря изобретённой им науке рабдологии (от греческого
"рабдос" - прутик). А свою фамилию он получил от предка Дональда,
который сражался так мужественно, что король назвал его "не имеющим
равных". Скажите эти слова по-шотландски.

Ответ:
Na peer. Это был Джон Непер.

Вопрос 17:
Решётчатые оконные ставни скрывали от взоров прохожих сидящих у окон
женщин, позволяя, однако, им видеть проходящих мужчин. Название
"жалюзи", очевидно, дали таким ставням их мужья. Что же значит это слово
по-французски?

Ответ:
Ревность.

Вопрос 18:
Курс физики в Киево-Могилянской и Московской Славяно-греко-латинской
академиях имел раздел "De magia". Что там изучалось?

Ответ:
Оптические явления.

Вопрос 19:
В начале XVIII века после длительных англо-испанских войн наступил
короткий период мира. В Средиземном море встретились и обменялись
визитами вежливости английский и испанский корабли. Испанский капитан
преподнёс английскому серебряный поднос, а в ответ получил роскошное
издание книги, созданной великим физиком Томасом Юнгом. Довольные друг
другом, капитаны расстались... и с тех пор о испанце никто ничего не
слышал. Этот эпизод один историк полушутливо классифицировал, как одну
из самых хитроумных операций английского флота. Что это была за
таинственная книга?

Ответ:
Навигационные таблицы. Юнг не учитывал в ней високосных лет.

Вопрос 20:
Машина Бэббиджа, кроме устройств ввода-вывода и управляющего устройства,
имела "склад" и "мельницу". Как мы называем их сейчас?

Ответ:
ОЗУ и арифметическое устройство.

Вопрос 21:
Чарльз Бэббидж предложил и экспериментально проверил способ определения
высоты гор с помощью одного-единственного физического прибора, обычно
применяющегося по иному назначению. Что это за прибор?

Ответ:
Барометр.

Вопрос 22:
Чарльз Бэббидж предложил метод определения циклов влажной и сухой
погоды, который в XX веке был заново открыт американцем Эндрю Эликоттом
Дугласом. Что было использовано в этом методе?

Ответ:
Годовые кольца деревьев.

Вопрос 23:
В 1831 году Чарльз Бэббидж издал 21-томные таблицы логарифмов, причём
каждый том печатался различным шрифтом на бумаге разной толщины и цвета.
Для чего он использовал такую печать?

Ответ:
Для эргономических исследований - какое сочетание наиболее удобно для
работы.

Вопрос 24:
Под впечатлением одной из работ Бэббиджа британское правительство ввело
единый почтовый тариф. О чём говорилось в этой работе?

Ответ:
О том, что затраты на сортировку и штемпелевку больше, чем выручка от
дифференциации тарифа.

Вопрос 25:
Известный поэт Теннисон в своей поэме "Видение греха" писал:
   Каждую минуту умирает человек,
   Но каждую минуту человек рождается...
   Чарльз Бэббидж в очень вежливом письме высказал претензии к этим
строкам и посоветовал их исправить. В чём суть его замечаний?

Ответ:
В том, что население Земли растёт, и таким образом, на одного умершего
приходится примерно 1,167 родившихся.

Вопрос 26:
Свою изрядную мизантропию Бэббидж, в частности, объяснял тем, что
встретил в Италии водокачку, на которой было написано, что её хозяин
построил её во имя любви к Богу и своей стране с тем, чтобы усталые
странники могли утолить жажду. Что обнаружил Бэббидж, исследуя
водокачку?

Ответ:
Что большая часть накачиваемой воды попадает в дом хозяина водокачки, а
качающему достаются крохи.

Вопрос 27:
Чарльз Бэббидж пользовался огромным вниманием лондонских уличных
музыкантов. Даже с дальних улиц Лондона приходили они, чтобы сыграть для
Бэббиджа свои незатейливые мелодии. Чем объяснить такое внимание к
человеку, не имеющему отношения к музыке?

Ответ:
Бэббидж ненавидел уличных музыкантов за шум и всячески их преследовал, а
они мстили ему, как могли.

Вопрос 28:
Когда это изобретение было сделано, оно имело размер 8 5/8 на 3 1/4
дюйма и имело 6 рядов по 32 позиции. Потом длина их несколько
уменьшилась, и они стали содержать 12 рядов по 80 позиций. В настоящее
время ими почти не пользуются, и это вызывает сожаление многих,
использующих их не по прямому назначению. Что это?

Ответ:
Перфокарты.

Вопрос 29:
В начале 70-х годов в печати появились сообщения о забастовке японских
школьников, бойкотирующих уроки арифметики. Что они требовали?

Ответ:
Замену обучения письменному счёту обращением с микрокалькуляторами.

Вопрос 30:
Американец болгарского происхождения Атанасов вычислил оптимальное
основание системы счисления для ЭВМ, но не воспользовался им на
практике, взяв число 2. На ЭВМ "Сетунь" поступили математически точней,
но практически испытав определённые неудобства, и взяли основание 3. А
каков вывод Атанасова?

Ответ:
e=2,718...

Источник:
Р.Гутер, Ю.Полунов. От абака до компьютера.

Тур:
31 тур

Дата:
07-Sep-1992

Вопрос 1:
В экстренных случаях можно брать это у коровы. Несколько хуже брать это
у козы, кобылы и ослицы. Только в исключительных случаях можно брать это
у овцы, буйволицы и северного оленя. При этом следует разбавить это
водой. А что используется в нормальных случаях?

Ответ:
Материнское молоко.

Вопрос 2:
Эта болезнь была распространена в горных кантонах Швейцарии, далёких от
моря. Лечить её пытались жжённой морской губкой. Что же именно нашли в
1811 году в морских водорослях и губках, что нашло многообразное
применение в медицине и для случаев более частых, чем описанный выше?

Ответ:
Йод (имелся в виду зоб).

Вопрос 3:
Молочные палочки, болгарская палочка, ацидофильная палочка, молочный
стрептококк - вот кто готовит для людей различные кисломолочные
продукты. А для приготовления какого из них нужны ещё и дрожжи?

Ответ:
Кефира (в нём есть немного спирта и углекислоты).

Вопрос 4:
Работающий в Тарту над докторской диссертацией врач Лунин кормил мышей
набором известных ему питательных веществ и минеральных солей, а
неблагодарные твари дохли, как нанятые. Что же открыл Лунин?

Ответ:
Витамины.

Вопрос 5:
От этой болезни прекрасно лечатся хреном. Квашеная капуста, зелёный лук
и шиповник помогают тоже. Даже молодые побеги сосны небезуспешно
употреблялись против этой болезни в народной медицине. А одно из
лекарств от этой болезни подсказало американцам дразнилку для англичан.
Что это за болезнь?

Ответ:
Цинга.

Вопрос 6:
У этой рыбы гладкая блестящая чешуя, выпуклые и прозрачные глаза,
ярко-красные жабры, брюшко не вздуто. Но при погружении в воду эта рыба
тонет. Что это за рыба?

Ответ:
Пригодная для употребления в пищу, доброкачественная.

Вопрос 7:
Неоднократно в литературе встречалось убеждение, что опытные повара
никогда не солят пищу солью. Несмотря на некоторый максимализм, смысл в
нём есть... Но чем же солят пищу опытные повара?

Ответ:
Рассолом.

Вопрос 8:
Иногда опытный кулинар бросает мясо для варки в холодную воду, иногда -
в кипящую. А какая разница?

Ответ:
Вкусное мясо получается, когда бросают в кипящую воду, вкусный бульон -
когда в холодную.

Вопрос 9:
Все эти три растения когда-то вплетались в венки. Венками одного из них
украшали голову в знак печали. Венки из другого носили победители
спортивных состязаний. А запах третьего считался не уступающим аромату
роз. Зато сейчас мы связываем эти растения воедино. Назовите их.

Ответ:
Укроп, петрушка и сельдерей.

Вопрос 10:
Об этом растении на Востоке говорили, что в его объятиях проходит всякая
болезнь. Более того, ему приписывали свойство предохранять от стрел и
ударов мечей. Рыцари носили его на груди как талисман. А греческие и
римские воины ели его в больших количествах для возбуждения силы и
храбрости. Что это?

Ответ:
Лук.

Вопрос 11:
Это украшение подоконников многих комнат прошлого века имеет два
названия: родное - более официальное, и итальянское - более бытовое. Что
это?

Ответ:
Томат (помидор).

Вопрос 12:
Согласно специальным таблицам, второе место по калорийности занимает
свинина. А первое?

Ответ:
Крольчатина.

Вопрос 13:
Эта ягода с индийской лианы некогда так ценилась, что султан Магомет II
приказал вскрыть животы своим семи придворным, чтобы узнать, кто съел
одну из этих ягод, присланных ему в подарок. Для приготовления самого
деликатесного в нашей стране кушанья из этих ягод используют ещё и
тыкву. Как именно?

Ответ:
Засаливают в ней нежинские огурчики.

Вопрос 14:
Рассказывают, что некий адмирал привёз это растение в Англию и, когда
его вырастили, угостил друзей его стеблями и листьями, поджаренными в
масле. Гости долго плевались, а адмирал приказал сжечь это растение. Но
после выполнения этого приказа на огороде нашли обгоревшие части этого
растения, которые всем пришлись по душе. Что это?

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Нашли его испёкшиеся в золе клубни.

Вопрос 15:
Египтяне подавали это в варёном виде после обеда на сладкое, а Пифагор
считал, что это поддерживает постоянно бодрость и весёлое настроение.
Говорят, что хлеб всему голова, но это могло бы попытаться оспорить это
утверждение. Что это?

Ответ:
Капуста.

Вопрос 16:
Из этого делают посуду, хранят в нём зерно, крупу и табак, делают
игрушки, плоты и арфы и даже ловят обезьян. Что это?

Ответ:
Тыква.

Вопрос 17:
Это названо не по своему цвету. Наоборот, цвет получил от него своё
название. А само арабское название этого уроженца Китая значит
"золотистый". Кто он?

Ответ:
Апельсин.

Вопрос 18:
Французский офицер Фрежье нашёл в Чили необыкновенно крупную и сладкую
землянику и привёз пять растений во Францию. Но они не давали плодов, и
только после скрещивания с виргинской земляникой они дали начало
нынешним сортам. Почему?

Ответ:
Он привёз пять женских растений.

Вопрос 19:
Впервые в истории это блюдо с помощью камней готовили из желудей. Что
это за блюдо?

Ответ:
Хлеб.

Вопрос 20:
В этой таблице три ряда цифр. Для муки - 160, 25 и 10, для соли - 325,
30 и 10, для "Геркулеса" - 90, 12 и 6... Что они значат?

Ответ:
Вместимость в граммах стакана, столовой и чайной ложки.

Источник:
Детское питание, М., Госторгиздат, 1957.

Вопрос 21:
Шумеры, чтобы не стать жертвой сглаза, уничтожали их полностью, индейцы
Америки красили в разные цвета, придворные французских королей доводили
их высоту до полуметра... Что с ними делаю я?

Ответ:
Стригу и причёсываю (это волосы).

Вопрос 22:
По средневековой Европе в своё время прошёл слух, что французы заводят
для красоты "вторую голову". Что имелось в виду?

Ответ:
Парик.

Вопрос 23:
Француз изобрёл способ сделать это с помощью раскалённых щипцов, а немец
- с помощью специальной жидкости... На какой срок?

Ответ:
На полгода (6-месячная завивка).

Источник:
А.Д.Ляпин. Парикмахерское мастерство.

Вопрос 24:
Это может находиться на еде, на мыле, замазке, воске, и даже на
свинцовых пломбах. Индийский царь Таскхацила оставлял это на
государственной печати и советовал сыну с помощью этого проверять свои
приказы на подлинность. Что это?

Ответ:
Отпечатки зубов.

Вопрос 25:
Француз Гюгулен предложил помещать на высоте 3-4 см от данного участка
почвы железный лист с раскалёнными углями, а потом просыпать на это
место сквозь тонкое сито 100 г стеаринового порошка. Что он получал?

Ответ:
Отпечаток следа.

Вопрос 26:
Они бывают дуговые - простые и шатровые, петлевые простые, изогнутые,
замкнутые, половинчатые, параллельные и двойные, а также завитковые -
простые, спирали, петли и улитки. Кто они?

Ответ:
Дактилоскопические узоры.

Вопрос 27:
Почему криминалисты считают, что очень трудно обнаружить следы ног
преступника, совершившего поджог?

Ответ:
Их затаптывают люди, сбегающиеся тушить пожар.

Вопрос 28:
Как по палочкам и веточкам, перееханным автомашиной, установить, куда
она едет?

Ответ:
Они при этом отклоняются концами в сторону движения (острым углом против
хода).

Источник:
И.Ф.Крылов. Криминалистическое учение о следах. Л., изд. ЛГУ, 1976.

Вопрос 29:
В трактате "О государе" современник Шекспира Боден писал, что между
сухопутными и водными существами находятся земноводные, между рыбами и
птицами - летающие рыбы, между животными и ангелами - человек, а между
человеком и животными - обезьяны, если не согласиться с Платоном. А кого
помещал на это место Платон?

Ответ:
Женщину.

Источник:
М.А.Барг. Шекспир и история, М., "Наука", 1979, с.87.

Вопрос 30:
У части стрелецкого войска Ивана III в вооружение входили два основных
вида оружия - бердыш и ручница. Как они наносили удары врагу этими двумя
видами оружия?

Ответ:
Опирали ручницу (ружьё, ср. "рушниця") о бердыш и стреляли.

Вопрос 31:
Победа Ивана III над Ордой при Угре была достигнута с помощью союзника,
который через 22 года стал могильщиком Большой Орды. Кто он?

Ответ:
Крымский хан Менгли-Гирей.

Вопрос 32:
Наиболее заметными русскими царями были Иван Грозный и Пётр Великий. А
кто из их коллег объединял в себе приписываемые им качества?

Ответ:
Иван III.

Комментарий:
Летописцы звали его и Грозным, и Великим.

Источник:
В.В.Каргалов. Конец ордынского ига. М.,"Наука", 1980.

Вопрос 33:
Для этих видов кораблей сопротивление воды меньше, они не боятся ветра,
волн и оледенения, не должны обходить районы ураганов и удобны для
плавания в северных морях. Что это за корабли?

Ответ:
Подводные.

Вопрос 34:
Человек превзошёл в полёте птицу трижды: в 1912, 1916 и 1924 году. По
каким показателям?

Ответ:
В 1912 - по скорости, в 1916 - по высоте и в 1924 - по дальности.

Вопрос 35:
Приведите данную аэродинамиками краткую формулировку проблемы изучения
полёта майского жука.

Ответ:
Согласно аэродинамике, майский жук летать не может.

Вопрос 36:
Жительница Сан-Франциско Бетти Грэхем из всех передач ТВ больше всего
любит сводку погоды, зарабатывая на её просмотре до 27 долларов в месяц.
Как именно?

Ответ:
Держит с мужем на доллар пари, что погода будет не такая, как в
прогнозе.

Вопрос 37:
Медуза, сом и голец обладают слухом, превосходящим человеческий,
особенно в инфрадиапазоне. Как люди используют это?

Ответ:
По их поведению предсказывают шторм.

Вопрос 38:
Доктор Хенсон из Йельского университета решил сложную задачу - выяснил,
как летучим мышам их собственные вопли в ультразвуковом диапазоне не
мешают слушать гораздо более тихое эхо. Повторите его открытие.

Ответ:
Когда они орут, специальный мускул закрывает им уши.

Источник:
В.Б.Литинецкий, Беседы о бионике, М., "Наука", 1968.

Тур:
32 тур

Дата:
10-Sep-1992

Вопрос 1:
Л.Н.Гумилёв даёт весьма оригинальное объяснение тому, что у арабов не 5
основных стихотворных размеров, а 27, связывая это с их манерой
передвигаться верхом. Каково это объяснение?

Ответ:
У верблюда много разных аллюров и, чтобы приспособиться к тряске, нужно
читать стихи ей в такт.

Вопрос 2:
Мусульмане почитали свои священные книги: Коран шериф - это значит
святой Коран, и Инджиль шериф - святое... А что именно?

Ответ:
Евангелие.

Вопрос 3:
Донатисты - приверженцы религиозного толка, созданного африканским
дьяконом Донатом - собирались в шайки, которые ловили путников и
требовали, чтобы их пленники всех их поубивали. Зачем?

Ответ:
Чтоб сподобиться мученической кончины.

Вопрос 4:
По мнению Конфуция, у человека есть долг перед государством, более
высокий долг по отношению к общине, и самый высокий по отношению... К
кому?

Ответ:
К близким.

Вопрос 5:
Второй и третий тезис античного философа Горгия звучат так: "Если бы
что-нибудь было, оно было бы непознаваемо" и "Если бы познание
существовало, его нельзя было бы передать". Как звучит его первый тезис,
в котором, в отличие от приведённых, не употребляется сослагательное
наклонение?

Ответ:
"Ничего нет".

Источник:
Л.Н.Гумилёв. География этноса в исторический период.

Вопрос 6:
Томас Баудлер был английским помещиком и знаменитым борцом за реформу
тюрем. Но прославился он, издав 10-томник Шекспира, в котором ничего не
прибавил к оригиналу, но кое-что опустил. Льюис Кэрролл даже считал, что
опущено мало. Что же означал появившийся в английском языке глагол
"баудлезировать"?

Ответ:
Сокращать то, что зря кажется редактору непристойностью.

Вопрос 7:
Сборник задач Льюиса Кэрролла назывался "Полуночные задачи, придуманные
бессонными ночами". Во втором издании он по своей бесконечной доброте
заменил слово "ночами" на слово "часами". Как он это объяснял?

Ответ:
"Чтобы не огорчать моих друзей, которые могли бы подумать, что у меня
бессонница".

Вопрос 8:
В 1890 году, в разгар популярности "Алисы в стране чудес", Льюис Кэрролл
издал несколько изменённый вариант этой сказки, рассчитанный на
определённый слой населения. На какой?

Ответ:
На детей.

Комментарий:
Он считал, что оригинал "Алисы" - книга не совсем детская.

Вопрос 9:
В русификаторских переводах "Алисы" она сама превращалась в Соню,
Мэри-Энн - в Марфушку, Мышь появлялась в России с войсками Наполеона...
А в кого превращался Чеширский Кот?

Ответ:
В Сибирского кота.

Вопрос 10:
Есть старая английская шутка, что Адам назвал тигра тигром, потому что
он показался ему похожим... На кого?

Ответ:
На тигра.

Источник:
Л.Кэрролл. Алиса.

Тур:
33 тур

Дата:
27-Sep-1992

Вопрос 1:
В XVII веке оборотистые нюренбергские ремесленники завалили рынок "vitra
pulicaria" (блошиными стёклами). Как мы называем их сейчас?

Ответ:
Микроскопы (или лупы).

Источник:
Б.Володин. "...И тогда возникла мысль", М., "Знание", 1985, с.31.

Вопрос 2:
Морские ластоногие делятся на две группы. Ушастые и серые тюлени,
например - это геофилы или землелюбивые. Они выводят детей на участках
грунта. А вот моржи, например, пагофилы. Что значит это слово?

Ответ:
Льдолюбивые. Они выводят детей на льду.

Источник:
А.Г.Томилин, "Снова в воду", М., "Знание", 1984, с.42.

Вопрос 3:
Знаменитый дрессировщик Владимир Дуров сначала выучил свинью Хрюшку
есть, будучи подвешенной на ремнях, при быстром подъёме и спуске, а
затем она обучилась спрыгивать за лакомством с платформы по сигналу
будильника. Какой рекордный для дрессированных животных трюк в итоге
совершила Хрюшка?

Ответ:
Спрыгнула с парашютом.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.422.

Вопрос 4:
В 1915 году немецкие шпионы произвели в России весьма странный
диверсионный акт. Они отравили дрессированных моржей дрессировщика
Владимира Дурова. Чему они были обучены?

Ответ:
Подрывать минные поля.

Источник:
А.Г.Томилин, "Снова в воду", М., "Знание", 1984, с.54.

Вопрос 5:
Красивая черноморская рыба морской петух, любимое лакомство древних
римлян сциена, или горбыль, североамериканская рыбка морской мичман -
все они опровергают во всеуслышание известную поговорку. Какую?

Ответ:
Молчит, как рыба.

Комментарий:
Все эти рыбы издают звуки.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.355.

Вопрос 6:
Это умеют делать скворцы, попугаи, обезьяны, иногда - майны и сойки.
Есть сведения об умеющих это собаках, дельфинах, обезьянах, и даже
слоне. Умеют это делать и люди, и даже лучше, чем перечисленные
животные. Что это?

Ответ:
Все перечисленные существа умеют говорить.

Источник:
А.Г.Томилин, "Снова в воду", М., "Знание", 1984, с.157.

Вопрос 7:
Самый большой в мире цветок - раффлезия Арнольди - опыляется не
бабочками, а мухами. Как он пахнет?

Ответ:
Тухлым мясом.

Комментарий:
Они слетаются на этот запах.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.80.

Вопрос 8:
Последний опыт Фрэнсиса Бэкона, в ходе которого он простудился и умер,
состоял в том, что он выпотрошил тушку цыплёнка и набил её снегом. Что
установил Фрэнсис Бэкон?

Ответ:
Что мясо сохраняется на холоду.

Источник:
Б.Володин. "...И тогда возникла мысль", М., "Знание", 1985, с.45.

Вопрос 9:
К зерну ковыля прикреплена длинная ость - "перо". В сухую погоду перо
закручивается, в влажную - раскручивается. Зачем?

Ответ:
Чтобы ввинтить зерновку в почву.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.122.

Вопрос 10:
Повесть Пьера Шена "Записки одной крысы" написаны от имени крысы
Фердинанда, которая, подобно многим её товаркам, участвовала в боевых
действиях, спасая солдат от страшного и бесчеловечного оружия. В чём
заключалось участие крыс в военных действиях в окопах первой мировой
войны?

Ответ:
Крысы, подобно канарейкам в шахтах, были индикаторами наличия
отравляющих газов.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие своё имя", М., "Наука", 1978, с.157.

Вопрос 11:
Это растение растёт на Дальнем Востоке и близ Архангельска и Соловецких
островов. В нём не меньше витамина A, чем в капусте, и больше витамина
C, чем в лимоне. Жители этих мест кормят им скот, едят с постным маслом,
луком и морковью. Во время чернобыльской катастрофы рыбозаводам велели
резко увеличить производство этого, даже в ущерб производству красной
рыбы. Что это?

Ответ:
Ламинария - морская капуста.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.140.

Вопрос 12:
Нанятые носильщики по распоряжению Галилея втащили на вершину Пизанской
башни пушечное ядро весом в центнер, а сам Галилей внёс туда же
полуфунтовое ядро от кулеврины. Какой научный вывод сделал Галилей
вскоре после этого?

Ответ:
Лёгкие и тяжёлые тела падают с одинаковой скоростью.

Источник:
Б.Володин. "...И тогда возникла мысль", М., "Знание", 1985, с.14.

Вопрос 13:
Тьма тем - легион, легион легионов - леодр, леодр леодров - ворон, а
десять воронов - колода. Чему равна колода, если тьма в сто раз больше,
чем обычно, ибо счёт не малый, а великий?

Ответ:
10 в степени 49.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.3, М., издательство АПН РСФСР, 1959, с.36.

Вопрос 14:
Их меньше в горном воздухе, чем на улицах. Их мало над морем и на
севере. Над Москвой на высоте 500 м их 3000 в кубометре воздуха, на
высоте 1000 м - уже 1700, а на высоте 2000 м - только 700. Их можно
найти на высоте 6 км, и даже на высоте 23 км они изредка бывают. Воздух
для них бесполезен, солнце зачастую смертельно, а деревья крайне
нежелательны. Кто они?

Ответ:
Микробы.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.255.

Вопрос 15:
Его звали Форс. В 1957 году в Тамбове он провёз на довольно существенное
расстояние по кругу сцепленные автоприцепы весом 22991 кг, установив тем
самым рекорд. Где именно был установлен этот рекорд?

Ответ:
На ипподроме.

Комментарий:
Форс - жеребец-тяжеловес.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.446.

Вопрос 16:
Статистика показала, что за 1745-1754 годы отношение числа родившихся в
Париже мальчиков к числу девочек несколько меньше, чем во Франции.
Лаплас установил, что причиной этого было наличие в Париже единственного
на всю Францию учреждения. Какого?

Ответ:
Приюта для подкинутых младенцев. Девочек подкидывали чаще, ведь сыновья
- будущие работники.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.3, М., издательство АПН РСФСР, 1959, с.213.

Вопрос 17:
Этот "Самоучка" получил в 1958 году диплом Всесоюзной
сельскохозяйственной выставки, опередив по весу "Соседа" на 41 кг.
Трудно оспаривать принадлежность замечательного "Самоучки" к элите,
напрасно упрекать его в неаккуратности - это распространённое
заблуждение. Кто он?

Ответ:
Хряк, как и "Сосед". Это клички.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.454.

Вопрос 18:
На языке туземцев Торресова пролива "урапун" - "один", "окоза" - "два",
"окоза-урапун" - "три", "окоза-окоза" - "четыре"... Так они считают до
шести. А как они называют семь, восемь, девять, десять, одиннадцать,
двенадцать или тринадцать предметов?

Ответ:
Много.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.3, М., издательство АПН РСФСР, 1959, с.30.

Вопрос 19:
Этот цветок родом из Ирана. В арабских сказках он говорит кубку с вином:
"Я опьяняю, не касаясь губ!", а огню - "Я горю, но не сгораю!". А в
одной из стран Европы луковицы этого цветка выменивали на дома, на
кареты с лошадьми, разыгрывали в лотерею. Он бывает практически всех
цветов, но самый редкий, почти легендарный - чёрный. Что это за цветок?

Ответ:
Тюльпан.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.246.

Вопрос 20:
У примитивных туземцев Флориды слово "на-куа" значило 10 яиц,
"на-банара" - 10 корзин. А что значило слово "на"? Не торопитесь,
подумайте.

Ответ:
Ничего. У них ещё не было слов для обозначения чисел.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.3, М., издательство АПН РСФСР, 1959, с.34.

Вопрос 21:
Почему Средняя Азия славится специальными сортами винограда для сушки,
многократно превосходя в этом виноградники Франции и Испании?

Ответ:
Ислам запрещает мусульманам пить вино, а в Европе издавна шла селекция
на винные сорта.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.230.

Вопрос 22:
В одном из древнейших в мире папирусов мы встречаем текст. "Куча. Её
седьмая часть, её целое. Что составляет 19". Приведите современный
эквивалент слова "куча".

Ответ:
Неизвестное.

Комментарий:
Это математическая задача.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.3, М., издательство АПН РСФСР, 1959, с.119.

Вопрос 23:
Почему микробиологи, исследуя загрязнённость воды, определяют содержание
в ней не болезнетворных бактерий, а совершенно безвредной кишечной
палочки?

Ответ:
Она хороший индикатор того, загрязнена ли вода стоками.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.257

Вопрос 24:
Чем связано развитие теории вероятностей с коммерцией и мореплаванием?

Ответ:
Ей пользовались при страховании кораблей от неизбежных в море
случайностей и бедствий.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.3, М., издательство АПН РСФСР, 1959, с.30.

Вопрос 25:
По указу Петра I их выращивали на специальных огородах. Об их сборе был
издан специальный указ царя Алексея Михайловича. Гиппократ описал 236 их
представителей. Выращенные, они хуже дикорастущих. Где мы их покупаем?

Ответ:
В аптеке.

Комментарий:
Это лекарственные растения.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., издательство АПН РСФСР, 1960, с.232.

Тур:
34 тур

Дата:
29-Sep-1992

Вопрос 1:
В старинные рецепты этого входят змеиный жир и анисовое масло, мускус
кабарги и моча лисицы, протухшее мясо и духи, и даже асафетида,
сочетающая запах чеснока с запахом козла, надушившегося духами "Пиковая
дама". Что это?

Ответ:
Приманки для капканов.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.5.

Вопрос 2:
Довольно часто учёные отмечали случаи дружбы между животными разных
видов: слонов и лошадьми, львов с собаками и т.п. При этом установлен
некий фактор, который крайне упрощает возникновение подобной дружбы. Что
это за фактор?

Ответ:
Различие полов.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.17.

Вопрос 3:
Американцы Бич и Джинс обнаружили, что если у мыши забрать мышат и
смешать их с другими мышатами, то мышь перетащит обратно в первую
очередь своих мышат. Если же её лишить некоего органа, то она перестанет
разбирать своих и чужих. Какого?

Ответ:
Органа обоняния.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.20.

Вопрос 4:
Для спасения древесных посадок от любых копытных запатентован способ,
согласно которому по границам участков располагаются стеклянные ампулы с
запахом, раздавив которые, зверь пугается и убегает. Что это за запах?

Ответ:
Человека.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.28.

Вопрос 5:
Ежегодно около 6000 американских почтальонов бывало покусано собаками,
но дирекция почт снабдила их одеждой, пропитанной неким запахом, и число
укусов резко упало. Что это за запах?

Ответ:
Запах пустующей самки.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.28.

Вопрос 6:
Мужские духи "Шипр" бывают русские, немецкие, английские и французские,
и все различаются по своему аромату. Это вызвано тем же, что и тот факт,
что в различных республиках СССР парфюмерные фабрики выпускали одни и те
же по названию духи по разным рецептам - национальными вкусами в
парфюмерии. Чем же определяются национальные предпочтения в этом
вопросе?

Ответ:
Запахом растений, типичных для данной местности.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.46.

Вопрос 7:
Как по слуху отличить вход в коровник постороннего человека от входа
постоянно работающего здесь скотника или доярки?

Ответ:
По шлёпкам навоза ("медвежья болезнь").

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.93.

Вопрос 8:
Они служили индикатором здоровья человека у многих первобытных народов,
ибо старались держаться подальше от человека с повышенной температурой.
Точно так же их не интересовал человек, температура которого понижалась.
А в наше время их претензия на такую роль была бы смешной и странной.
Кто они?

Ответ:
Вши.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.102.

Вопрос 9:
Когда на ВДНХ это предложили кошкам, 10 из 10 явившихся были котами.
Когда этим угостили льва, он отломил железную поилку, намертво
приваренную к прутьям клетки. Пума, получив это, принялась так скакать,
что решили, что она сошла с ума. Что произойдёт с человеком, получившим
это?

Ответ:
Успокоится (это валерьянка).

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.104.

Вопрос 10:
Охотники, тропящие лисиц, часто находят в снегу пудреницы, перочинные
ножи, губную помаду, носовые платки и т.п. Почему?

Ответ:
Лисы обязательно подойдут к упавшей в снег незнакомой вещи и обнюхают
её.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.115.

Вопрос 11:
В природе слоны находят это в сахаристых плодах дерева мерулы, похожих
на дыню. С этим слонам можно дать любое горькое лекарство. А при русском
царском дворе слоны получали это по праздникам. Что это?

Ответ:
Алкогольные напитки.

Источник:
С.А.Корытин, "Запахи в жизни зверей", М., "Знание", 1978, с.118.

Вопрос 12:
Как называли китайцы первую мировую войну?

Ответ:
Гражданской войной европейцев.

Источник:
С.Лем. Их воспоминаний Ийона Тихого. М., "Книжная палата", 1990, с.163.

Вопрос 13:
Почему войска Наполеона на Гаити ничего не смогли поделать с восставшими
неграми и вынуждены были отступить, не покорив их?

Ответ:
Они несли чудовищные потери от жёлтой лихорадки.

Источник:
В.А.Зуев, "Третий лик", М., "Знание", 1985, с.7.

Вопрос 14:
На рисунке американца Абнера Дина изображён подвешенный на канате
человечек, который одной рукой нажимает кнопку, другой поворачивает
рукоятку, а ногой крутит штурвал. Чьим международным символом является
этот рисунок?

Ответ:
Диспетчеров.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.6.

Вопрос 15:
На известной карикатуре владелец автозавода показывает профсоюзному
боссу на линию станков-роботов и спрашивает: "Интересно, как вы
заставите этих парней платить профсоюзные взносы?" Что отвечает
профсоюзный босс?

Ответ:
"А как вы заставите этих парней покупать ваши автомобили?".

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.13.

Вопрос 16:
Весьма популярна среди кибернетиков история о устройстве, обеспечивающем
надёжную работу автоматических линий в непредвиденных ситуациях. Оно
потребляет примерно 600 ватт, весит около 70 кг и отлаживается примерно
за полгода. Что это за устройство?

Ответ:
Человек.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.22.

Вопрос 17:
Тень этого, по мнению Герберта Уэллса, бежит перед каждым паровозом.
Именно эта тень повинна в том, что первый паровоз имел вместо колёс
ноги. Чья это тень?

Ответ:
Лошади.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.31.

Вопрос 18:
Именно к этой области относится большинство утерянных секретов. Пока
этот секрет утерян, каждый год в середине мая в Араратской долине
совершенно безнаказанно выползают из-под земли мириады насекомых. Когда
этот секрет откроют снова плохо им будет. Что это за секрет?

Ответ:
Секрет изготовления кармина из кошенили.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.45.

Вопрос 19:
Этот известный оптик, решив познакомиться с Гегелем, послал ему кусок
жёлтого бархата в чёрном бокале с запиской "Первичный феномен
рекомендует себя абсолютному". Его оптические теории, однако, оказались
неверны и он прославился благодаря иному. Назовите венец его творчества.

Ответ:
"Фауст" (это Гёте).

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.48.

Вопрос 20:
Токарный станок, его суппорт, его открытая коробка передач, крюк
мостового крана... Что из этого раскрашено красным, что зелёным, что
кремовым, а что оранжевым в чёрную полоску?

Ответ:
Станок зелёный, движущийся суппорт кремовый, коробка красная, а кран
оранжевый с чёрным.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.51.

Вопрос 21:
Чикагский кафетерий идеальной чистоты, выложенный белой плиткой, почти
всегда пустовал. Сотрудники фирмы, для которой его построили,
предпочитали грязное старое кафе. Почему?

Ответ:
Белизна ассоциируется с больницей.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.56.

Вопрос 22:
Дизайнер Жак Вьено оформлял копировальную фабрику, где постоянно
разливались и разбрызгивались химикалии, создавая уродливые пятна и
раздражая работниц. Каким образом он выбрал цвета фабричного интерьера?

Ответ:
Покрыл все стены пятнами схожих цветов. Новые никто не замечал.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.58.

Вопрос 23:
Согласно теории цветового круга потолок должен быть не белым, а жёлтым.
Белый цвет любых конструкций крайне нежелателен. Лестницы, расположенные
вертикально, не должны быть зелёными - это цвет горизонтальных
поверхностей. Сверху вниз цвета переходят от красного с жёлтым к
голубому с зелёным. На чём базируется эта теория?

Ответ:
На распределении цветов в природе.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.59.

Вопрос 24:
В японском городе Никко есть ворота, которые японцы считают самыми
красивыми в стране. Почему некоторые фигурки людей на них вырезаны вверх
ногами?

Ответ:
Чтобы боги не приревновали к совершенству.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.77.

Вопрос 25:
Их бывает только семь: камфорный, цветочный, мятный, эфирный, мускусный,
острый и гнилостный. Что составляют их разнообразные комбинации?

Ответ:
Всевозможные запахи.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.97.

Вопрос 26:
Академик Несмеянов заявил, что относится крайне отрицательно к проблеме
очистки воды и воздуха. Чем объяснить столь антиэкологическое заявление?

Ответ:
Он считает, что лучше их не загрязнять.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.105.

Вопрос 27:
Назовите древнегреческий город, запретивший кузницам и мастерским
жестянщиков находиться в городской черте.

Ответ:
Сибарис.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.108.

Вопрос 28:
В чём разница между мотивом и стимулом?

Ответ:
Мотив - внутреннее побуждение человека, а стимул - внешнее.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.127.

Вопрос 29:
Зачем машинистов поездов сажали на велосипедное седло раз в полторы
минуты и подавали им звуковой сигнал, на который они должны были
ответить поворотом ручки?

Ответ:
Чтоб они не засыпали.

Источник:
С.Иванов, "Человек среди автоматов", М., "Знание", 1982, с.154.

Тур:
35 тур

Дата:
15-Oct-1992

Вопрос 1:
Многих владык называли владыками полумира. Но это легенда. А правда в
том, что не так давно история действительно знала владычицу, под властью
которой находилась четверть населения Земли. Назовите её.

Ответ:
Английская королева Виктория.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.16.

Вопрос 2:
Этот очаг политической нестабильности определял сложность и опасность
политической ситуации в мире в 30-е годы. Он меньше влиял на Америку,
отделённую от него 3000 миль, чем на Англию, от которой его отделяла
всего 21 миля, но и та, и другая претерпели немало сложностей и бед по
связанным с ним причинам. Что это?

Ответ:
Европа (континентальная).

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.21.

Вопрос 3:
Отец Маргарет Тэтчер бакалейщик Алф Робертс приучил её к бережливости,
которую она проявляла всегда. А теперь скажите, чем обычно ужинали
Тэтчер и её муж в дни официальных приёмов, когда она не имела времени
приготовить обед?

Ответ:
Остатками от угощения на этом приёме.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.125.

Вопрос 4:
Служащие Маргарет Тэтчер весьма часто, когда шеф не слышит, называют её
аббревиатурой, которую на русский язык можно перевести как ЭЧБ. Зная
характер "железной леди", расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Эта чёртова баба.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.130.

Вопрос 5:
Остроумный политический телесериал Джонатана Линна и Энтони Джея
"Слушаюсь, министр" не только развлекал английское общество, но и вызвал
у высших чинов английского кабинета неоправданные подозрения о
серьёзнейшем нарушении законов. Каком?

Ответ:
Разглашении государственной тайны.

Комментарий:
Вымышленные дебаты были уж слишком похожи на настоящие.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.130.

Вопрос 6:
Бернард Шоу написал в 1912 году: "Англичанину невозможно раскрыть рот
без того, чтобы вызвать к себе ненависть и презрение другого
англичанина". Свойство, вызывающее презрение, о котором идёт речь, до
сих пор служит тончайшим инструментом классовых различий и местнических
распрь. Есть оно и у нас, хотя не в таком масштабе. Что же именно
вызывает презрение этого самого "другого англичанина"?

Ответ:
Произношение, акцент.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.139.

Вопрос 7:
Когда Тэтчер стала министром впервые, причиной этому были некие тонкие
дипломатические соображения тогдашнего премьера, старого холостяка Хита.
Предположения о том, что он мог бы проявить какие-то чувства к Тэтчер, в
то время уже замужней женщине и матери двоих детей, не выдерживают
критики. А в чём же дело?

Ответ:
Холостяку обязательно следовало иметь в составе кабинета
министра-женщину.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.140.

Вопрос 8:
После избрания Тэтчер всех репортёров интересовал один вопрос:
попытается ли она вступить в привилегированный консервативный клуб
"Карлтон", в котором делалась немалая часть консервативной политики. Она
крайне раздражённо ответила на этот вопрос, что у неё много более важных
дел. Но вскоре "Карлтон" сам попросил Тэтчер стать его членом, и после
её согласия дело уладилось. В чём причина повышенного внимания к этому
вопросу?

Ответ:
До этого в "Карлтон" не принимались женщины.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.184.

Вопрос 9:
В 1976 году газета Советской Армии "Красная звезда" преподнесла Тэтчер
большой подарок. Она с благодарностью приняла его и практически никогда
с ним не расставалась, да и, очевидно, не расстанется. Что это за
подарок?

Ответ:
Прозвище "железная леди".

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.198.

Вопрос 10:
Первый парламентарий из их рядов вошёл в британский парламент только в
1987 году. Первый королевский гвардеец из их рядов вступил в гвардию
только в 1988 году по личному распоряжению принца Чарльза. Кто они?

Ответ:
Темнокожие граждане Великобритании.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.204.

Вопрос 11:
На предвыборных плакатах консерваторов лидер лейбористов Каллагэн был
изображён в виде капитана, продающего билеты на своё судно. Назовите его
название.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.214.

Вопрос 12:
Много лет Тэтчер носила в своей сумочке пузырёк с водой. Причиной этого
была некая её давняя фобия, которую её политическая деятельность никак
не ослабляла. Какая?

Ответ:
Она боялась, что ей плеснут кислотой в лицо.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.236.

Вопрос 13:
Фолклендский кризис заставил англичан в нарушение всех традиций собрать
палату общин в субботу. Предыдущее подобное нарушение в этом веке было
вызвано сходными причинами и тоже имело отношение к британскому флоту. В
каком году это было?

Ответ:
В 1956-м - из-за кризиса с Суэцким каналом.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.265.

Вопрос 14:
В британском парламенте полушутя-полусерьезно говорят, что если для
консерваторов наиболее частая причина попадания в эпицентр
парламентского скандала - секс, то для лейбориста причина совершенно
иная. Какая именно?

Ответ:
Пьянство.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.297.

Вопрос 15:
Тэтчер нравится Рейган, ещё больше - Коль, достаточные симпатии она
испытывает к Миттерану. А вот Картер не нравится ей совсем, по той же
причине трудно ожидать от неё каких-нибудь симпатий к Гитлеру и Сталину,
а для Горбачёва она делает исключение из своих устоявшихся привычек. Что
же является здесь критерием, по которому Тэтчер разделяет их всех на
симпатичных и несимпатичных?

Ответ:
Рост.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.339.

Вопрос 16:
К выборам 1987 года лейбористы изменили свою скомпрометировавшую себя
эмблему на новую - розу, сохранив только часть прежней атрибутики. А что
было их эмблемой ранее?

Ответ:
Красный флаг.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.401.

Вопрос 17:
Каждый англичанин знает такой известный центр культуры, как Оксбридж.
Авторитет его неизменно высок, а роль в истории, культуре и науке
огромна. Только вот ни на одной карте Англии его не найти. Почему?

Ответ:
Это совместное название Оксфорда и Кембриджа.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.459.

Вопрос 18:
Когда Кристофер Пэттен был назначен министром, все говорили о Тэтчер:
"Мэгги просто позеленела". Однако Пэттен не был врагом Тэтчер и даже
пользовался её симпатией. На какой пост он был назначен?

Ответ:
На пост министра по проблемам окружающей среды.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.480.

Вопрос 19:
Уход Тэтчер с поста премьер-министра удивил многих. Ведь ещё недавно
большинство считало, что это событие может быть вызвано только известной
всему миру продукцией компании "Бритиш лейлэнд", характерный внешний
облик которой так хорошо знаком нам по английским фильмам. А в чём же
состоит этот сценарий её ухода?

Ответ:
В том, что её переедет один из знаменитых британских многоэтажных
автобусов.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.491.

Вопрос 20:
1 марта 1980 года Тэтчер сказала газете "Дейли миррор": "Я не замечаю,
что я женщина. Я считаю себя..." Кем же?

Ответ:
Премьер-министром.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.511.

Вопрос 21:
Маргарет Тэтчер считает, что никто бы не запомнил доброго самаритянина,
если бы у него были только добрые намерения. А что ещё, по мнению
"железной леди", должно было у него быть?

Ответ:
Деньги - чтоб помочь нуждающемуся.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.516.

Вопрос 22:
Тэтчер в интервью, данном в 1987 году, предвидит то время, когда снова
войдут в моду премьер-министры, обладающие некими качествами, которые
были свойственны британским премьерам всегда, за исключением последних
лет. Какие же премьеры, по мнению Тэтчер, должны снова войти в моду
(добавим - уже вошли)?

Ответ:
Мужчины.

Источник:
К.Огден. Маргарет Тэтчер: женщина у власти. М., "Новости", 1992, с.525.

Вопрос 23:
Самое древнее подцарство животного мира, тем не менее, было открыто
только в 1675 году. Назовите того, кто его открыл.

Ответ:
Антони ван Левенгук (это простейшие).

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.8.

Вопрос 24:
Какие животные были прозваны "настойными" или "наливочными" и почему?

Ответ:
Простейшие - потому что хорошо разводились в различных отварах.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.8.

Вопрос 25:
Существо по имени вольвокс, стоящее на грани между одноклеточными и
многоклеточными, по мнению Джона Апдайка, сделало великое изобретение,
являющееся одним из основных причин скорби для всего живого, но и мощным
средством эволюции. Что изобрёл вольвокс?

Ответ:
Смерть.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.32.

Тур:
36 тур

Дата:
16-Oct-1992

Вопрос 1:
Только в конце прошлого века английские врачи Росс и Мансон установили,
что виновен в этом не дурной воздух, а... Кто же?

Ответ:
Комар анофелес.

Комментарий:
"Дурной воздух" по-итальянски - "mal aria".

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.37.

Вопрос 2:
В Средиземном море их три: сотовая, турецкая и зимокка. Турецкая - самая
нежная, но чаще употребляют греческую. В других морях встречается
"слоновье ухо", "овечья шерсть", "бархатная", "травяная", "перчатка"...
А самое полезное в них для человека - их скелет. Кто они?

Ответ:
Губки.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.50-51.

Вопрос 3:
До 1827 года эти белые, красные, чёрные, жёлтые, зелёные и пепельные
были растениями, и только потом французский врач Пейсоннель доказал, что
это животные. Самый благородный красный, который должен был хранить от
чумы, колдовства и отравления. Кто он?

Ответ:
Коралл.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.61.

Вопрос 4:
Не зря мы славим экономность и близость к природе Японии и Китая. Но в
этом есть и оборотная сторона - почти 100% японцев страдают аскаридозом,
в Китае примерно та же картина. Что этому виной?

Ответ:
Практически полная утилизация человеческих фекалиев как огородного
удобрения.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.79.

Вопрос 5:
Черепаха высовывает из панциря голову, четыре ноги и хвост. А кто,
достаточно схожий с ней, высовывает из панциря голову и одну ногу?

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
У неё больше нет ног.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.95.

Вопрос 6:
Каково научное название используемой вместо денег в многих странах
раковины каури?

Ответ:
Монетария монета.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.99.

Вопрос 7:
Зачем в начале 40-х годов японцы акклиматизировали улиток ахатин на
Марианских островах?

Ответ:
В пищу своим солдатам.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.101.

Вопрос 8:
История помнит много знаменитых жемчужин: жемчужину, которую Юлий Цезарь
подарил матери Брута, жемчужину Филиппа II Испанского стоимостью в 350
кг золота, жемчужное ожерелье императора Максимиллиана и др. Но, в
отличие от исторических алмазов, ни одна из них не дошла до наших дней.
Почему?

Ответ:
Жемчуг живёт не более 150 лет, а потом трескается и рассыпается.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.107.

Вопрос 9:
Ещё в XIII веке китаец Яе Инг-янг изготовлял маленькие статуэтки Будды
из свинца, олова или фарфора, а потом придавал их поверхности чудесный
перламутровый цвет. Как?

Ответ:
Помещая их внутри жемчужниц.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.108.

Вопрос 10:
В 1235 году в бухте Анс-де-л'Эгюйон потерпел крушение ирландец Уолтон.
Чтоб прокормиться, он попытался ловить птиц - сплёл из травы сети и
привязал к кольям, вбитым на отмели. Птиц он не поймал, но с голоду не
умер. Что он изобрёл?

Ответ:
Разведение мидий на сетях.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.116.

Вопрос 11:
У червей - зелёный хлоркруорин, у скорпионов - синий гемоцианин, а у
вас?

Ответ:
Красный гемоглобин.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.121.

Вопрос 12:
Кузнечик, голотурия, ящерица, заяц, бурундук и осьминог владеют
древнейшим искусством автотомии. Кто из них служит для нас образцом в
нём?

Ответ:
Ящерица, отрывающая хвост.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.144.

Вопрос 13:
Вспомните, где живём, и скажите: название каких существ переводится
словом "чернильница"?

Ответ:
Кальмаров (ср. укр. "каламар").

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.150.

Вопрос 14:
Кто первым ввёл в литературу легенду о гигантском спруте и как он его
назвал?

Ответ:
Гомер - Сцилла.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.170.

Вопрос 15:
В Гонолулу домохозяйки стирают осьминогов, как у нас в северных деревнях
- на берегу моря. А сейчас вместо этого их стирают в стиральных машинах.
Зачем?

Ответ:
Чтоб мясо было помягче. Их так отбивают.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.192.

Вопрос 16:
В конце прошлого века около берегов Японии затонуло судно с
императорским фарфором. Недавно многое из груза удалось спасти,
используя законы биологии. Как именно?

Ответ:
Привязывали к верёвкам осьминогов, а когда они забирались в сосуды -
вытаскивали их.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.207.

Вопрос 17:
В XVII веке Афанасий Кирхер обосновал редкость драконов на Земле. Какими
доводами?

Ответ:
Он считал, что драконы - жители пещер, которые могут попасть на землю,
только заблудившись.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.317.

Вопрос 18:
У ящера эдафозавра на спине была кожистая перепонка, натянутая на
спинной гребень, размером 3 на 1,5 метра. Какова польза от неё?

Ответ:
Это радиатор, чтобы греться.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.325.

Вопрос 19:
Изменение климата, паразиты, взрыв сверхновой, толстая скорлупа яиц,
стрихнин и морфин, близкородственное скрещивание, эпидемии,
вулканические газы... Причинами чего могли, по мнению разных учёных,
стать эти явления?

Ответ:
Вымирания динозавров.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.328.

Вопрос 20:
В конце прошлого века долю России в этой отрасли мирового рынка
исчисляли 5%, хотя на самом деле она была тождественно равна нулю. Какой
же поставляемый из России заменитель превосходил по качеству то, что он
заменял, и даже не казался несвежим?

Ответ:
Мамонтова кость.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.356.

Вопрос 21:
Основная причина вымирания пещерных медведей прекрасно видна на их
костях. Нам она тоже досаждает, но не до такой степени. Что это?

Ответ:
Ревматизм и прочие артриты из-за сырого климата пещер.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.362.

Вопрос 22:
Грек Демострат называл его "линкурионом" и уверял, что он образуется из
мочи рыси, причём образующийся из мочи самцов хуже - он красный и
жгучий, а из мочи самок он жёлтый и не так резок. Но истинное его
происхождение не животное, а растительное, хотя животные и могут сделать
его дороже. Кто он?

Ответ:
Янтарь.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.363.

Вопрос 23:
Сверло из дерева, пила из двух половинок бамбука, плуг, бороздящий
дощечку с готовой продольной бороздой, даже насос из бамбукового
цилиндра с пригнанным поршнем... Для чего?

Ответ:
Для добывания огня.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. М.,
"Мысль", 1992, с.375.

Вопрос 24:
По указанию Эйзенхауэра немцы в оккупированной США зоне Германии
получали продуктовые карточки, только если ходили в кино. Какой фильм им
там показывали?

Ответ:
О концлагерях.

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.10.

Вопрос 25:
Почему немецкие коммунисты рисковали жизнью, крича "пол-литра" задолго
до коммунистической антиалкогольной компании?

Ответ:
Они кричали "halb-liter!" вместо "heil Hitler!"

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.29.

Вопрос 26:
Во время своих переговоров соученики по петербургской гимназии Молотов и
Риббентроп беседовали о своём школьном увлечении. По некоторым данным,
Риббентроп даже просил её не трогать. Может быть, это её и спасло. Кто
это?

Ответ:
Анна Ахматова.

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.47.

Вопрос 27:
Под каким девизом выходили нацистские газеты в конце 30-х годов?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.49.

Вопрос 28:
Почему в 39-м Будённый уверенно успокаивал Оку Городовикова, говоря, что
уж их-то не посадят?

Ответ:
"Сажают только умных".

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.62.

Вопрос 29:
Какую высокую военную должность, по мнению Троцкого, Сталин занимал у
Гитлера?

Ответ:
Главный интендант.

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.69.

Вопрос 30:
Это порождение Маркса первоначально называлось "Фриц". Потом от
фамильярности названия отказались и вместо имени стали употреблять
прозвище. Назовите его.

Ответ:
"Барбаросса".

Источник:
В.С.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.84.

Тур:
37 тур

Дата:
18-Oct-1992

Вопрос 1:
Промышленность - Николай Карамзин, нейтрино - Энрико Ферми,
корабль-спутник -...?

Ответ:
Сергей Королёв.

Комментарий:
Речь идёт о авторах этих слов.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.5.

Вопрос 2:
Эти боги центральноамериканских индейцев много лет были женщинами и
только недавно получили возможность быть и мужчинами. Кто они?

Ответ:
Ураганы.

Комментарий:
Недавно им стали давать и мужские имена.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.12.

Вопрос 3:
В Якутии в 1976 году был заложен новый город. Долгое время ему не могли
придумать название и даже объявили среди его жителей конкурс на лучшее
имя. Что же писали в его загсах в свидетельствах о рождении в графе
"Место рождения"?

Ответ:
"Якутия, Новый город".

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.26.

Вопрос 4:
Все мы знаем, что неправильно говорить "портфеля", "доцента" - надо
"портфели" и "доценты". А вот если вы будете говорить не "мичмана", а
"мичманы", вы тоже нарушите правила. Чьи?

Ответ:
Военно-Морского флота.

Комментарий:
Специальным приказом флотские начальники велели говорить именно
"мичмана". Так им удобней.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.42.

Вопрос 5:
Все знают слово "субъект", пришедшее к нам из латыни. Но не всем
известно, что, если перевести его на русский, получится совершенно
другое русское слово. Какое?

Ответ:
Подлежащее.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.46.

Вопрос 6:
В своё время было немало затруднений с выдумыванием аббревиатуры,
обозначающей государственный план электрификации России. ГРЭК, ЭЛЕРОС,
КОПЭРО, КОМЭРО, ГОСКОПЭЛЬ, ГОСУДАКЭР, ГОСКРЭЛ... Когда все эти варианты
после долгого и скучного рассмотрения были отвергнуты, Карл Адольфович
Круг предложил свой вариант - ПОСКОДО, который не только позабавил всех,
но чуть не стал для почтённой комиссии руководством к действию, если бы
Графтио не додумался наконец до ГОЭЛРО... А что значит это таинственное
ПОСКОДО?

Ответ:
ПОшли СКОрее ДОмой.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.50.

Вопрос 7:
Почему даже высшие курсы командиров стрелковых взводов заменяют своё
название аббревиатурой, а курсы кройки и шитья - никогда?

Ответ:
Из-за неблагозвучности аббревиатуры КУКИШ.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.53.

Вопрос 8:
Англичане сокращённо называют капитана "кэп", а французы "питэн". Каким
глубинным свойством французского языка вызван такой странный способ
образования сокращений?

Ответ:
В французском языке ударение приходится всегда на последний слог,
поэтому его обычно сохраняют при сокращениях.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.62.

Вопрос 9:
Во времена Октябрьской революции бронированные автомобили назывались,
как известно, броневиками. А кого ещё так называли в начале века? Ну уж
и заодно - кого называли тогда ударниками?

Ответ:
Солдат соответственно броневого и ударного батальонов.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.66.

Вопрос 10:
Янтарь не повинен в том, что его исконное название неправильно
расчленили. Но это стало причиной появления на свет массы новых слов, в
основном имеющих отношение к науке. А началось всё с названия
элементарной частицы, что более чем естественно. Назовите её.

Ответ:
Позитрон.

Комментарий:
Янтарь по-гречески - электрон.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.68.

Вопрос 11:
Студенты Мадрасского университета выпускают журнал "Волганга". Чему
посвящён этот журнал?

Ответ:
Русистике.

Комментарий:
Название - химера слов "Волга" и "Ганг".

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.76.

Вопрос 12:
Слова "мотель", "транзистор", "эскалатор", "магнитола" получили по
способу образования общее название, связанное с названием некоего
прибора. Как называются эти слова?

Ответ:
Телескопическими.

Комментарий:
Одно слово как бы вдвигается в другое (напр., "transistor" = "transfer"
+ "resistor").

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.80.

Вопрос 13:
От русского слова "рубль" произошло в конце прошлого - начале нынешнего
века, во времена знаменитых "русских займов" слово "le roublard". Что
оно означало?

Ответ:
Хитрец, ловкач, проныра.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.92.

Вопрос 14:
Слова "кодак", "кварк", "Бони-М", по некоторым сведениям "газ",
составляют часть уникально редкой группы слов, которых насчитывают всего
несколько штук за столетия. Что их объединяет?

Ответ:
Это слова, не происходящие от других слов.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.94.

Вопрос 15:
Знаменитый исследователь реликтовых гоминоидов Поршнев возмущался тем,
что объект его научных изысканий известен миру под не соответствующим
его природе названием. А почему оно стало таким?

Ответ:
Первые следы реликтовых гоминоидов или то, что за них принимали,
отпечаталось на снегу. Отсюда - "снежный человек".

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.102.

Вопрос 16:
Каково главное отличие катания от шелкопряда?

Ответ:
Катание бывает только парное, а шелкопряд - только непарный.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.120.

Вопрос 17:
Создав термин "масло первого сорта", маслоделы были вынуждены дважды
принять нестандартные решения. Назовите плоды этих решений.

Ответ:
Более качественные сорта назвали "высший" и "экстра".

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.121.

Вопрос 18:
Что практически ежедневно делают англичане, нарушая пост?

Ответ:
Завтракают ("to break" - нарушать, "the fast" - пост).

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.137.

Вопрос 19:
Что породил союз греческого льда и русского хруста?

Ответ:
Хрусталь (krystallos по-гречески лёд).

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.138.

Вопрос 20:
Ваза "Маша", ткань "Тирада", пылесос "Витязь", средство для удаления
ржавчины "Тартарен"... По какому принципу объединены эти названия?

Ответ:
По принципу нелепости.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.154.

Вопрос 21:
Слово "Чебурашка" не выдумано Эдуардом Успенским. Оно есть в словаре
Даля и означает другого любимца детворы. Как мы теперь называем
далевского Чебурашку?

Ответ:
Ванька-Встанька.

Источник:
В.М.Лейчик. Люди и слова. М., "Наука", 1982, с.164.

Вопрос 22:
Муссолини регулярно проводил "чистку кадров" в армии, удаляя старых
генералов и функционеров, позволяющих себе фронду. Но он применял при
этом не немецкую, а скорей американскую модель такого действия. Что он
делал?

Ответ:
Заставлял их сдавать спортивные нормативы.

Источник:
В.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.99.

Вопрос 23:
Под каким девизом вышла 1 мая 1941 года фашистская газета "Der Angriff"?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"

Источник:
В.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.109.

Вопрос 24:
Как известно, маршал Кулик считал, что Советской Армии автоматы не
нужны. А для чего, по мнению Кулика, они всё-таки годились, раз уж их
кто-то выпускал?

Ответ:
Для полицейских расправ с пролетариатом.

Источник:
В.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.126.

Вопрос 25:
Мало что эта Царица стала Пионеркой, но и названный в её честь не сберёг
ни её имени, ни имени, данного ему на смену. Как его зовут теперь?

Ответ:
Волгоград.

Источник:
В.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.111.

Вопрос 26:
Во время второй мировой войны многие англичане ежедневно, причём по
много раз в день, слышали стук в дверь, но открывать не шли. Кто стучал?

Ответ:
Би-Би-Си - такие были у них позывные.

Источник:
В.Пикуль. Барбаросса. М., "Современник", 1992, с.239.

Тур:
38 тур

Дата:
21-Oct-1992

Вопрос 1:
Транспортная служба города Ист-Гринвич, штат Род-Айленд,
продемонстрировала свою полную некомпетентность в содержании дорог штата
не сами, а с помощью дохлой собаки. Как именно?

Ответ:
Рисуя разделительную линию на середине дороги, они нарисовали её и на
лежащем на середине дороги трупе дохлой собаки.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.24.

Вопрос 2:
Газета "Курьер", выходящая в городе Стоутоне, штат Висконсин, сообщила о
ремонте рухнувшего моста. Сообщив об установке новых ферм и опор, газета
закончила фразой, которая должна была убедить читателей, что мост
восстановлен, но она сделала газету всеобщим посмешищем. Попробуйте
реконструировать эту фразу хотя бы приблизительно.

Ответ:
"Мост приведён в то же состояние, в котором он находился перед тем, как
рухнуть".

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.24.

Вопрос 3:
Во время португальской компании 1810 года, считавшейся второстепенной и
несущественной в войне Англии против Наполеона, Артур Уэсли, будущий
герцог Веллингтон, ознакомившись со списком присланных ему офицеров,
выразил надежду, что противник, узнав об этих офицерах, испытает то же
чувство, что и он. Какое именно?

Ответ:
Задрожит от страха.

Комментарий:
Туда присылали самых бестолковых.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.37.

Вопрос 4:
Установленные правительством Канады правила пользования воздушным
транспортом, в частности, запрещают пассажирам входить в самолёт при
наличии определённых условий. Пассажиры послушно соблюдают это правило и
не нарушают его никогда. Каковы эти условия?

Ответ:
Запрещается входить в самолёт во время полёта.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.98.

Вопрос 5:
Страшное наказание ждёт человека, который в округе Моухейв, штат
Аризона, осмелится украсть кусок мыла. Одно утешение - мыло зря не
пропадёт. Как же его накажут?

Ответ:
Обяжут мыться этим мылом до тех пор, пока оно полностью не смылится.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.98.

Вопрос 6:
Если вы, оказавшись за рулём в штате Оклахома, окажетесь вовлечёнными в
дорожно-транспортное происшествие со смертельным исходом, вас,
разумеется, не удивит тот факт, что закон обяжет вас сообщить своё имя и
адрес. Кому, согласно закону Оклахомы, вы должны это сообщить?

Ответ:
Пострадавшему.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.98.

Вопрос 7:
С 1930 года уголовный кодекс штата Виргиния запрещает коррупцию и
взяточничество всем гражданам, не принадлежащим к некоей категории. Кому
же закон штата Виргиния в чисто американском духе разрешает это?

Ответ:
Кандидатам на выборах.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.99.

Вопрос 8:
Один из декретов города Сан-Франциско строго указывает, что именно
нельзя делать с разбросанными конфетти. Насколько мне известно, указ
беспрекословно принят к исполнению. Что же он запрещает?

Ответ:
Собирать разбросанные конфетти для повторного использования.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.99.

Вопрос 9:
На лондонском рынке поймали вора, потому что полицейский заметил, что он
беспричинно дрожит от холода. Что он украл?

Ответ:
Засунул себе в штаны замороженную вырезку.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.100.

Вопрос 10:
Газета сообщила, что на Эксетер-стрит похищено три велосипеда, и привела
комментарии начальника полиции по поводу этого инцидента, из которых
явствовало, что начальник полиции практически безошибочно разобрался в
сути дела, не затратив особых усилий. Что предположил начальник полиции?

Ответ:
Что в городе орудует похититель велосипедов.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.99.

Вопрос 11:
Не так давно американским пенсионерам стали немного больше платить, в
результате чего состояние их здоровья значительно ухудшилось. Почему?

Ответ:
Правительство не учло, что этим самым их доходы перейдут черту, за
которой уже не полагается бесплатного медобслуживания.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.103.

Вопрос 12:
Некто Дж.Или совершил в Детройте ограбление и случайно оставил на месте
преступления свою собаку. Что закричали увидевшие её полицейские,
прибывшие на место преступления?

Ответ:
"Домой, пёсик, домой!". Они прибыли в дом преступника раньше, чем он
сам, и арестовали его без всякого труда.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.103.

Вопрос 13:
Для спасения редких аллигаторов во Флориде владельцам больших
заболоченных территорий запретили их убивать. В результате аллигаторы в
Флориде были полностью уничтожены. Почему же?

Ответ:
В результате запрета владельцы заболоченных территорий лишились прибыли
от продажи крокодиловой кожи и немедленно осушили их, чтобы выращивать
сельскохозяйственные культуры.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.104.

Вопрос 14:
Дэвид Кросби считал эту фразу фразой номер один в списке знаменитых
последних слов. Назовите её.

Ответ:
С нами такого случиться не может.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.105.

Вопрос 15:
Эту работу выполнил или в скором времени выполнит практически каждый из
вас. Ответьте, что это за работа, если Дж.Фрэнк Доуби назвал её костями,
перенесёнными из одной могилы в другую.

Ответ:
Дипломная.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.116.

Вопрос 16:
Некто Ф.Ноулз назвал брак лотереей, что в принципе верно, но, кроме
того, он зафиксировал некое важное отличие между ними. Назовите его.

Ответ:
В случае проигрыша вы не можете порвать свой билет.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.120.

Вопрос 17:
Некто Г.Менкен считал недостатком идеалиста то, что познав тот
несомненный факт, что роза пахнет лучше капусты, он обязательно сделает
некое неправильное умозаключение. Какое?

Ответ:
Что из неё и суп лучше.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.125.

Вопрос 18:
Л.Питер соглашается с тем, что некомпетентный работник - зло для
иерархии. Но есть и большее зло. Какое?

Ответ:
Сверхкомпетентный работник.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.165.

Вопрос 19:
Эта медсестра попала в качестве примера в многочисленные руководства по
управленческой деятельности потому, что аккуратно выполняла сделанные
врачом назначения и, в частности, разбудила больного точно в срок, чтобы
он принял назначенное врачом лекарство. Какое?

Ответ:
Снотворное.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.183.

Вопрос 20:
Давно сказано, что есть три способа делать какое угодно дело. Третий
способ, резко отличающийся от первых двух - армейский. А каковы первые
два?

Ответ:
Правильный и неправильный.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.213.

Вопрос 21:
Во время франко-прусской войны французы добились воистину потрясающего
успеха в сохранении тайны своего секретного оружия - пулемёта. Почему же
пулемёты практически не причинили вреда наступающей прусской армии, хотя
их эффективность в первую мировую войну превзошла все ожидания?

Ответ:
Из соображений секретности не издали инструкций для пулемётчиков, и
никто не умел стрелять из пулемётов.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.215.

Вопрос 22:
Некий компьютер фирмы для страхования автомобилей выслал одному из своих
клиентов счёт на 0 долларов 0 центов. Не получив, естественно, ответа,
он пригрозил расторгнуть договор страхования. Как клиент спасся от
этого?

Ответ:
Послал ему чек на 0 долларов 0 центов.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.227.

Вопрос 23:
В некоторых американских учреждениях есть "комнаты сновидений". Не
советуем вам пытаться разбудить обитателей этих комнат. Что же это за
учреждения?

Ответ:
Этим эвфемизмом пользуются похоронные бюро.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.264.

Вопрос 24:
Целый ряд американцев для достижения своих целей берёт оппонента на
орла. Попробуйте этим же приёмом добиться от ведущего, чтоб он признал
ваш ответ верным.

Ответ:
Напр., "признав наш ответ неверным, вы роняете авторитет лучших знатоков
Украины".

Комментарий:
"Брать на орла" - прикрывать свои ошибки псевдопатриотическими
соображениями.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.266.

Вопрос 25:
Скромное и примитивное новогвинейское племя тангу, отличающееся
неагрессивным поведением и делением всех продуктов поровну между членами
племени, любит играть в свои специфические игры. Чем они все кончаются?

Ответ:
Ничьей.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1990, с.270.

Вопрос 26:
Исследование, проведённое в Англии в 1966 году, показало, что более 70%
установленных там компьютеров обладают неким свойством. В настоящее
время процент наших компьютеров, обладающих этим свойством, явно не
меньше и, скорее всего, даже больше. Что это за свойство?

Ответ:
Они коммерчески неэффективны.

Вопрос 27:
Плацебо Питера - средство для превращения неудачи в успех путём занятий
не делом, а его видимостью. Плацебо Питера советует некомпетентным
художникам читать лекции об искусстве, бестолковым специалистам по
космическим полётам - писать научную фантастику... А импотентам?

Ответ:
Писать любовную лирику.

Источник:
Лоуренс Дж.Питер. Принцип Питера. М.,"Прогресс", 1190, с.306.

Тур:
39 тур

Дата:
22-Oct-1992

Вопрос 1:
Новая Франция, Бельгийское Конго, Курляндия, Западная Резервация,
Священная Римская Империя... Что общего между этими географическими
названиями?

Ответ:
Они исчезли с географической карты.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.7.

Вопрос 2:
Конкистадор Франциско де Орельяно совершил своё путешествие на лодке по
большой полноводной реке, впадающей в Атлантический океан. Кто, по его
словам, был его наиболее грозным противником в военных столкновениях?

Ответ:
Амазонки. Оттуда и название реки.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.13.

Вопрос 3:
Как известно, Христос родился не 1 января, а несколько раньше. А какой
же христианский праздник, связанный с событием из жизни Христа,
празднуют 1 января?

Ответ:
Праздник Обрезания Господня.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.37.

Вопрос 4:
В честь Америго Веспуччи, как известно, была названа Америка. Но он сам
называл её по-иному, употребляя для этого термин, отличающийся от слова
"Америка", хотя и широко известный, который именно он ввёл в языки
народов мира. Назовите этот термин.

Ответ:
Новый Свет.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.51.

Вопрос 5:
В 1841 году английский капитан Дауэрти сообщил об открытии острова на 59
градусах южной широты и 120 градусах западной долготы. Последним его
видел капитан Стеннард с судна "Сингалез" в 1886 году. Назовите
сотоварища острова Дауэрти в Северном полушарии.

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Очевидно, это тоже гигантский айсберг.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.85.

Вопрос 6:
Марко Поло, несмотря на плохую репутацию у современников, старался быть
правдив, и поэтому все земли, о которых слышал что-то примечательное, но
которые лично не посетил, он называл... Как?

Ответ:
Островами.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.91.

Вопрос 7:
С каким проектом, уже реализованным во времена географа Антониу Галвану
(1555 год), но потом блистательно возобновлённым, связано первое
упоминание этим географом слова "остров" в современном смысле?

Ответ:
С Суэцким каналом.

Комментарий:
Он заметил, что если бы эта идея фараона Сесостриса II в настоящее время
была бы осуществлена, Африка стала бы островом.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.90.

Вопрос 8:
Роль этого объекта в средневековье обычно выполняли вулканы, чаще всего
- Стромболи. Иногда это были острова - тоже преимущественно
вулканические. Что же это был за объект, наводящий ужас на
мореплавателей Средневековья?

Ответ:
Вход в ад.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.93.

Вопрос 9:
Трудно указать, где именно находился Остров Жены художника, да он и не
один. Но самую известную историю о нём рассказал Уолтеру Рэлею его
пленник Педро де Сармиенто. Попробуйте восстановить её суть.

Ответ:
Когда художник рисовал карту, его жена попросила пририсовать на ней ещё
один остров - чтобы у неё был свой остров.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982, с.97.

Вопрос 10:
Знаменитый мореплаватель Себастьян Кабот на смертном одре утверждал, что
ему известен безошибочный способ решения необходимейшей для
мореплавателей проблемы. Общеизвестное её удовлетворительное решение
относится ко времени значительно более позднему - через примерно два
века после его смерти. Что это за проблема?

Ответ:
Определение долготы.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982,
с.121.

Вопрос 11:
Луи Арманд, барон де Лаонтан, в 1741 году совершил путешествие по
Северной Америке. Вернувшись, он уверял, что встретил племя
индейцев-пифагорейцев. Подозревать его во лжи в принципе нет оснований.
Что же он имел в виду?

Ответ:
Что эти индейцы верили в переселение душ.

Источник:
Р.Рамсей. Открытия, которых никогда не было. М., "Прогресс", 1982,
с.131.

Вопрос 12:
Как известно, за морем телушка - полушка, да рубль перевоз. Так во
сколько же раз перевоз дороже телушки?

Ответ:
В 400 раз.

Комментарий:
Полушка - не полкопейки, а полденьги, а вот деньга как раз и есть
полкопейки.

Источник:
С.Н.Олейник и др. Старинные занимательные задачи. М., "Наука", 1985,
с.20.

Вопрос 13:
Старинная русская задача спрашивает: "Двое пошли - три гвоздя нашли.
Следом четверо пойдут - сколько же гвоздей найдут?" Ответьте на этот
вопрос.

Ответ:
Ни одного, их уже нашли те двое.

Источник:
С.Н.Олейник и др. Старинные занимательные задачи. М., "Наука", 1985,
с.57.

Вопрос 14:
Эта книга, хорошо известная ещё Татьяне Лариной, устанавливает связь,
например, между арбузами и печальным приключением, или - между
индейскими курами и получением наследства. Назовите её гипотетического
автора.

Ответ:
Мартын Задека (это сонник).

Источник:
К.Платонов. Занимательная психология. М., "Молодая гвардия", 1962, с.24.

Вопрос 15:
Эфоры в Древней Спарте при решении особо важных государственных дел
обязаны были спать в храмах. Зачем?

Ответ:
Чтоб во сне их осенили правильные решения.

Источник:
К.Платонов. Занимательная психология. М., "Молодая гвардия", 1962, с.25.

Вопрос 16:
Индейцы считают, что у человека хорошее зрение, если он видит младенца
за спиной у сквау. Назовите имена сквау и младенца.

Ответ:
Мицар и Алькор (звёзды Большой Медведицы).

Источник:
К.Платонов. Занимательная психология. М., "Молодая гвардия", 1962, с.85.

Вопрос 17:
Все знают детскую считалку, разные варианты которой можно встретить,
например, в "Приключениях Незнайки". Вот она: уна, дуна, рес, квантер,
квинтер, жес. Переведите её на русский.

Ответ:
Один, два, три, четыре, пять, шесть (искажённая латынь).

Источник:
К.Платонов. Занимательная психология. М., "Молодая гвардия", 1962,
с.162.

Вопрос 18:
Дайте совершенно полный ответ на вопрос: "Какие два месяца,
расположенные в календаре подряд, имеют по 31 дню?"

Ответ:
Июль-август и декабрь-январь.

Источник:
К.Платонов. Занимательная психология. М., "Молодая гвардия", 1962,
с.180.

Вопрос 19:
В самом начале книги "Занимательная психология" её автор К.Платонов
попросил не читать главы на странице 217, пока не прочтут всего
предыдущего текста. Название этой главы есть популярная идиома.
Приведите её.

Ответ:
"Запрещённый плод сладок".

Источник:
К.Платонов. Занимательная психология. М., "Молодая гвардия", 1962,
с.217.

Вопрос 20:
Физик Жак Бержье считает, что в читаемых алхимиками в своих лабораториях
молитвах и заклинаниях был рациональный смысл. Какой?

Ответ:
Они служили для отсчёта времени.

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.32.

Вопрос 21:
Чтобы стать учеником Пифагора, человек должен был в течение пяти лет не
сказать ни одной глупости, не выдать ни одной тайны, никого не
оскорбить, не передразнить и не вышутить. Как Пифагор добивался этого?

Ответ:
Заставлял их пять лет молчать.

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.12.

Вопрос 22:
Французская академия наук не рассматривала заявки на три вещи. Первую
действительно не совершат никогда, и для нас она в основном известна как
название новеллы О'Генри. Вторая вот-вот станет реальностью. Третья
предлагалась ещё конфедератам в дни войны Севера и Юга, в первую мировую
войну разрушала американские города, а сейчас многие считают её
вчерашним днём техники, а некоторые - и завтрашним. Назовите эти три
вещи.

Ответ:
Квадратура круга, туннель под Ла-Маншем и управляемые воздушные шары.

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.67.

Вопрос 23:
Профессор Симон Ньюкомб математически доказал некую крайне важную
практически истину относительно летательных аппаратов тяжелее воздуха,
чем обеспечил себе место в истории науки. Что он доказал?

Ответ:
Что они не могут летать (и птицы тоже).

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.68.

Вопрос 24:
Во время демонстрации первого фонографа в Парижской Академии её
Постоянный секретарь внезапно бросился на демонстратора и схватил его за
горло. Что вызвало при этом наибольшее удивление присутствующих
академиков?

Ответ:
То, что фонограф продолжал говорить, хотя мнимый чревовещатель был
обезврежен.

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.70.

Вопрос 25:
Лорд Солсбери сказал об эфире, что это просто существительное от некоего
глагола. От какого?

Ответ:
Колебаться.

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.81.

Вопрос 26:
Игорь Тамм вспоминает, что когда он начал заниматься физикой, их было
всего двое. Потом их расплодилось великое множество, а потом их число
резко уменьшилось до трёх, а сейчас возросло до шести. А кто были те
двое?

Ответ:
Элементарные "кирпичики мироздания" - электрон и протон.

Источник:
Е.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.94.

Тур:
40 тур

Дата:
30-Oct-1992

Вопрос 1:
Если ехать по автомагистрали Воронеж - Ростов-на-Дону, вы непременно
увидите крепость, возведённую совсем недавно, хотя и напоминающую
значительно более ранние. Если вы вдруг окажетесь там, что вы, скорее
всего, будете делать?

Ответ:
Выпивать и закусывать (это ресторан).

Источник:
"Наука и жизнь", 4/79, с.56.

Вопрос 2:
С началом первой мировой войны производство бутылок в России претерпело
большой спад. Какова его причина?

Ответ:
"Сухой закон".

Источник:
"Наука и жизнь", 4/79, с.114.

Вопрос 3:
Рафаэль, Микеланджело, Леонардо... А кто же был в их компании четвёртым?

Ответ:
Донателло. Это имена ниндзя-черепашек.

Вопрос 4:
Уильям Кеннеди тихой безлунной ночью взял топор и украл самый большой
предмет, который кто-либо крал в одиночку. Что он украл?

Ответ:
Корабль "Орион трайдент" водоизмещением в 10639 тонн.

Вопрос 5:
Почему у министров африканского государства Бенин всегда первыми
заместителями были женщины?

Ответ:
Мужчинам запрещалось входить в царский дворец.

Источник:
"Вокруг света", 9/91, с.2.

Вопрос 6:
В Бенине похоронные барабаны "зинли" делают из фарфора. А как в этой
жаркой стране извлекают из них звук?

Ответ:
Веером.

Источник:
"Вокруг света", 9/91, с.2.

Вопрос 7:
В 1937 году на гербе Лихтенштейна появилось изображение княжеской
короны, чтобы избежать путаницы с флагом Гаити. Какое событие за год до
этого подтолкнуло такое решение?

Ответ:
Олимпийские игры.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.20.

Вопрос 8:
Богиню неизбежности древние греки звали Ананке. А какой связанной с её
ведомством вещью заправляла изображаемая с ней рядом богиня Тихе?

Ответ:
Случаем.

Вопрос 9:
Одна из этих женщин прядёт, другая завязывает нить, а третья обрезает её
ножницами. Интенсивность их работы повышается год от года. Как же
назвать этих передовых тружениц одним словом?

Ответ:
Мойры (или парки).

Вопрос 10:
Странное место для ночёвок выбирают зимующие в Бразилии пурпурные
ласточки - среди труб нефтеперерабатывающего завода. Чем же их
привлекает такое неудобное и скверно пахнущее место?

Ответ:
Защищённостью от хищников.

Тур:
41 тур

Дата:
31-Oct-1992

Вопрос 1:
Он склонил неопытное и доверчивое лицо к присвоению доверенного ему
чужого имущества и был за это строго наказан, причём при наказании ему
сломали ногу. Кроме того, у него глаза разного цвета и ещё несколько
специфических дефектов внешности, вплоть до дефектного метаболизма,
из-за которого от него неприятно пахнет. Как?

Ответ:
Серой (это дьявол).

Вопрос 2:
Часы бывают очень разные: солнечные, водяные, механические, электронные,
башенные... А вот у часов, находящихся в шведском городе Упсале, есть
два недостатка: ночью они не работают, а в дождь врут. Что это за часы?

Ответ:
Цветочные.

Вопрос 3:
Во многих городах устраивают праздники цветов. А праздник каких цветов
устраивают в середине мая в американском городе Холленд?

Ответ:
Тюльпанов.

Комментарий:
Там, естественно, живут голландские эмигранты.

Вопрос 4:
"Не уходи от меня, панцуй! Я пришёл сюда с открытым сердцем и добрыми
мыслями. Дай мне прикоснуться к тебе руками, не запятнанными ничем
худым. Пусть свидетельствует небо, что жил я чисто, не совершив греха".
С этой молитвой обращались люди к растению, названному Линнеем "паникс"
- "всеисцеляющий". Как называем его мы?

Ответ:
Женьшень.

Вопрос 5:
Король Хорватии Држислав был на рубеже тысячеления взят в плен дожем
Венеции Тетро Орчеоло. В соответствии с традициями того времени дож
предложил ему решить их спор в поединке. Полагаясь на смекалку больше,
чем на силу, Држислав победил. Что это дало Хорватии?

Ответ:
Герб - часть шахматной доски.

Вопрос 6:
Киевский князь Ярослав Мудрый, владимирский князь Юрий Долгорукий,
Генеральный секретарь ЦК КПСС Андропов... Что между ними общего?

Ответ:
Имя и отчество - Юрий Владимирович.

Вопрос 7:
У нас этим людям было весьма затруднительно занять номенклатурную
должность. В Грузии они могут запросто, не желая этого, смертельно
обидеть человека, к которому пришли в гости. А в средневековой Германии
их вообще принимали за иностранцев. Что это за люди?

Ответ:
Непьющие.

Источник:
Ийна Аасмаа. Как себя вести. Таллин, "Валгус", 1980, с.113.

Вопрос 8:
Как вы знаете, сначала хозяин наливает вина себе, а потом гостям. Смысл
этого обычая не в доказательстве того, что в вине нет отравы, а чтобы в
бокал гостю не попали кусочки пробки. Но обычай был и тогда, когда не
было пробок. Зачем?

Ответ:
Тогда вместо пробок использовали тонкий слой растительного масла.

Источник:
Ийна Аасмаа. Как себя вести. Таллин, "Валгус", 1980, с.115.

Вопрос 9:
Обычно на званых вечерах или вообще не подают чернику, или подают её с
ломтиками лимона. Почему?

Ответ:
Черника окрашивает губы, а лимон снимает эту окраску.

Источник:
Ийна Аасмаа. Как себя вести. Таллин, "Валгус", 1980, с.136.

Вопрос 10:
Что не рекомендуют правила хорошего тона супругам Ковалевским при
рождении у них дочери?

Ответ:
Называть её Софьей.

Источник:
Ийна Аасмаа. Как себя вести. Таллин, "Валгус", 1980, с.139.

Тур:
42 тур

Дата:
13-Nov-1992

Вопрос 1:
В Западной Европе его зовут божьей овечкой, солнечным телёночком и
солнечным жучком. А у нас?

Ответ:
Божьей коровкой.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.4.

Вопрос 2:
После второй мировой войны в США процветала фирма, торговавшая довольно
странным товаром - девятикилограммовыми мешками, набитыми божьими
коровками. Хранился товар при 4-6 градусах тепла, а цена ему тогда была
6-8 долларов за килограмм. За что же покупатели платили такие немалые
деньги, какой пользы ожидали?

Ответ:
Божьи коровки ели вредных насекомых на их полях.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.9.

Вопрос 3:
Иногда моряки предаются странному занятию. Они ловят таракана и
привязывают к нему тоненькую ниточку. А какая им от этого польза?

Ответ:
Таракан необыкновенно хорошо протискивается в щели. Его запускают в
хитросплетение труб, через которое нужно протянуть трос или кабель. К
ниточке привязывают нитку потолще, а там и трос пройдёт.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.25.

Вопрос 4:
Наверное, вам самим приходилось гоняться за молью и хлопать в ладоши,
пытаясь убить проклятую тварь? Не делайте этого больше - совершенно
бесполезное занятие. Кстати, а почему?

Ответ:
У неё нет рта, а яички она уже отложила.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.31.

Вопрос 5:
Самая любимая и лакомая его пища - человек. Затем идут собака, гусь,
кошка, курица, мышь, лошадь... А наименее вкусна для него корова. Они не
очень любят слишком чистых слишком грязных людей - подавай им человека
чистого, но потного. Его он учует с тридцати метров и немедленно
устремится в погоню. Кто же он?

Ответ:
Клоп.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.34.

Вопрос 6:
Знаменитый изобретатель пулемёта Хайрем Максим, устанавливая в 1878 году
электроосвещение около "Гранд юнион отеля" в Нью-Йорке, обнаружил, что
привлёк туда массу комаров. Однако они слетались не на свет ламп. А на
что же?

Ответ:
На гудение трансформатора, напоминавшее им гуденье крыльев комарих.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.38.

Вопрос 7:
Во время танца-пантомимы индейского племени кринк женщины щипали до
крови мужчин, имитируя некое существо. Какое существо они имитировали,
если учесть то, что данные о поведении этого существа, имитируемые
индианками, стали известны современной науке не так давно?

Ответ:
Комаров (кусаются только самки).

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.41.

Вопрос 8:
Костюм, придуманный Л.И.Жуковой, сделан из грубой сети вроде рыболовной
толщиной в 4 мм и поддевается под рубашку и штаны. Зачем?

Ответ:
Против комаров.

Комментарий:
Хоботок не достаёт до кожи, а духоты в таком костюме не ощущаешь.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.53.

Вопрос 9:
Они нас кормят, развлекают, помогают нас лечить. О них писали Гаршин,
Андерсен и Марк Твен. А недавно они научились предсказывать, кто у нас
родится - мальчик или девочка. Кто они?

Ответ:
Лягушки.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.86-93.

Вопрос 10:
В начале прошлого века любому пациенту французского госпиталя только для
начала их ставили по 30, а в экстренных случаях - по 200. Теперь - не
больше 20, обычно от 4 до 12. А какого самого известного литературного
героя, снабжавшего ими, вы можете назвать?

Ответ:
Дуремар (это пиявки).

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.90.

Вопрос 11:
Когда в 1850 году они впервые появились в Америке, американцы ошалели от
радости. Их так холили и лелеяли, что через полгода они умерли от
обжорства. Привезли новых, и вскоре они так размножились, что стали
приносить большой вред и их уничтожали в огромных количествах. Но когда
в Бостоне чрезвычайно размножились вредные гусеницы, они спасли
бостонцев от голода, за что им там и воздвигли памятник. Кому?

Ответ:
Воробьям.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.118.

Вопрос 12:
В XI-XIII веках в Европе он стоил столько же, сколько чистокровный
арабский жеребец. Благодаря им Натан Ротшильд опережал своих
конкурентов, а в агентстве Рейтер их услугами пользуются до сих пор.
Один из них спас английскую подводную лодку и по праву удостоен
памятника. Кто это?

Ответ:
Почтовый голубь.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.118-122.

Вопрос 13:
Войска Врангеля, отступая из Крыма, вывезли с собой имущество
севастопольской военной станции в Германию, за 3500 километров от
Севастополя. Но часть этого имущества вернулась обратно, несмотря на то,
что этому не способствовали ни белые, ни красные. Что это за часть?

Ответ:
Почтовые голуби.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.125.

Вопрос 14:
Во время осады Парижа в 1870 году письма в Париж доставляли почтовые
голуби. Чтоб помешать этому, немцы использовали соколов. Какой ответный
ход сделали французы, чтобы уменьшить потери среди пернатых почтальонов?

Ответ:
Прикрепляли к хвостам голубей свистки.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.125.

Вопрос 15:
Понятно, что делают голуби на почте, ещё понятней, какая от них польза
на кухне... А что они делают на московском подшипниковом заводе?

Ответ:
Сортируют шарики.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.129.

Вопрос 16:
Европейцы относились к ним с опаской. Француз Туссенель писал: "Всеобщая
неправильность и чудовищность, замеченная в организме этих существ,
безобразные аномалии в устройстве чувств, допускающие гадкому животному
слышать носом и видеть ушами - всё это как будто нарочно придумано,
чтобы они были символом душевного расстройства и безумия". А вот на
Востоке их считают символом счастья. Кто же они?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.168.

Вопрос 17:
В XV веке в Швеции кавалеристы на них ездили, в XVIII веке драгуны и
пехотинцы их носили, да так интенсивно, что чуть не извели. А как
называлось то, что носили?

Ответ:
Лосины.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.182, 196.

Вопрос 18:
Одного из родителей тумака кормит лес и тундра, другой предпочитает
питаться с огорода. Когда тумак рождается, они очень похожи, когда
подрастает - резко отличаются друг от друга. Назовите родителей тумака.

Ответ:
Беляк и русак.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.201, 207.

Вопрос 19:
У зайца эту функцию выполняют уши. А у автомобиля?

Ответ:
Радиатор.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.206.

Вопрос 20:
Говоря об этой белке, один учёный сказал, что хотя она и
серебристо-серая, как телеэкран, не подумайте, что это выпад против
лживой телепередачи. Как называют эту белку?

Ответ:
Телеутка.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.217.

Вопрос 21:
В 1860 году "Сельский листок" считал наилучшим средством для этого смесь
из пороха и сала. Использовался для этой цели отвар табака, рыбий жир и
медный купорос, а в Бразилии предпочитают канифоль. Сейчас у нас
применяют для этого смесь из 5 кг мыла, 30 грамм постного масла, 300
грамм скипидара, 250 грамм нафталина и 300 грамм купороса на 15 литров
воды. Для чего?

Ответ:
Чтобы зайцы не грызли деревья.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.214.

Вопрос 22:
Ёж из-за своих иголок не может толком почесаться. Поэтому в
паразитологии существует такая единица, как один еже-час. Что это такое?

Ответ:
Количество клещей, которое ёж соберёт на себя, бегая час по данной
местности.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.232.

Вопрос 23:
Как известно, ёж разворачивается в воде. А как же, согласно Брему,
разворачивает ежа лиса, когда поблизости нет никакой воды?

Ответ:
Мочится на него.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.233.

Вопрос 24:
В Великобритании захотели выпустить в заповедник 1000 ежей и 1000 ежих,
чтобы они уничтожили там расплодившихся улиток. Но возник вопрос - как
отличить ежа от ежихи? Специалисты заявили, что это может сделать
только... Кто?

Ответ:
Ёж.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.242.

Вопрос 25:
Это животное помогло войскам персидского царя Камбиза одержать победу
над войсками фараона Псамметиха в 525 г. до н.э., причём жертв среди
этих животных практически не было. Назовите его.

Ответ:
Это кошки.

Комментарий:
Персы прикрывались ими, а египтяне не смели их трогать.

Источник:
С.Ф.Старикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, "Универсул",
1990, с.283.

Тур:
43 тур

Дата:
15-Nov-1992

Вопрос 1:
Всем известна методика интенсификации умственного труда, названная
"мозговой штурм". Специальные правила работы, запрет на критику, подбор
руководителя, расковывание воображения и свобода ассоциаций обеспечивают
необыкновенную интенсивность в изобретении нового. А для анализа уже
существующей машины применяется методика, названная "обратным штурмом".
Каково её главное правило?

Ответ:
Запрет всего, кроме критики.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.9.

Вопрос 2:
Зачем при перевозке листов стекла их смазывают маслом?

Ответ:
Чтоб слиплись в монолитный блок. Он не так сильно бьётся.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.19.

Вопрос 3:
Изобретение этого человека, сделанное ещё в прошлом веке, позволяет не
менее, чем вдвое, повысить эффективную длину ремённого шкива,
магнитофонной ленты, ленточного ножа и т.п. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мёбиус.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.46.

Вопрос 4:
В создании портативной рации для альпинистов одной из самых тяжёлых
проблем оказалось обеспечение температурной стабилизации кварца
генератора. Все термостабилизаторы тяжелы и требуют специального
питания. Как же вышли из положения?

Ответ:
Поместили кварц у альпиниста под мышкой. Температура тела здорового
человека постоянна в требуемых пределах.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.48.

Вопрос 5:
Стабилизаторы простых неуправляемых артиллерийских ракет не прямые, как
в космических ракетах, а скошенные. Почему?

Ответ:
Чтобы ракета вращалась в полёте и точней попадала в цель.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.67.

Вопрос 6:
После Крымской войны Россией было построено на Чёрном море две т.н.
"поповки" - тяжёлых корабля немореходной круглой формы. Зачем это было
сделано?

Ответ:
Чтоб обойти запрет на строительство кораблей, превышающих определённую
длину, и всё-таки сделать их достаточно тяжёлыми для несения мощных
орудий.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.78.

Вопрос 7:
Н.Н.Смеляков в своей известной книге "Деловая Америка" пишет о том, что
у американских инженеров есть интересное правило относительно того,
какие детали машины не изнашиваются. Это правило хорошо помогает им в
конструировании машин. Какая же деталь машины, согласно этому правилу,
не изнашивается?

Ответ:
Отсутствующая в машине вообще.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.81.

Вопрос 8:
После обработки специальными растворами мех сушат горячим воздухом. Но
ворсинки меха слипаются, ухудшая этот процесс. Что делают, чтобы
избежать этого?

Ответ:
Сушат мех в электростатическом поле.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.94.

Вопрос 9:
Жидкий азот при перевозке в дьюарах плещется, что увеличивает его
испарение. Положить на него плавучий кружок, как на ведро в деревне,
нельзя - не пролезет в горлышко, а маленькие шарики только ухудшают
дело, так как при плескании выбрасываются из жидкости целиком и только
увеличивают испарение. Что же было сделано?

Ответ:
В шариках была магнитная сердцевинка, чтоб они слиплись.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.216.

Вопрос 10:
Этот Регистр занимает около 2000 машинописных страниц. В нём 13 классов:
"Космос", "Земля", "Общество", "Человек", "Роботы" и т.п. В классе
"Космос" есть подклассы: "Путешествия", "Пришельцы", "Контакты" и т.п.
Всего 92 подкласса, 668 групп, 2980 подгрупп. О регистре чего идёт речь?

Ответ:
Научно-фантастических идей.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.249.

Вопрос 11:
Известный всем капитан Можайский совершил со своим самолётом ту же
ошибку, что американцы в 1861 году и шведы в 1886 году с подводной
лодкой. Какую?

Ответ:
Использовал паровую машину, слишком тяжёлую и маломощную.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.372.

Вопрос 12:
Эдисон создал первым основы техники кино. Но изобретённый Эдисоном
кинетоскоп не прижился из-за одного его рокового заблуждения. Какого?

Ответ:
Он считал, что кино можно смотреть только одному, а не совместно в
больших залах.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.373.

Вопрос 13:
Это грозное оружие применялось на флоте в XIX веке более 40 лет. От него
отказались, потому что оно топило свои корабли гораздо чаще, чем
вражеские. Что это?

Ответ:
Таран.

Источник:
Г.С.Альтшуллер и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии.
Кишинёв, Картя Молдовэняске, 1989, с.374.

Вопрос 14:
В 1945 году после возвращения Сахалина советские географы нашли на
японских картах острова посёлки Морудзи и Марауэфуэсики. Как они
назывались раньше?

Ответ:
Морж и Муравьевское.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.37.

Вопрос 15:
Этот человек получил от китайского правительства бумагу по поводу его
просьбы о разрешении посетить Тибет, где его называли "милостивым
господином Пи-ли-се-ва-лиси-ки". Кто он?

Ответ:
Пржевальский.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.38.

Вопрос 16:
Этот город его основатель де Мендоза назвал: "Сьюдад де ла Сантиссимо
Тринидад и Пуэрта де Нуэстра Сеньора де..." Закончьте название.

Ответ:
Буэнос Айрес.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.47.

Вопрос 17:
Память о роде, из которого вышел великий Ганнибал, до сих пор хранится
на географической карте Испании. В имени какого города?

Ответ:
Барселона - от рода Барка.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.66.

Вопрос 18:
В Азовском море недалеко друг от друга находятся коса Виссариона и
Федотова коса, названная в честь соответствующих святых. Что вы можете
сказать об этих святых?

Ответ:
Что их дни празднуются в два соседних дня (6 и 7 июня).

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.70.

Вопрос 19:
Основной источник доходов какого государства по смыслу прямо
противоположен слову, от которого произошло его название?

Ответ:
Монако (монахам нельзя играть в азартные игры).

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.80.

Вопрос 20:
Какая река протекает рядом с рекой Рио-Куарто?

Ответ:
Рио-Кинто (пятая - рядом с четвёртой).

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.86.

Вопрос 21:
Названия многих русских городов произошло от чисел: Первомайка,
Двуречки, Триполье, Четырбоки... А название какого населённого пункта
России произошло от самого большого числа?

Ответ:
Тюмень (по-татарски - 10000).

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.95.

Вопрос 22:
Немецкий город Галле можно считать тёзкой украинского города Славянск.
Почему?

Ответ:
Названия того и другого произошли от слова "соль".

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.119.

Вопрос 23:
Почти ясно, что слово "купрум" (медь) произошло от названия острова
Кипр. А название острова?

Ответ:
От слова "кипарис".

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.129.

Вопрос 24:
В Чите до сих пор есть улица со странным названием Дамская. В честь кого
она была названа?

Ответ:
В честь жён декабристов.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.146.

Вопрос 25:
Как перевести слово "Перекоп" на тюркский язык?

Ответ:
Кырым.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.151.

Вопрос 26:
Почтовые суда не пристают к полинезийскому острову Ниуа-Фу, называемому
белыми Тин-Кэн-Айленд. Как же его жителям доставляют почту?

Ответ:
В запаянных жестяных банках ("тин-кэн" и значит "жестянка").

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.168.

Вопрос 27:
Ряд матросов на борту кораблей Колумба захворал цингой. Умирающих по их
просьбе высадили на некоем острове. Когда на обратном пути корабли
подплыли к их лагерю, чтобы их похоронить, было обнаружено, что они все
выздоровели. Что это за остров?

Ответ:
Кюрасао (в переводе - "Исцеление").

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.170.

Вопрос 28:
Рядом с горой Аю-даг есть маленькая розоватая скала, весьма похожая на
неё. Ещё в начале века у неё не было названия. А теперь есть. Какое?

Ответ:
Медвежонок.

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.195.

Вопрос 29:
Какой город стоит на месте известного древним славянам города Леденец?

Ответ:
Таллин (по-латыни "Линданисса" - "датская крепость).

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.204.

Вопрос 30:
Бова Королевич родом из Задонского царства. А где оно располагалось?

Ответ:
В Палестине (от города Сидон)

Источник:
Л.В.Успенский. За языком до Киева. Л., Лениздат, 1988, с.37.

Тур:
44 тур

Дата:
19-Nov-1992

Вопрос 1:
Олений пруд в Измайлове (Москва) не имеет ни малейшего отношения к
оленям и вообще к охотничьему ведомству. Он скорей по ведомству
текстильному. Что же означает его название?

Ответ:
Он ранее использовался для замочки льна и поэтому назывался Ольняным.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.14.

Вопрос 2:
До сих пор неясно, что означает это название: то ли "коровий брод", то
ли "медведица", то ли "сырое место". А как мы называем это место сейчас?

Ответ:
Москва.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.23-27.

Вопрос 3:
В первые годы после революции многие названия давались "от противного":
Дворянскую улицу назвали улицей Деревенской Бедноты, Мещанскую -
Гражданской, Ружейную - улицей Мира, Архиерейскую - улицей Льва Толстого
(данные по Ленинграду)... А во что переименовали Французскую набережную?

Ответ:
В набережную Кутузова.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.49.

Вопрос 4:
Город Армавир в Краснодарском крае назван по имени некоей древней
столицы. Какого государства?

Ответ:
Урарту.

Комментарий:
Армавир заселяли переселенцы-армяне.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.59.

Вопрос 5:
Южная, закатная, пенная, восходная, противомедвежья... А кто шестая?

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Южная - Австралия, закатная - Европа, пенная - Африка, восходная - Азия,
противомедвежья - Антарктида.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.64.

Вопрос 6:
Пруд под стенами знаменитого Симонова монастыря в Москве долгое время
назывался Святым, а в конце XVIII века получил новое, литературное
название. Какое?

Ответ:
Лизин пруд - по Карамзину.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.80.

Вопрос 7:
Коньяк, феска, рокфор, доллар... Что объединяет все эти понятия?

Ответ:
Все эти вещи названы в честь различных местностей: французских городов
Коньяк и Рокфор, марокканского города Фес и чешской долины Иоахимсталь
(через слово "талер").

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.82.

Вопрос 8:
Многие итальянские города дали своё имя разным творениям человека
(например, Пистойя - пистолету). А какой итальянский город дал имя
курице?

Ответ:
Ливорно - леггорну.

Вопрос 9:
Вот ряд мужских имён: Сергей, Алексей, Александр, Андрей, Олег,
Владимир. По какому принципу они здесь подобраны?

Ответ:
По принципу убывания частоты (популярности).

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.98.

Вопрос 10:
Опричник Ивана Грозного Генрих Штаден пишет: "С этих пор я был уравнён с
князьями и боярами. Иначе говоря, этими словами великий князь дал мне
понять, что это - рыцарство". Какие же слова Ивана Грозного были для
Штадена столь высокой наградой?

Ответ:
Обращение к нему "с вичем" - по имени-отчеству (Андрей Володимирович).

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.102.

Вопрос 11:
Как бы называли Владимира Яковлевича Ворошилова, если бы он жил при
Екатерине II и был
   а) тайным советником,
   б) надворным советником,
   в) коллежским регистратором?

Ответ:
   а) Владимир Яковлевич (особ первых 5 классов),
   б) Владимир Яковлев (особ с 6 по 8 класс),
   в) Владимир (все остальные).

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.103.

Вопрос 12:
Гений, Юрист, Электрон, Грация, Ланцет, Комментария, Скафандр,
Канализация... Что общего между этими словами?

Ответ:
Всё это имена граждан СССР.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.126-127.

Вопрос 13:
Растение далия привезли из Мексики ради вкусных корней. Потом всё
изменилось - и назначение, и название (кстати, данное не в честь
английского короля, а в честь петербургского ботаника). Это современное
название далии и есть правильный ответ на этот вопрос.

Ответ:
Георгин.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.138.

Вопрос 14:
Белоруссия, Казахстания, Тюмения, Магнитка, Мариэтта, Таня, Целина,
Пятилетка... Что это всё?

Ответ:
Астероиды.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.148.

Вопрос 15:
Батыева Дорога, Моисеева Дорога, Лыжный След, Путь Вора Соломы, Спина
Бога, Пыльная Река, Дорога Овец... А как мы её называем?

Ответ:
Галактика.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.146.

Вопрос 16:
Поляки называют её Вечорницей, африканцы - Женой Месяца, казахи -
Сварливой Бабой... А как её называли древние римляне?

Ответ:
Люцифер (это Венера).

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.150-151.

Вопрос 17:
Как известно, древние греки клали покойникам под язык медную монетку,
чтобы расплатиться с адским перевозчиком Хароном. А зачем в гроб клали
ещё и медовую лепёшку?

Ответ:
Чтоб бросить Церберу.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.160.

Вопрос 18:
Этот фольклорный персонаж - мавр и носит имя Чёрный Питер. Он одет, как
средневековый паж, за спиной у него мешок с игрушками и лакомствами, а в
руке - пучок розог. Чей он слуга?

Ответ:
Санта-Клауса.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.163.

Вопрос 19:
Поляки называют её Ендзина, чехи - Езинка, а словаки - Лежибаба. А как
называем её мы?

Ответ:
Баба-Яга.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.166.

Вопрос 20:
Украинский царь Тимко - современник польского короля Сверчка и чешского
короля Голыша. А кто правил в это время на Руси?

Ответ:
Царь Горох.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.170.

Вопрос 21:
Впервые этот персонаж появился в рассказе "Вокруг света", изданном в
1916 году. В 1917 году появился другой рассказ с этой героиней -
"Враги". Здесь автор обращает наше внимание на "замкнутую грусть",
"улыбку потрясающей радости, которая временами озаряла лицо и глаза, в
которых выражалось детское недоумение". А её появление в третьем
произведении, очевидно, не прошло и мимо вашего внимания. Назовите её.

Ответ:
Ассоль.

Источник:
М.В.Горбаневский. В мире имён и названий. М., Знание, 1983, с.181.

Тур:
45 тур

Дата:
20-Nov-1992

Вопрос 1:
Преемники великого кулинара Мари Антуана Карема, реформатора русской
кухни, предложили и внедрили в XVIII веке вместо ранее
общеупотребительной русской - французскую систему подачи блюд. Эта
система сохранялась в течение XVIII и части XIX века, и только потом
русская система вернула свои позиции в повседневном быту (но далеко не
полностью в праздничных ситуациях). В чём разница между французской и
русской системами подачи блюд?

Ответ:
При французской системе все блюда подаются на стол сразу, при русской -
по очереди.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.11.

Вопрос 2:
Перед вами список из восьми блюд русской кухни: орехи, кулебяка, жаркое,
каша, щи, отварная рыба, пирожное, окрошка. Расположите их в том
порядке, в котором было принято их подавать на стол в русской кухне
XVIII-XIX веков.

Ответ:
Щи (горячее), окрошка (холодное), жаркое, отварная рыба (тельное),
кулебяка (пироги), каша, пирожное (сладкие пироги), орехи (заедки).

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.10.

Вопрос 3:
Это блюдо во время своего появления в России было, согласно своему
названию, круглым, как шар. Готовили его только французы и немцы. Теперь
это блюдо распространено гораздо больше, а кое-где, например, у нас в
Одессе, почти вытеснило свой традиционный русский эквивалент. Что это за
блюдо?

Ответ:
Булка (от boule - шар).

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.12.

Вопрос 4:
В известном сочинении Григория Котошихина о России XVII века он писал:
"Яствы же обычай готовить без приправ, без перцу и инбирю, малосольны и
безуксусны". На этом основании некоторые утверждали, что русской кухне
не свойственно употребление пряностей. Перескажите своими словами
следующую строчку сочинения Котошихина, опровергающую это утверждение.

Ответ:
"А как начнут ести, и в которой естве мало уксуса, соли и перцу, и в те
ествы прибавляют на столе".

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.13.

Вопрос 5:
По всеобщему мнению, многие блюда старинной русской кухни не производят
должного впечатления, когда их готовят на современной кухне. Для их
приготовления не хватает некоего несложного, но полезного
приспособления, обеспечившего высокое качество многих блюд русской
кухни, но в то же время помешавшее выработке многих полезных
технологических приёмов кулинарии. Что это за приспособление?

Ответ:
Это русская печь с уникальным температурным режимом, где температура
вначале высока, а потом медленно падает.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.14.

Вопрос 6:
Такое популярное блюдо русской кухни, как окрошка, помимо своего
кулинарного назначения, имеет назначение чисто утилитарно-хозяйственное.
В чём оно заключается?

Ответ:
Это способ утилизации остатков, особенно остатков мясных блюд. Это
полезно и для окрошки, поскольку мясо, срезанное с кости, нежнее.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.15.

Вопрос 7:
Чрезвычайно характерное для русской кухни первое холодное блюдо
ботвинья, ныне почти исчезнувшее, подавалось одному лицу сразу в трёх
посудах. Что находилось в каждой посуде?

Ответ:
В первой - собственно суп, во второй - отварная красная рыба, в третьей
- мелконаколотый лёд.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.16.

Вопрос 8:
Богатые, сборные, постные, простые, ленивые, кислые, репяные, зелёные,
серые... Есть и другие, но вы сейчас скажете, какие требуют
максимального времени.

Ответ:
Суточные. Всё это щи.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.19-21.

Вопрос 9:
Самая лучшая дичь называется банкетной. Чем она отличается от дичи более
низких сортов?

Ответ:
Она правильно застрелена. У неё прострелены только крылышки и ножки, но
не грудка.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.31.

Вопрос 10:
В своё время, в XII-XIV веке это блюдо готовилось в основном на
праздники, было торжественным, обрядовым, и название этого блюда было
равнозначно слову "пир". Позже оно стало готовиться при коллективных
работах, во время взаимной выручки, действий артелью, и его название
стало обозначать общность и дружество. Назовите его.

Ответ:
Каша.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.38

Вопрос 11:
Само название этого блюдо подразумевает торжественное угощение. Оно
очень популярно, так как с развитием различных форм внедомашнего труда
стало основным обедом на работе и в дороге. Народная пословица говорит о
том, что в это блюдо всё можно завернуть. Что это за блюдо?

Ответ:
Пирог ( от слова "пир").

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.45.

Вопрос 12:
В качестве одного из типичных для русской кухни кондитерского изделия
либо сладкого блюда одна кулинарная книга конца 70-х приводит
многочисленные рецепты сырных и творожных паст: сырные, творожные, на
скорую руку, полные, простые, обыкновенные, ореховые, фисташковые,
миндальные, яичные, цукатные, масляные, и даже превосходные - как сырые,
так и печёные. Но более популярное название этих блюд по ряду
соображений не приведено. Каково же оно?

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Очевидно, сработал какой-то бдительный атеист.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.51.

Вопрос 13:
В названиях некоторых пряников отражён их внешний вид. Это пряники
писаные, печатные, фигурные... Но есть и такие пряники, как жамки. Что
же означает это слово?

Ответ:
отжатые, отштампованные специальным трафаретом.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.55.

Вопрос 14:
Возьмите 150 г мёда, 2 л воды, 100 г сахара, 2-3 чайные ложки сухого
зверобоя, 2 бутона гвоздики, 6 зёрен чёрного перца, четверть чайной
ложки порошка имбиря и по чайной ложке корицы и сушёной мяты. Что вы
получите?

Ответ:
Сбитень.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.59.

Вопрос 15:
Всем известен такой популярный овощ, как баклажан. Он прекрасно
вызревает на юге Украины. Но, тем не менее, в украинских национальных
блюдах баклажаны практически отсутствуют. Почему?

Ответ:
Баклажаны очень популярны в турецкой кухне и поэтому, как блюдо
"бусурманское", в украинской кухне не употреблялось.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.63.

Вопрос 16:
Все знают, что "в пику бусурманам" украинское казачество стало
культивировать в XVII-XVIII веках употребление свиного сала. И вообще
свинина есть любимое мясо украинской кухни. Но вопрос в другом: почему
же, в отличие от России, говядина в украинской кухне занимает место
крайне незначительное?

Ответ:
Потому же, почему в России практически не едят лошадей. На Украине
главным рабочим скотом был вол, его мясо жёсткое и жилистое, да и
считалось нечистым.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.62.

Вопрос 17:
Среди круп украинской кухни большим уважением пользовались пшеница,
гречка, пшено обычное, а также пшено сорочинское, или сарацинское. Как
оно называется сейчас?

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Он попал в Украину через Венгрию, а венгры, естественно, заимствовали
его у турок.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.62.

Вопрос 18:
Это употребляется в молдавской кухне чрезвычайно широко, служит основой
двух молдавских национальных подливок - муждея и скордоли, идёт во все
мясные и овощные блюда, особенно в бобовые. В фольклоре и поверьях это
наделялось чудодейственной силой. В условиях Молдовы с её жарким летом и
сырой зимой это было народным лечебным блюдом, применяемым вместе с
пищей. Что это за блюдо?

Ответ:
Чеснок.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.102.

Вопрос 19:
Очевидно, все знают вкусное блюдо чахохбили. В кулинарных книгах
приводятся рецепты чахохбили из говядины, из баранины, из курицы и
утки... А правильно ли говорить "чахохбили из фазана"? Ответ обоснуйте.

Ответ:
Это тавтология. "Чахохбили" происходит от слова "хохоби" (по-грузински -
фазан).

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.122.

Вопрос 20:
Эта кухня подверглась влиянию кухни персов, римлян, византийцев, арабов,
монголов, турок, иранцев, да и сама внесла немалый вклад в кухню турок -
некоторые блюда этой кухни стали известны в Европе, как блюда кухни
турецкой. Что это за кухня?

Ответ:
Армянская (имеющееся в виду блюдо - долма).

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.139.

Вопрос 21:
Одно из древнейших армянских блюд, получившее широкое распространение по
всему Закавказью - хаш - стало весьма популярным. Делается оно из
говяжьих рубцов, ножек, и чеснока. Закусывают его пряной зеленью и
лавашем. Но помимо кулинарного, оно имеет и сугубо утилитарное
назначение. А какое блюдо употребляется для этой же цели в русской
кухне?

Ответ:
Огуречный рассол - для опохмелу.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.145.

Тур:
46 тур

Дата:
22-Nov-1992

Вопрос 1:
Это искусство было распространено во Франции XVII-XVIII веков. Оно имело
скорее прикладную, чем эстетическую цель главной его задачей было
добиться портретного сходства. Поэтому оно и было вытеснено фотографией.
Если и сохранились его образцы - это портреты великих людей, если и
осталось ему где-то место - разве что в музеях. Что это за искусство?

Ответ:
Изготовление портретов-слепков из воска.

Источник:
Н.Зоркая. Зрелищные формы художественной культуры. М., "Знание", 1981,
с.6.

Вопрос 2:
Первый фильм братьев Люмьер "Прибытие поезда" вызвал у своих зрителей,
помимо восторга и удивления перед движущимся изображением, ещё одну
нестандартную реакцию. Какую и почему?

Ответ:
Зрители в панике вскакивали с мест, боясь быть раздавленными поездом.

Источник:
Н.Зоркая. Зрелищные формы художественной культуры. М., "Знание", 1981,
с.21.

Вопрос 3:
При Ашшурбанипале это были кирпичи, при Цинь Шихуанди - бамбуковые
дощечки, связанные шнурком. А чем это было в Древнем Египте?

Ответ:
Свитками папируса. Это книги.

Источник:
Л.Бежин. Ду Фу. М., "МГ", 1987, с.25.

Вопрос 4:
В Китае умение создавать это было непременным условием поступления на
государственную службу. Без этого не обходилась ни одна пирушка, их
посылали по почте вместо писем, дарили по случаю важных событий.
Считалось, что это может заменить лекарство. Что это?

Ответ:
Стихи.

Источник:
Л.Бежин. Ду Фу. М., "МГ", 1987, с.25.

Вопрос 5:
В трактате древнекитайского философа Чжуанцзы рассказывается, как ему
приснилось, что он бабочка, порхающая над лугом. Какие сомнения
захватили философа после пробуждения?

Ответ:
Он не мог понять, снилось ли ему, что он бабочка, или бабочке снится,
что она философ.

Источник:
Л.Бежин. Ду Фу. М., "МГ", 1987, с.35.

Вопрос 6:
Фаворит императора Сюаньцзуна Ли Линьфу руководил комиссией, принимавшей
у желающих со всего Китая (в том числе и у великого поэта Ду Фу) экзамен
на государственную службу. Какое неправедное решение по результатам
экзаменов он принял, чтобы прославить себя?

Ответ:
Он провалил всех, заявив, что все достойные люди уже давно приняты на
государственную службу и остались одни посредственности.

Источник:
Л.Бежин. Ду Фу. М., "МГ", 1987, с.121.

Вопрос 7:
Старейший театр штата Вирджиния, основанный в 1933 году, называется
Бартер Тиэтр. Почему?

Ответ:
В конце Великой Депрессии, когда был основан этот театр, беднякам
разрешалось платить за билет продуктами.

Источник:
М.И.Гордеева. Театральная Америка в преддверии 80-х. М., "Знание", 1979,
с.41.

Вопрос 8:
Ещё в средневековье появились первые пилоты. Как и положено пилотам, они
были людьми смелыми, научно передовыми, технически грамотными,
пользовались уважением современников и вели их к новым достижениям. А
как мы назвали бы их сейчас?

Ответ:
Штурманы.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.11.

Вопрос 9:
Как известно, практически вся средневековая католическая философия
базировалась на трудах Аристотеля. Как же Рим вознаградил философа за
это?

Ответ:
Специальным декретом папы он был освобождён от адских мук, уготованных
ему как явному язычнику.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.14.

Вопрос 10:
Галилей не смог доказать профессорам Флорентийской академии
существование спутников Юпитера, хотя они были прекрасно видны в
изобретённый им телескоп. Почему же?

Ответ:
Они категорически отказались в него посмотреть.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.18.

Вопрос 11:
Это изобретение Ньютона, за которое он и стал членом Королевского
общества, в последнее время сильно подросло. Важнейшая его деталь
доросла до 6 метров в диаметре, и около ему подобных вырастают целые
городки. А чем занимается тёзка этого изобретения?

Ответ:
Греет квартиры. Это рефлектор (у Ньютона - телескоп).

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.36.

Вопрос 12:
Лорд Кельвин как-то ехидно заметил, что английская система мер была бы
самой нелепой в мире, если бы не существовало... Чего?

Ответ:
Английской денежной системы.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.62.

Вопрос 13:
Монгольская единица длины была немалой, значительно большей километра.
Но стабильность воспроизведения этого эталона, говоря современным
языком, была невысока. Что это за эталон?

Ответ:
Дневной конский переход.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.68.

Вопрос 14:
Чему было равно расстояние от кончика носа короля Генриха II до концов
пальцев его вытянутой руки?

Ответ:
Ровно одному ярду.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.68.

Вопрос 15:
Зачем в 60-е годы к стартовому пистолету судьи бега на короткие
дистанции приделывалась лампа-вспышка?

Ответ:
Звук проходит 100 м за 0,2 с, а это отражается на фиксации результатов.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.80.

Вопрос 16:
Крупный математик Пуассон не понимал идей Френеля о волновой природе
света, обращая внимание на то, что при определённых условиях в центре
тени от сплошного непрозрачного круга должно было появиться светлое
пятно. Как Френель опроверг эту критику?

Ответ:
Поставил опыт, и все убедились, что пятно действительно образуется.

Источник:
В.П.Смилга. Очевидное? Нет, ещё неизведанное. М., "МГ", 1966, с.170.

Вопрос 17:
Человекообразные обезьяны так близки к людям, что болеют теми же
болезнями, что и они. Особенно это ярко видно на примере одного органа,
который из всех обезьян есть только у человекообразных. Какого?

Ответ:
Аппендикса.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.28.

Вопрос 18:
Какую способность теряют домашние собаки, когда дичают?

Ответ:
Лаять.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.45.

Вопрос 19:
Всё живое, как известно, состоит из клеток. Значит, и животная пища.
Назовите самую крупную клетку, употребляемую человеком в пищу.

Ответ:
Куриное яйцо.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.48.

Вопрос 20:
Когда двум великим биологам вручали звание почётного доктора
Кембриджского университета, студенты спустили им на верёвочке с хоров
игрушечных зверюшек - одному обезьянку, другому собачку. Назовите их.

Ответ:
Дарвин и Павлов.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.71.

Вопрос 21:
Польский учёный Казимир Функ в 1912 году получил из рисовой шелухи
вещество, помогающее от индонезийской болезни бери-бери. Как он его
назвал?

Ответ:
Витамином.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.73.

Вопрос 22:
В 1936 году из красного стручкового перца был выделен новый витамин.
Какой?

Ответ:
Витамин P (от слова "паприка" - перец).

Вопрос 23:
В народе говорят, что есть три степени этого. Первая вызывает зависть,
вторая - насмешку, а третья - сочувствие. Что это?

Ответ:
Полнота.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.137.

Вопрос 24:
Это 1/20000 часть кита, 1/500 часть слона, 1/400 часть лошади, 1/250
часть собаки, 1/100 часть обезьяны и 1/46 часть человека. Что это?

Ответ:
Мозг.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.212.

Вопрос 25:
Четыре литературных героя: майор Мак-Наббс из "Детей капитана Гранта",
гоголевский персонаж Ноздрев, д'Артаньян и Пьеро из "Золотого ключика" -
попали на одну страницу энциклопедии. Что же связало таких разных
персонажей?

Ответ:
Они являются типичными представителями четырёх основных темпераментов.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.273.

Вопрос 26:
Их делали ещё в начале нашего тысячелетия из кусков дерева и костей
животных. В Эрмитаже - их целая коллекция. А на Руси времён Петра I они
имели форму маленькой ладьи с конской головой впереди. Что это?

Ответ:
Коньки (потому и так названы).

Вопрос 27:
Какое изменение футбольных правил после их первого официального
установления в 1863 году было самым важным для вратарей?

Ответ:
Разрешение ловить мяч руками.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.354.

Вопрос 28:
Многим известна история об офицере, вёзшем важное донесение. Шпагой и
пистолетом он пробился через вражьи ряды, а когда убили его коня,
переплыл сам реку и добежал до своих, выполнив приказ. Что породил этот
поступок?

Ответ:
Современное пятиборье.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.388.

Вопрос 29:
В этих небольших записях можно встретить все четыре действия арифметики.
Но знак деления встречается в каждой записи не более 30 раз, а знак
умножения - только единожды. Что это за записи?

Ответ:
Записи шахматной партии.

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.407.

Вопрос 30:
Во время франко-прусской войны благодаря Клоду Бернару удалось незаметно
перегнать в Париж стада быков мимо прусских разъездов. Что он предложил?

Ответ:
Перерезать скоту "голосовой нерв".

Источник:
Детская Энциклопедия, т.6. Москва, изд. АПН РСФСР, 1960, с.471.

Тур:
47 тур

Дата:
23-Nov-1992

Вопрос 1:
Классическая азербайджанская кухня не знала картофеля, который теперь,
например, с охотой кладут в суп пити. Но существовало некое растение,
которое раньше выполняло эту роль и которое картофель вытеснил,
несколько ухудшив, либо, в лучшем случае, модифицировав эти блюда. Что
это за растение?

Ответ:
Каштаны.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.161.

Вопрос 2:
В плов положено добавлять специфический набор пряностей. В него входит
красный перец, ажгон и барбарис, взятые в равных частях и подготовленные
заранее. Под каким названием эту смесь продают в Узбекистане?

Ответ:
"Смесь для плова", конечно же!

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.188.

Вопрос 3:
Туркмены-текинцы изобрели свой способ заготовки мяса впрок. Мясо,
заготовленное этим способом, приобретает особо приятный вкус, а
называется оно "желудочным мясом". Как же и из чего оно готовится?

Ответ:
Оно сушится, зашитое в бараньем желудке.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.212.

Вопрос 4:
Кухня казахов отличалась весьма скромным набором различных технических
кулинарных приёмов. Какой технологической особенностью она этому
обязана?

Ответ:
Казахи не употребляли металлической посуды - только кожаную и
деревянную.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.224.

Вопрос 5:
Этот овощ до массированных контактов с русскими не был известен в Латвии
и назывался "русским яблоком". Теперь же он весьма там популярен -
причём не только в свежем виде. Что это?

Ответ:
Огурец.

Источник:
В.В.Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М., Пищевая
промышленность, 1978, с.251.

Вопрос 6:
Китайцы до сих пор не употребляют в пищу молочных продуктов, а венгры -
баранину, причём практически по одной и той же причине. Какой?

Ответ:
Это пища ненавистных завоевателей - монголов.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.13.

Вопрос 7:
Монголы освободили от налогов представителей всех религий, кроме одной,
чего, собственно, и следовало ожидать. Какая это религия?

Ответ:
Иудейская.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.14.

Вопрос 8:
Даже после своей смерти Александр Невский ещё раз спас Новгород своей
политикой, когда напавшие на него немцы в панике оттянули войска за
Нарову и запросили мира, убоясь весьма небольшого воинского отряда. В
чём тут дело?

Ответ:
Это был отряд союзников Александра - монголов.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.16.

Вопрос 9:
Самый высокий орден, учреждённый Петром I, носил имя Андрея
Первозванного. Почему же? В качестве подсказки - четыре латинские буквы,
изображённые на этом ордене: S.A.P.R.

Ответ:
Они означают: "Святой Андрей, покровитель России". Считалось, что
крестил Россию именно он.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.26.

Вопрос 10:
Дионисий Фабрициус в "Истории Ливонии" пишет, что к монахам монастыря
Фалькенау, что близ Тарту, прибыл папский легат. Монахи потребовали у
него увеличить дотацию, ссылаясь на то, что ведут аскетическую жизнь и
изнуряют свою плоть наиболее жестоким образом. И действительно, легат
увидел, как монахи жестоко бичуют себя прутьями, подвергаются действию
адской жары и нестерпимого холода. Дотация монастырю была увеличена.
Интересно, что и мы сегодня сочли бы деяния монахов Фалькенау весьма
достойными. За что бы мы их похвалили?

Ответ:
За чистоплотность.

Комментарий:
Грязнули - европейцы XIII века никогда не видели сауны.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.28.

Вопрос 11:
Перевод Библии на древнегреческий называется Септуагинта - перевод
семидесяти двух переводчиков. А кто из них был главным?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Они переводили самостоятельно, а полученный перевод сверяли на
совпадение - для контроля.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.34.

Вопрос 12:
По мнению сектантов-богомилов, Сатана - падший ангел. А как же его
звали, когда он ещё был ангелом?

Ответ:
Сатанаил.

Комментарий:
Именно в приставке "ил" - мистическая сила ангелов.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.39.

Вопрос 13:
Этого никогда не делал Иисус Христос. Однако, согласно народным
поверьям, это охотно проделывает в аду дьявол. Мирян спрашивали на
исповеди, не делал ли он этого слишком сильно, и в случае его признания
налагали епитимью - три дня поста и сухомятки, а также по 25 поклонов в
день. А народная пословица предупреждала, что это вводит во грехи. Что
это?

Ответ:
Смех.

Комментарий:
"Смехи да хихи введут во грехи".

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатеМь,
1990, с.54.

Вопрос 14:
Этот фольклорный персонаж утверждает: "Кто со мной подружится, того
перво-наперво сделаю блудником, к Богу не молебником, в ночи не
сонливым, на молитву не встанливым. Ляжет спать - ему стенание и печаль,
встанет с похмелья - голова болит, ничто доброе на ум нейдёт и есть он
не желает". Кто этот персонаж?

Ответ:
Хмель.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.56.

Вопрос 15:
Согласно народной мудрости, первая чаша вина - во здравие, вторая - во
веселие, третья - в отраду, а четвёртая?

Ответ:
Во пианство.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.56.

Вопрос 16:
Во времена средневековья многие русские люди часто навещали Ивана
Елкина. Что они делали у него в гостях?

Ответ:
Пьянствовали.

Комментарий:
Это кабак, названный так по еловой ветке над дверью, служащей ему
вывеской.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.57.

Вопрос 17:
Какая юридическая процедура многих народов узаконивала в быту ложь?

Ответ:
Клятва.

Комментарий:
Получалось, что прочие слова могут быть неправдой.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.66.

Вопрос 18:
Согласно мнению историка А.Панченко, на мифологеме о золотом веке
основаны все теории прогресса. Но при этом данная мифологема подверглась
коренному изменению. Какому?

Ответ:
Переместила золотой век из плюсквамперфекта в футурум - из
давнопрошедшего времени в будущее.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.70.

Вопрос 19:
Историк Александр Панченко замечает, что многие атеисты не верят ни в
Иегову, ни в Христа, ни в Аллаха, но не могут отрицать веру в это. Все
вы неоднократно видели это, читали об этом у многих писателей и
наблюдали обряды, осуществляемые атеистами при встрече с этим. Что же
это?

Ответ:
Чёрная кошка.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.73.

Вопрос 20:
Молодой Писарев проповедовал абсолютное целомудрие, но тем не менее
верил, что род человеческий при этом не пресечётся. На что он
рассчитывал?

Ответ:
На то, что Бог, увидев такую аскезу, дарует людям другой способ
размножаться.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.78.

Вопрос 21:
Западные философы XVI века говорили: "Царь - подобие Бога, это - подобие
дьявола". Что это?

Ответ:
Тиран.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.85.

Вопрос 22:
В 80-е годы XX века в России таких людей было не больше одного, чем
гордился Лев Толстой. Кто это?

Ответ:
Палач.

Источник:
Л.Гумилёв, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Советский писатель,
1990, с.119.

Вопрос 23:
Перед катастрофой на острове Мартиника, где вулкан Мон-Пеле полностью
уничтожил город Сен-Пьер, они всё время подсказывали жителям, что пора
спасаться. Только одна из них осталась в городе и погибла, остальные
покинули его гораздо раньше. Кто они?

Ответ:
Домашние животные.

Комментарий:
В городе с людьми погибла только одна кошка.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., "Наука", 1968, с.146.

Вопрос 24:
Южноамериканская птица гуахиро ловит свою добычу в пещерах. Несмотря на
то, что во тьме пещер у многих их обитателей развился великолепный слух,
гуахиро, не боясь их распугать, охотится, издавая крайне громкий писк.
Зачем?

Ответ:
Для эхолокации.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., "Наука", 1968, с.177.

Вопрос 25:
Летучие мыши издают крайне громкие ультразвуковые вопли. А эхо от
препятствий, которое они слышат при эхолокации, гораздо тише - в тысячи
раз. Как же они ухитряются его расслышать?

Ответ:
У них есть специальные мышцы, закрывающие уши во время издавания ими
воплей.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., "Наука", 1968, с.1-2.

Вопрос 26:
Летучая мышь-рыболов питается мелкой рыбёшкой. Но рыба на 90% состоит из
воды и не отражает в воде звуковые волны. Что же "видит" в воде летучая
мышь-рыболов?

Ответ:
Её плавательный пузырь. Он заполнен воздухом.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., "Наука", 1968, с.188.

Тур:
48 тур

Дата:
24-Nov-1992

Вопрос 1:
Он был самым выдающимся спасателем за всю историю мореплавания. На его
счёту десятки тысяч спасённых людей, сотни кораблей и на многие миллионы
имущества. Он был непревзойдённым пловцом и выдающимся лоцманом. Но,
несмотря свою мировую известность, он не умел читать и писать и не
получил за свой труд ни гроша. Его звали Джеком... А кто были его
родители?

Ответ:
Дельфины, как и он сам.

Комментарий:
23 года он проводил корабли через пролив Френч Пасс близ Новой Зеландии
и не потерял ни одного корабля.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.197.

Вопрос 2:
Почему слепая змея не трогает электролампочек, пока их не включат, но
если включат - бросается и кусает их?

Ответ:
Её термолокатор реагирует на тепло добычи.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.216.

Вопрос 3:
В "Органической химии" Рихтера о веществе фенилацетилен написано, что у
него слабый запах, в "Органической химии" Бернтсена - что у него
приятный запах, а в "Руководстве по органической химии" Дайсона - что у
него неприятный запах, похожий на запах лука. Кто из них прав?

Ответ:
Все. Восприятие запахов очень индивидуально.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.219.

Вопрос 4:
В списках экипажей английских подводных лодок числились белые мыши,
которые даже получали жалованье. А что же они делали?

Ответ:
Служили индикаторами утечки газа.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.221.

Вопрос 5:
Этот сотрудник газовой сети в Германии непрерывно ходит вдоль
семикилометрового газопровода, и, обнаружив утечку, немедленно вызывает
ремонтников. Как же он их вызывает?

Ответ:
Лаем. Это овчарка.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.223.

Вопрос 6:
Это прекрасно умеют крачки, ласточки, горихвостки, стрижи, даже скворцы.
Но наилучших результатов в этом достигают буревестники - они измеряются
расстояниями в 5000-6000 километров. Однако олицетворением этого таланта
считаются совсем иные птицы. Какие?

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
Это хоминг - умение вернуться домой.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.235.

Вопрос 7:
Её изготовили по проекту, выбранному по конкурсу из 700, хотя
Максимилиан Волошин уверял, что она построена по чертежам
древнеарабского учёного. На самом же деле ближайший её прототип -
большая берцовая кость человека. Кто она?

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.266.

Вопрос 8:
Это здание человек может унести на плече. Но если его установить, его
площадь будет 288 кв. м. А что нужно, чтобы быстро его установить?

Ответ:
Компрессор. Оно надувное.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.280.

Вопрос 9:
Перекрытие ресторана на берегу моря в Пуэрто-Рико не поддаётся
математическому расчёту. Но прямо у его порога можно без труда
убедиться, что подобные конструкции устойчивы. Как?

Ответ:
Подобрать ракушку подобной формы.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.296.

Вопрос 10:
Как жители Нью-Йорка добираются на расстояния до 2-3 километров, если
спешат?

Ответ:
Идут пешком. Это быстрее, чем на автомобиле, из-за пробок.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.302.

Вопрос 11:
В 1956 году лейтенант британского флота Джордж Вуки поставил рекорд
дальности и вернулся к месту старта за 12 часов. Какой рекорд,
измеряемый в метрах (меньше километра!), он поставил?

Ответ:
Глубины нырка. Быстрее вернуться он не мог из-за декомпрессии.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.318.

Вопрос 12:
Обитатели подводной станции "Силэб" дышали кислородно-гелиевой смесью и
испытали из-за этого некое неудобство, от которого их спасали только
специальные надувные резиновые костюмы. В чём оно состояло?

Ответ:
Они ужасно мёрзли.

Комментарий:
Гелий гораздо лучше воздуха проводит тепло.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.336.

Вопрос 13:
Зачем по аэродрому в Милуоки рассыпают зерно, вымоченное в виски?

Ответ:
Чтоб отпугнуть птиц. Громкие крики пьяных чаек распугивают прочих их
сородичей.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.396.

Вопрос 14:
Зоолог Портман установил, что по этому показателю впереди всех человек -
215 баллов. У дельфина - 190 баллов, у слона - 150, у обезьяны - всего
63, у зебры 42, у жирафа - 38, у лисицы - только 25, а у гиппопотама -
вообще 18. Что это за показатель?

Ответ:
Умственные способности.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.419.

Вопрос 15:
Дельфин Тэффи за 4 месяца сэкономил НАСА 70000 долларов. Как именно?

Ответ:
Находил падающие в океан спускаемые аппараты спутников.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.433.

Вопрос 16:
Недавно в США произошёл удивительный случай. Два человека без видимой
причины стали слушать голоса, рекламирующие то мыло, то холодильники, то
электробритвы. Удалось выяснить, что незадолго до этого они посетили
одного и того же врача. Какова его специальность?

Ответ:
Стоматолог.

Комментарий:
Он использовал в цементе карборунд - типичный полупроводник. Они
принимали "на зуб" радиопередачи.

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.444.

Вопрос 17:
Довольно давно изобретены машинки-фонетографы, печатающие с голоса. Но
ещё недавно, до появления мощных ЭВМ, они были практически бесполезны.
Почему?

Ответ:
Они печатали так, как мы произносим. Например, "зуп", вместо "зуб".

Источник:
И.Б.Литинецкий. Беседы о бионике. М., Наука, 1968, с.466.

Вопрос 18:
Некий французский историк упоминает его среди известных русских химиков
и рекомендует не смешивать его с тёзкой-поэтом. Кто он?

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
Француз не особенно хорошо знал русскую историю.

Источник:
Е.И.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.58.

Вопрос 19:
В 1875 году некий американский священник категорически утверждал, что
летать могут только ангелы. Это было бы не так интересно, если бы не
фамилия священника. Назовите её, а ещё лучше - имена его сыновей.

Ответ:
Уилбур и Орвилл Райт.

Источник:
Е.И.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.66.

Вопрос 20:
Когда профессор Франк принимал кафедру физики в Пражском университете,
ему заявили, что от него хотят только одного - чтобы он был нормальным
человеком. Действительно, его предшественник был неаккуратен в одежде и
не страдал излишним чинопочитанием. Кто он был?

Ответ:
Эйнштейн.

Источник:
Е.И.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.71.

Вопрос 21:
Великий астроном Иоганн Ламберт открыл самый большой из наблюдаемых
космических объектов, хотя и видел только ничтожную его часть. Какой это
объект?

Ответ:
Метагалактика.

Источник:
Е.И.Парнов. На перекрёстках бесконечности. М., Атомиздат, 1967, с.374.

Вопрос 22:
В 1958 году Николай Козырев посмотрел вовремя на Альфонса, а в 1969 году
он получил диплом об открытии. Что он открыл?

Ответ:
Вулканизм на Луне.

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.22.

Вопрос 23:
Во время второй мировой войны на Соломоновы острова прибыла американская
воинская часть. Один из солдат привёз с собой кошку по кличке Даменит.
Вскоре солдаты приобрели привычку пристально наблюдать за её поведением
и не раз выражали ей признательность. За что?

Ответ:
Она начинала бить хвостом и пряталась в блиндаж, когда слышала шум
винтов японских бомбардировщиков.

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.58.

Вопрос 24:
Плиний Старший рассказывал, что к Тиберию пришёл человек, преподнёсший
ему чашу из блестящего и лёгкого серебристого металла. Тиберий его
казнил, чтобы не обесценилось золото его казны. Из чего неведомый
изобретатель получил этот металл?

Ответ:
Из глины. Скорее всего, это алюминий.

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.65.

Вопрос 25:
Третье по частоте место в русской речи занимает слово "не", четвёртое -
слово "на", пятое - местоимение "я"... На втором месте - союз "и". А на
первом?

Ответ:
Предлог "в".

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.111.

Вопрос 26:
Не так давно учёные научились консервировать запахи. А зачем?

Ответ:
Для криминалистических нужд - чтобы ловить преступников по запаху через
много времени после преступления.

Вопрос 27:
Если 1 - у талька, а больше 10 не бывает, у кого же 10?

Ответ:
У алмаза.

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.254.

Вопрос 28:
Этот способ интенсификации творческого мышления широко использовали
Пушкин, Маяковский, Менделеев, Кекуле... Бальзак использовал его около
10 часов ежедневно. А вот Гёте и Шиллер применяли его не более 5 часов
ежесуточно, а Эдисон, несмотря на свои немалые творческие достижения -
не более 3 часов в сутки. Что это за способ?

Ответ:
Это сон.

Комментарий:
Менделеев увидел во сне периодическую систему элементов, а Кекуле -
формулу бензола.

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.333.

Вопрос 29:
Ленинградец их расшифровал, несмотря на то, что испанцы почти всех их
сожгли. Ещё недавно их было только три - и вот нашли четвёртую. Кто они?

Ответ:
Рукописи майя.

Источник:
Эврика-79. М., МГ, 1979, с.348.

Тур:
49 тур

Дата:
26-Nov-1992

Вопрос 1:
Электросварщик должен смотреть на свою работу через синее стекло. Когда
на него попадают капельки расплавленного металла, они застывают и мешают
обзору. При чистке стекло царапается и выкидывать его жалко - оно
дорогое. Как найти выход из положения?

Ответ:
на очки делается насадка из простого стекла. Её и можно почистить, и не
жаль менять.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.29.

Вопрос 2:
Феи и эльфы из "Сна в летнюю ночь" Шекспира традиционно были наряжены в
роскошные средневековые костюмы. Но один режиссёр решил, что в то же
время они, как персонажи народных сказок, должны быть одеты бедно. Как
режиссёр объединил давнюю традицию и свои новации?

Ответ:
нашил на роскошные костюмы грязные заплаты.

Источник:
Б.Л. Злотин, А.В. Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.50.

Вопрос 3:
Некий средний боксёр начал выигрывать бой за боем нокаутом. Проигравшие
рассказывали, что во время боя его перчатки становились всё тяжелее, а
при последних ударах им вообще казалось, что в его перчатках спрятан
камень. Тогда перед боем проверили его перчатки, но они оказались, как
положено, мягкими и без камня. В чём же было дело?

Ответ:
Он заливал перчатки быстросхватывающим цементом, твердеющим ко второму
раунду.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.51.

Вопрос 4:
Бегуны тренируются на движущейся бесконечной ленте, но конькобежцы долго
были лишены такой возможности - ведь лёд твёрдый, а на синтетических
заменителях иное скольжение. Как вышли из положения?

Ответ:
В конце ленты лёд растапливают, а в начале замораживают.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.52.

Вопрос 5:
Дома чистят сладкий перец ножом. А как его чистят на консервных заводах
- целыми тоннами?

Ответ:
Сначала помещают под давление, а потом быстро откачивают воздух. Перцы
лопаются, как глубоководная рыба.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.127.

Вопрос 6:
При покупке старинной картины её осмотрели три эксперта, признали
подлинной и оставили об этом на обороте картины своё заключение с
подписями и печатями. Но получатель картины сразу увидел, что это грубая
подделка. Эксперты были квалифицированными и так ошибиться не могли.
Подписи и печати были настоящие. В чём же дело?

Ответ:
Экспертам предъявили две картины в одной раме (подделка - снизу), а
потом украли картину.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.184.

Вопрос 7:
Герой повести "Космический жаворонок" американского писателя Э.Смита
обогнал и Сирано, и Барбикена с Николем, и гернсбековского Ральфа, и
героев Циолковского из повести "Вне Земли" - словом, всех своих
предшественников. В чём же он оказался первым?

Ответ:
Полетел к другой звезде.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.193.

Вопрос 8:
Как, ничего не имея, кроме 12 одинаковых палочек, получить с их помощью
прямой угол?

Ответ:
Сложить из них "египетский треугольник" с соотношением сторон 3:4:5.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.194.

Вопрос 9:
В 20-е годы в Германии вывели ценную породу кроликов Рекс и запретили их
вывоз из Германии. Но биолог Серебровский развёл этих кроликов в СССР,
не нарушив закона. Как именно?

Ответ:
Вывез гибриды Рекса с другими кроликами (их ценные признаки рецессивны).

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.257.

Вопрос 10:
Дробь льют, разбрызгивая расплавленный металл. А охлаждается он, падая в
воду. Что нужно сделать, чтобы дробь оставалась круглой, не деформируясь
при ударе?

Ответ:
Добавить в воду немного мыла. Пена гасит удар.

Источник:
Б.Л.Злотин, А.В.Зусман. Месяц под звёздами фантазии. Кишинёв, Лумина,
1988, с.93.

Тур:
50 тур

Дата:
01-Dec-1992

Вопрос 1:
Отец церкви Августин и французский энциклопедист Жан-Жак Руссо создали
произведения с одинаковыми названиями, хотя от религиозного деятеля
такое название ждать было естественней. Назовите его.

Ответ:
"Исповедь".

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.38,97.

Вопрос 2:
Одну исполняли козлы, другую - козлоногие. Жанр первой ясен любому
знатоку - это трагедия. А второй?

Ответ:
Вторую исполняли сатиры, поэтому она и называлась сатировской драмой или
попросту сатирой.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.43.

Вопрос 3:
Эсхилу мы обязаны вторым, Софоклу - третьим. А сколько их бывает сейчас
и кто они?

Ответ:
Много - до нескольких десятков. Это актёры.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.43.

Вопрос 4:
Первым его ввёл в литературу Эсхил. О нём писали Кальдерон, Вольтер,
Гёте, Шелли, Байрон - даже Огарёв. Трагедию, посвящённую ему, очень
любил Маркс. Кто же он?

Ответ:
Прометей.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.45.

Вопрос 5:
Что обязательно знал великий поэт Востока Хафиз?

Ответ:
Весь Коран наизусть.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.66.

Вопрос 6:
Около театра "Глобус" действительно стояла статуя, изображающая
человека, несущего на плечах земной шар. Но это был не Атлант. А кто же?

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
На короткое время Атлант передал ему свою ношу.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.79.

Вопрос 7:
В конце зимы 1812 года произошло сразу два события в жизни Байрона:
выход в свет первых двух песен "Паломничества Чайльд Гарольда" и
известная речь, посвящённая разрушителям машин луддитам... Кстати, где
она была произнесена?

Ответ:
В палате лордов, членом которой был Байрон.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.109.

Вопрос 8:
Салтыков-Щедрин считал, что французской Третьей республике не хватало
чего-то очень для неё, судя по всему, важного. Чего же?

Ответ:
Республиканцев.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.133.

Вопрос 9:
Секретарь французского посольства в Стамбуле Антуан Галлан как-то раз
купил на базаре старую арабскую рукопись. Он перевёл её, издал и
обессмертил этим своё имя. Назовите эту рукопись.

Ответ:
"1001 ночь".

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.143.

Вопрос 10:
Четырнадцатилетний сын сапожника и прачки пришёл в Копенгаген с узелком,
в котором было 10 монет и тетрадка, в которой с чудовищными
орфографическими ошибками было записано то, что вы назовёте вместе с
фамилией автора ровно через минуту.

Ответ:
Сказки Андерсена.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.147.

Вопрос 11:
Лермонтов пишет: "За дело общее, быть может, я паду, иль жизнь в
изгнании бесцельно проведу..." Что это стихотворение говорит о его
политических взглядах?

Ответ:
Общее дело - res publica.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.210.

Вопрос 12:
В 40-х годах прошлого века в Ростове произошёл такой случай.
Градоначальник посетил спектакль местного театра. Уже после 1-го
действия он выбежал на сцену, начал кричать, ругать актёров за сочинение
пасквиля на него. Его уверяли, что пьеса одобрена самим императором, но
ничего не помогло - он подал на актёров жалобу. Что за пьесу играли?

Ответ:
"Ревизор".

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.214.

Вопрос 13:
В III веке до н.э. в Александрии их скопилось более 7000. Это побудило
учёного Каллимаха их описать. Так появился первый... что?

Ответ:
Каталог (Александрийской библиотеки).

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.327.

Вопрос 14:
Существуют три основных рода литературы - лирика, драма и эпос. К каким
видам относятся следующие жанры: трагедия, комедия, роман, повесть,
рассказ, очерк?

Ответ:
Трагедия и комедия - к драме, всё остальное - к эпосу (по-гречески
"рассказ").

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.331.

Вопрос 15:
Гравюра - на дереве и линолеуме, офорт - на цинковой пластинке... А
литография?

Ответ:
На камне.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.339.

Вопрос 16:
В 1856 году он приобрёл картину художника Шильдера "Искушение". С этого
всё и началось... А где сейчас находится эта картина?

Ответ:
В том, что началось - в Третьяковской галерее.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.361.

Вопрос 17:
Вавилонские скульпторы часто изображали пятиногих зверей. С чем это
связано?

Ответ:
При определённых условиях создавалась иллюзия того, что скульптура
сделала шаг.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.365.

Вопрос 18:
Этот жанр китайской живописи с VII века н.э. стал ведущим. Его называли
"шаньтшуй" - "горы и воды". А как называем его мы?

Ответ:
Пейзаж.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.371.

Вопрос 19:
Во второй половине XIV века в Сиене нашли статую работы Лисиппа и
установили на главной площади. Вскоре после этого Сиена потерпела
поражение в войне с Флоренцией. Суеверные сиенцы решили, что во всём
виновата языческая статуя, и разбили её. А что они сделали с её
обломками?

Ответ:
Тайно зарыли на земле Флоренции, чтоб она приносила ей несчастье.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.376.

Вопрос 20:
Внизу на практически всех агитплакатах времён гражданской войны
помещалась одна и та же надпись. Воспроизведите её хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Всякий срывающий либо заклеивающий этот плакат делает контрреволюционное
дело.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.450.

Вопрос 21:
В ней обязательны аллеманда, куранта, сарабанда и жига, возможны гавот,
буррэ, менуэт и др. Кто она?

Ответ:
Сюита.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.463.

Вопрос 22:
Он начал с "Навуходоносора", а кончил "Фальстафом". Как же звали
заблудшую?

Ответ:
Виолетта (по-итальянски - "Травиата").

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.494.

Вопрос 23:
Самая популярная опера Вебера "Фрейшютц", т.е. "Вольный стрелок", у нас
традиционно называется "Волшебный стрелок". Почему?

Ответ:
Цензура запретила слово "вольный".

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.500.

Вопрос 24:
Сын банковского служащего из города Лохвицы не исполнил своей главной
мечты - положить на музыку "Песнь песней". Но он научился играть на
скрипке, даже окончил консерваторию. Однако он прославился иным.
Назовите жанр, в котором он достиг наибольших успехов.

Ответ:
Оперетта. Речь идёт об И.О.Дунаевском.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.543.

Вопрос 25:
Если на маске греческого актёра было много морщин, это означало
преклонный возраст, если не было - весёлое настроение. А если морщины
были, но в малом количестве?

Ответ:
Серьёзный характер.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.564.

Вопрос 26:
У греческих актёров смуглый цвет маски означал здоровье, красный -
хитрость, багровый - раздражительность... А жёлтый?

Ответ:
Болезненность.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.564.

Вопрос 27:
У греков там играли актёры, а у нас там играют музыканты. Что это?

Ответ:
Площадка для хора и актёров называлась орхестра.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.564.

Вопрос 28:
В средневековые мистерии вставлялось множество забавных сценок, не
связанных с сюжетом непосредственно. Как они назывались?

Ответ:
"Начинка" мистерий называлась фарс - почти, как фарш.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.566.

Вопрос 29:
С IX века в церкви разыгрывали представления на священные сюжеты -
литургические драмы. Но с XII века представления в церкви запретили, и
те же пьесы стали показывать перед церковью. Как их стали называть
тогда?

Ответ:
Полулитургической драмой.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.566.

Вопрос 30:
Назовите двух людей, которым популярная на рубеже XVI-XVII веков
народная драма "О царе Ироде" обязана своим шумным успехом.

Ответ:
Это Иван Грозный и Борис Годунов, оба замешанные в детоубийствах.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.579.

Вопрос 31:
В начале XIX века Наполеон специальным декретом запретил всем зрелищным
предприятиям, кроме театров высокой комедии и трагедии, именоваться
театрами. Предприятие итальянца Антонио Франкони называлось амфитеатром
и подпадало под этот декрет. Какое же новое имя дали ему?

Ответ:
Цирк.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.628.

Вопрос 32:
Псевдоним известных режиссёров "братья Васильевы" известен всем. А как
их настоящие фамилии?

Ответ:
Васильевы. Только они не братья.

Источник:
Детская Энциклопедия. Том 10. М., издательство АПН РСФСР, с.676.

Тур:
51 тур

Дата:
07-Dec-1992

Вопрос 1:
Бельгия делится на три части: территорию близ моря (иногда даже ниже его
уровня), территорию Арденн и прилегающие к ней районы, а также
промежуток между ними. Как называются эти три части Бельгии?

Ответ:
Соответственно Низкая, Высокая и Средняя Бельгия.

Источник:
Л.А.Аксёнова. Бельгия. М., Мысль, 1982, с.14.

Вопрос 2:
Одна из 9 провинций Бельгии - тёзка соседнего с ней государства. Какая?

Ответ:
Люксембург.

Источник:
Л.А.Аксёнова. Бельгия. М., Мысль, 1982, с.29.

Вопрос 3:
В Намюре - лесной, в Мехелене - колокольный, в Изегеме - обувной, в
Антверпене - брильянтовый, в Турне - игральных карт... А ещё есть
органный, клубничный, пчелиный, птичий практически в каждой деревне
свой. Есть они и в Одессе. Назовите хотя бы один.

Ответ:
Например, литературный. Это музеи.

Источник:
Л.А.Аксёнова. Бельгия. М., Мысль, 1982, с.42.

Вопрос 4:
Знаменитый город-курорт Спа в предгорьях Арденн, согласно легенде,
обязан своим названием Петру I. Что же он сказав, попробовав тамошнюю
знаменитую минеральную воду?

Ответ:
Он сказал "спасибо". Бельгийцы не поняли и сократили его отзыв до "Спа".

Источник:
Л.А.Аксёнова. Бельгия. М., Мысль, 1982, с.64.

Вопрос 5:
На некоторых камнях стен города Херсонеса, возведённых во II в. до н.э.,
сохранились надписи, свидетельствующие о том, что стены возводились в
огромной спешке. Так оно и было - город осаждали полудикие тавры. А что
это за надписи?

Ответ:
Надгробные.

Комментарий:
Стену в спешке укрепляли плитами с некрополя.

Источник:
Е.В.Веникеев. Севастополь и его окрестности. М., "Искусство", 1986,
с.23.

Вопрос 6:
Опытные водители считают предаварийной ситуацией падение перед их
автомобилем футбольного или волейбольного мяча. Чем вызван их страх
перед таким хрупким предметом?

Ответ:
За мячом обычно выбегает ребёнок.

Источник:
Л.М.Фридман. Записки автолюбителя. Горький, Волго-Вятское издательство,
1976, с.11.

Вопрос 7:
Опытные водители уверены в том, что лучше быть последним в уличном
движении, чем первым... Где?

Ответ:
В похоронной процессии.

Источник:
Л.М.Фридман. Записки автолюбителя. Горький, Волго-Вятское издательство,
1976, с.25.

Вопрос 8:
Зачем на многих горных дорогах есть плавные въезды на небольшой, но
крутой подъём, заканчивающийся тупиком?

Ответ:
Это улавливающий карман - на случай, если в горах откажут тормоза.

Источник:
Л.М.Фридман. Записки автолюбителя. Горький, Волго-Вятское издательство,
1976, с.83.

Вопрос 9:
Этот вид выплат известен с незапамятных времён. Его пытался ускорить
Пастер и не принимал раньше срока Бисмарк. Россия не производила его
никогда за всю свою историю. А отказ от него был одним из расхожих
лозунгов большевиков перед революцией. Что это?

Ответ:
Контрибуция.

Источник:
История дипломатии, т.2. М.-Л., ОГИЗ, 1945, с.10.

Вопрос 10:
В 1875 году резко ухудшились франко-германские отношения. Многие думали,
что новая франко-прусская война неизбежна. Но всё обошлось и осталось
только название, напоминающее скорей ученье, чем бой. Какое?

Ответ:
Военная тревога.

Источник:
История дипломатии, т.2. М.-Л., ОГИЗ, 1945, с.19.

Тур:
52 тур

Дата:
08-Dec-1992

Вопрос 1:
Великий Аристотель не только догадался, что Земля - шар, но и научно
доказал это. Правда, это доказательство можно было увидеть далеко не
всегда, но на его убедительность это не влияло. Что это за
доказательство?

Ответ:
Земная тень во время лунных затмений, имеющая круглую форму.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.27.

Вопрос 2:
По мнению Анаксимандра, жившего в VI в. до н.э., Земля - это отрезок
колонны. В центре колонны находится Ойкумена - населённый мир, в центре
Ойкумены, естественно, Греция... А в центре Греции?

Ответ:
Пуп Земли - город Дельфы.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.27.

Вопрос 3:
Большой спор возник в XVIII в. между сторонниками мандарина и лимона. К
первым относился сам великий Ньютон, ко вторым директор Парижской
обсерватории Кассини. Только в 1735 году две экспедиции в
противоположные концы земного шара выяснили, кто из них прав. Кто же был
прав и о чём спор?

Ответ:
Прав был, конечно, Ньютон. Земля сплющена, а не вытянута у полюсов.
Измерив градус меридиана в Перу и Лапландии, две экспедиции французской
Академии это доказали.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.31.

Вопрос 4:
Ещё до возвращения домой, в бухте острова Сантьягу Себастьян Эль-Кано и
спутники Магеллана столкнулись с испугавшим и удивившим их явлением. О
нём позже Беллинсгаузен писал: "Матросы слышали о таковых переменах от
собратий своих, возвращающихся из путешествий, но полагали, что они,
дабы обратить на себя внимание, рассказывают небывалое". Что это?

Ответ:
Смена дат при кругосветном путешествии.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.34.

Вопрос 5:
Серебряная ваза из раскопок на Северном Кавказе, изготовленная около
5000 лет назад, изображает озеро и впадающие в него реки, стекающие с
горного хребта, а также обитающих там животных. Что делает ценность этой
археологической находки крайне высокой?

Ответ:
Это первая в мире карта.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.48.

Вопрос 6:
При первом взгляде на карты XVI-XVII века они кажутся нам
неестественными и совершенно непохожими на наши, хотя знания географии
тогда уже были достаточными. Что надо сделать, чтоб избавиться от этой
иллюзии?

Ответ:
Перевернуть их. Тогда север рисовали внизу.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.51.

Вопрос 7:
Магнитное склонение в Москве - примерно 7 градусов к востоку, в Якутске
- около 17 градусов к западу. Назовите землю, ближайшую к Северному
магнитному полюсу.

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
Раз туда притягивает южный полюс магнита, значит, он северный, а не
наоборот.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.58.

Вопрос 8:
Изучая Мексиканский, Калифорнийский и Персидский заливы, географы
прошлого допустили одну и ту же ошибку, которую теперь и исправлять-то
никто не собирается - привыкли. Какая же это ошибка?

Ответ:
Назвали эти моря заливами.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.77.

Вопрос 9:
Известный океанограф Юлий Михайлович Шокальский дал имя многим морям,
океанам, заливам, проливам, бухтам и шхерам. В их числе и наше Чёрное
море, и Индийский океан, и море Лаптевых, и Ботани-Бэй, и
Баб-эль-Мандебский пролив - всех не перечислишь. В отличие от имени,
которое можно назвать в течение секунды. Сделайте это.

Ответ:
Мировой океан.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.77.

Вопрос 10:
Саргассово море отличается от других морей не тем, что у него есть, а
тем, чего у него нет. Чего же у него нет?

Ответ:
Берегов.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.87.

Вопрос 11:
Длинному и узкому заливу Фанди на полуострове Новая Шотландия в Канаде
принадлежит мировой рекорд, равный 18 метрам. Правда, тот, кто помогает
устанавливать этот рекорд, находится на расстоянии в 20 000 000 раз
большем. Что это за рекорд?

Ответ:
По высоте прилива.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.91.

Вопрос 12:
Назовите греческую букву, занимающую на Земле наибольшую площадь.

Ответ:
Дельта - рукава реки при впадении в море.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.103.

Вопрос 13:
Раскрылись цветки мокрицы и полевого вьюна. Кучевые облака помчались
туда же, куда и ветер. В лесу теплее, чем в поле, а ночью выпала сильная
роса. Что-то будет... А что именно?

Ответ:
Хорошая погода.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.143.

Вопрос 14:
Измерение влажности воздуха - сложная процедура, возможности проведения
которой долгое время висели на волоске. Почему?

Ответ:
Принцип работы измеряющего её прибора - гигрометра - основан на
сокращении обезжиренного человеческого волоса.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.148.

Вопрос 15:
Прибор осадкомер - это обыкновенное ведро, в которое собираются осадки,
выпавшие на данную площадь. А зачем он обычно окружается ещё и
воронкообразным футляром?

Ответ:
Чтобы ветром не выдуло содержимое ведра.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.151.

Вопрос 16:
Этим свойством обладает Мурманский порт, а Одесский порт не обладает, и
это весьма парадоксально. Что же это за свойство?

Ответ:
Одесский порт замерзает, а Мурманский - нет.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.157.

Вопрос 17:
Как известно, морские свинки - никакие не морские, а заморские. А
приручили их ещё древние инки. Сейчас об этом даже говорить боязно... Но
зачем?

Ответ:
На мясо.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.214.

Вопрос 18:
Эту книгу внимательно читал Христофор Колумб, сделав на полях
многочисленные пометки. Очевидно, в отличие от многих, он с доверием
отнёсся к словам её автора: "Всякий, кто эту книгу прочтёт или
выслушает, поверит ей, потому что всё тут правда". Назовите её автора.

Ответ:
Марко Поло.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.294.

Вопрос 19:
В 1488 году португалец Бартоломеу Диаш обогнул мыс Доброй Надежды, а
несколько позже попытался развить свой успех, но пропал без вести, дав
начало легенде. Какой?

Ответ:
О "летучем голландце".

Вопрос 20:
Остров Яву европейцы открыли довольно давно. А Великую Яву - только в
1606 году. Как мы её называем?

Ответ:
Австралия.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.313.

Вопрос 21:
На малайских судах португальские мореплаватели находили при их захватах
то, что ценили на вес золота, и что помогало им в их плаваниях и
открытиях больше, чем очень многое. Что же это?

Ответ:
Географические карты.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.289.

Вопрос 22:
Плавание шлюпок транспорта "Байкал" в 1845 году привело к неожиданному и
удивительному результату: на Земле стало одним полуостровом меньше.
Каким и почему?

Ответ:
Сахалином. Невельской доказал, что это остров.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.389.

Вопрос 23:
Адмирал Макаров катался на шлюпке по Босфору, не гребя вёслами, а только
топя в проливе анкерок, и сделал открытие. Какое?

Ответ:
Открыл два течения, из которых верхнее течёт в Мраморное море, а нижнее
- в Чёрное.

Комментарий:
От глубины погружения анкерка зависело и направление движения шлюпки.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.416.

Вопрос 24:
Памятник Пржевальскому на его могиле содержит две основные детали. Одна
- орёл - соответствует его генеральскому званию, другая ей противоречит.
Какая?

Ответ:
Оливковая ветвь - символ его мирных намерений.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.403.

Вопрос 25:
Домики в антарктическом посёлке Мирный, кроме привычных нам дверей,
имеют одну нестандартную. Где она расположена и зачем?

Ответ:
на крыше. Чтоб выбраться, если дом занесёт снегом.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.504.

Вопрос 26:
Раньше имелся простой способ ориентировки на местности с помощью
обыкновенных наручных часов. Что для нас изменилось в методике его
применения?

Ответ:
Направив часовую стрелку на солнце, мы делим осью север - юг пополам
расстояние между ней и цифрой 12, а не 1, как ранее.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.515.

Вопрос 27:
Мы обычно считаем, что это произошло в 1492 году, и речь при этом шла о
землях уже известных. А грек Кратес из Малоса сделал это ещё в 150 г. до
н.э., причём дело коснулось земель не только известных, но и лишь
предполагаемых. О чём идёт речь?

Ответ:
О первом глобусе.

Источник:
Детская энциклопедия, т.1, М., изд. АПН РСФСР, с.546.

Тур:
53 тур

Дата:
09-Dec-1992

Вопрос 1:
Нидерланды отличаются от Франции тем же, чем Венгрия от Италии. Чем же?

Ответ:
Поворотом флага на 90 градусов.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.94.

Вопрос 2:
Албанцы называют свою страну Шкиптарюси. Это в переводе означает страну
неких живых существ, прославленных в геральдике и издавна обитающих в
албанских горах. Что это за существа?

Ответ:
Орлы.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.102.

Вопрос 3:
Бельгийский город Брюгге, названный "Северной Венецией", был крупнейшим
торговым центром, родиной бирж и брюк, местом встреч купцов и банкиров.
Теперь же вся его слава - в прошлом. Какое природное явление этому
виной?

Ответ:
Отступление моря от Брюгге, лишившее город порта.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.106.

Вопрос 4:
Греки говорят, что когда бог создавал землю, у него осталось некоторое
количество лишних камней, и он выбросил их в море. Что же получилось в
результате этого?

Ответ:
Греция.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.135.

Вопрос 5:
Это блюдо, изобретённое великим астрономом, как средство против чумы,
распространено по всему миру. Лидер по изготовлению его важнейшей
компоненты - Дания - каждый день отправляет на самолётах в США и Англию
это блюдо в самых разных модификациях. Что это за блюдо?

Ответ:
Бутерброд.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.139.

Вопрос 6:
Старинный датский замок Кронборг - место, крайне удобное для театральных
представлений. Актёры знают и широко используют это. Какую же пьесу чаще
всего играют под сводами замка?

Ответ:
"Гамлет".

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.140.

Вопрос 7:
Как известно, виноград прекрасно растёт на старой лаве. Недаром склоны
Везувия густо обсажены виноградниками. Но есть в Европе ещё одна страна,
которая практически всеми своими виноградниками обязана вулканам. Какая
это страна?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Её теплицы работают на вулканическом тепле.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.148.

Вопрос 8:
В этот крупный итальянский город воспрещён въезд автомобилей, и
автомобилистам приходится оставлять их на специальной площадке за
городской чертой. Что это за город?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Там и улиц-то нет - одни каналы.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.157.

Вопрос 9:
Этот город возник более 1000 лет назад в устье маленькой реки Лоэльв. На
языке этого народа "эльв" - река, а "устье"?

Ответ:
"Ос". Город называется Осло.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.167.

Вопрос 10:
В Финляндии распространены любопытные спортивные соревнования. На них
требуется с максимальной скоростью пройти по свободно плавающему в воде
бревну, стать на колени, напиться воды, встать на ноги, повернуться и
вернуться к началу бревна. Победителя называют мастером... Чего?

Ответ:
Лесосплава.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.193.

Вопрос 11:
Есть легенда, что некий чешский король в XIV веке охотился в лесу и
ранил оленя. Однако олень из последних сил прыгнул со скалы в горячий
источник, мгновенно исцелился и убежал. А как звали этого короля?

Ответ:
Карл - отсюда и Карловы Вары.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.206.

Вопрос 12:
В старинном университетском городе Упсале находится, кроме всего
прочего, и усыпальница шведских королей. Однако, кроме королей, в ней
погребён и простолюдин, которого, однако, тоже называют королём. Кого?

Ответ:
Ботаников. Это Карл Линней.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.216.

Вопрос 13:
Ещё в 301 году некий каменщик укрылся от преследований на горе
Монте-Титано, создав позже на ней целую общину вольных каменщиков,
выстроившую неприступный замок. В каком государстве находится сейчас
этот замок?

Ответ:
В Сан-Марино.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.263.

Вопрос 14:
Всем известна легенда о трёх слонах, держащих Землю. Но только жители
Лаоса проявляют к ней такое уважение, что встают в присутствии её
изображения. Почему?

Ответ:
Это лаосский государственный флаг.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.268.

Вопрос 15:
В Индии разводят огромное количество бобовых. Только разновидности
гороха можно долго перечислять - тур, грэм, нут... Почему же именно в
Индии бобовые так прижились?

Ответ:
Белок бобовых особо нужен в стране, миллионы жителей которой из
религиозных соображений не едят мяса.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.247.

Вопрос 16:
По этому проходит мощённая каменными плитами дорога, по которой могли
передвигаться колонны войск. Через несколько сот метров друг от друга -
башни, на горных перевалах - крепости. А тянется это на тысячи
километров. Что это?

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.276.

Вопрос 17:
Этих "зрячих слепых" в Китае были сотни миллионов, но в 1955 году
приняли решение их уничтожить и выполнили его. Для этого каждый из них
был вынужден совершить нечто 1500 раз. Кто они?

Ответ:
Неграмотные. Грамотный должен выучить хотя бы 1500 иероглифов.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.280.

Вопрос 18:
Её называли "Страна за семью замками", "Государство отшельников",
"Родина богов", а перевод его названия на русский язык - "Жилище у
подножья гор". Что это за страна?

Ответ:
Непал.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.305.

Вопрос 19:
Как известно, Лос-Анджелес называют "Эл-Эй", Нью-Йорк - "Эн-Джей"... А
какую столицу её жители называют "Ка-Эл"?

Ответ:
Куала-Лумпур.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.299.

Вопрос 20:
В Сиаме королевская семья всегда пользовалась невероятным для европейцев
почётом. Тем не менее, в истории Сиама был случай, когда член
королевской семьи утонул на глазах у десятков придворных. Чтоб спасти
его, было достаточно протянуть руку. Но никто не пошевелил и пальцем.
Более того - никто не был наказан. Почему?

Ответ:
Этикет считал прикосновение простого смертного к члену королевской семьи
святотатством.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.319.

Вопрос 21:
Вмятину на вершине высочайшей точки Цейлона - Адамова пика - буддисты
считают следом Будды, индуисты - следом Шивы... А кто считает её следом
Адама?

Ответ:
Мусульмане.

Комментарий:
Христиан там практически не было.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.329.

Вопрос 22:
В начале XIX века Американское колонизационное общество купило у вождей
Перцового Берега участок земли за 6 мушкетов, ящик бус, 2 бочки табаку,
бочонок пороха, бочонок рому и ещё кое-что. В чём именно жители
купленного таким образом участка и прилегающих к нему земель превосходят
все страны мира?

Ответ:
В тоннаже торгового флота. Это Либерия.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.373.

Вопрос 23:
Туареги всегда закрывают нижнюю часть лица. Есть предание, что их
заставили это сделать после военного поражения. Кто их заставил?

Ответ:
Их собственные женщины.

Комментарий:
Потерпели поражение - значит, боязливы, как женщины, пусть и носят
паранджу.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.390.

Вопрос 24:
Эту страну знали ещё греки, называя её "Страной людей с обожжёнными
лицами". Собственно, и мы называем её так же, как современники Гомера.
Как именно?

Ответ:
Эфиопия.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.422.

Вопрос 25:
Главным лесным богатством Парагвая является сверхтвёрдое и богатое
дубильными веществами дерево квебрахо. Добыча его нелегка и связанна с
неприятностями, одно из которых и дало название дереву. Переведите на
русский язык слово "квебрахо".

Ответ:
"Ломать топор".

Вопрос 26:
Начало этому городу было положено на земле, купленной за стеклянные бусы
и несколько бутылок рому. А сейчас в нём больше итальянцев, чем в Риме,
больше ирландцев, чем в Дублине, и совсем недавно было больше евреев,
чем в Израиле. Что это за город?

Ответ:
Нью-Йорк.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.489.

Вопрос 27:
Если не сможете сразу ответить, как на языке индейцев кри "грохочущая
вода" - хлопните ладонью по лбу и сразу догадаетесь. Итак, это...?

Ответ:
Ниагара.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.493.

Вопрос 28:
Ещё недавно самый распространённый на Аляске домашний скот был завезён
туда из России. Какой?

Ответ:
Северные олени.

Вопрос 29:
И на Суэцком, и на Панамском канале есть шлюзы. Но на проход равного
числа шлюзов на Суэцком канале уйдёт примерно вдвое больше времени, чем
на Панамском. Почему?

Ответ:
По шлюзам Панамского канала суда могут одновременно проходить в обе
стороны, а Суэцкого - только по очереди.

Источник:
Детская энциклопедия, т.9, М., изд. АПН РСФСР, 1962, с.507.

Вопрос 30:
Её образуют трое: чёрные, маленькие и многочисленные. Кто она?

Ответ:
Океания, состоящая из Меланезии, Микронезии и Полинезии.

Тур:
54 тур

Дата:
14-Dec-1992

Вопрос 1:
На датском острове Дегат они уничтожили всех птиц. В Ирландии они съели
всех болотных лягушек. На островах Полинезии, чтобы их истребить или
хотя бы как-то ограничить их численность, акклиматизировали индийских
варанов. Они бессовестно объедают нас с вами. Более того - есть мнение,
что именно их предки съели динозавров. Кто они?

Ответ:
Крысы.

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, Универсул,
1990, с.270.

Вопрос 2:
Это животное в Англии - вестник удачи. Хозяева даже не выпускают их во
двор - не дай Бог, уведут! Англичане уверены, что стоит приложить его
хвост к ячменю на глазу, как он сейчас же пройдёт. А у нас его настолько
не любят, что рекомендуют выкидывать из дома во время грозы, чтобы он не
привлёк к себе молнию. Прочтите первую строчку популярной песни о нём.

Ответ:
Жил да был чёрный кот за углом (или другая песня о чёрном коте).

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, Универсул,
1990, с.281.

Вопрос 3:
Французский зоопсихолог Доде уверяет, что хозяева пуделей скупы, овчарок
- лишены чувства юмора, такс - великодушны, догов - мужественны, а
фокстерьеров - просто хорошие люди. Некий владелец овчарки подал на него
в суд за оскорбление. Как блестяще оправдался перед судом Доде?

Ответ:
Вот видите...

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв, Универсул,
1990, с.311.

Вопрос 4:
Его зовут Парикутин. Он родился в Мексике 20 февраля 1943 года и за
первый год жизни вырос на 4/5 своего роста. Закончил он расти в 1952
году и достиг небольшого для своих собратьев роста - всего 410 метров.
Кто он?

Ответ:
Вулкан.

Источник:
Неспокойный ландшафт. Сб. статей. М., Мир, 1981, с.31.

Вопрос 5:
Существует голландская пословица: "Бог создал мир, а голландцы
создали..." Что?

Ответ:
Голландию.

Источник:
Неспокойный ландшафт. Сб. статей. М., Мир, 1981, с.177.

Вопрос 6:
В 1761 году Александр Кэткотт произвёл грандиозный геоморфологический
эксперимент, чтоб смоделировать не менее грандиозное явление. Для
эксперимента была использована стеклянная банка, содержащая рыхлый
материал и воду. Его выводы были весьма существенны во всём, кроме факта
существования моделируемого явления. Что он моделировал?

Ответ:
Всемирный потоп.

Источник:
Неспокойный ландшафт. Сб. статей. М., Мир, 1981, с.179.

Вопрос 7:
Много чего растёт на Украине: и волчьи ягоды, и медвежье ушко, и заячья
капуста, а в Сибири - даже маралий корень. Более того: в дворянских
усадьбах прошлого века вас могли угостить даже... куриными фруктами. Что
это?

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Так выражались из деликатности.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1980, с.321.

Вопрос 8:
Великий адвокат Плевако, ведя дела богатых купцов, требовал с них аванс.
Обычно Титы Титычи не знали этого французского слова и приходилось
пояснять, что это вроде задатка. Но особенно интересно Плевако разъяснял
им разницу между задатком и авансом. Какова же она?

Ответ:
Аванс гораздо больше.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1980, с.409.

Вопрос 9:
Лейб-гусар Навроцкий добивался руки дочери знаменитого доктора
Захарьина, но не мог увидеться с будущим тестем и записался к нему на
приём. На вопрос "На что жалуетесь" он ответил: "Влюблён в вашу дочь и
прошу благословения". Что ответил ему Захарьин?

Ответ:
"Раздевайтесь!". Осмотрел и выдал диагноз: "К женитьбе годен".

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1980, с.386.

Вопрос 10:
1866 год. Австрия потерпела сокрушительное поражение от Пруссии. И вдруг
к Вильгельму I и Мольтке прорвался некий весьма известный человек. Он
валялся у них в ногах, грыз в пароксизмах истерики ковёр и умолял:
"Отрубите мне голову, но не занимайте Вену!". Король внял его просьбе и
потом не жалел об этом. Кто был этот человек?

Ответ:
Бисмарк.

Комментарий:
Великий "железный канцлер" не хотел озлоблять будущего союзника.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1980, с.368.

Тур:
55 тур

Дата:
15-Dec-1992

Вопрос 1:
За 5 хвостов этих зверей на острове Ява вам выдавали удостоверение
личности, а за 25 хвостов - женили. А в Латинской Америке за несколько
хвостов этих зверей только пускали детей в кино. Не будем вдаваться в
соображения относительной дешевизны этого товара в Латинской Америке по
сравнению с Явой. Спросим только, что это за звери?

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
С ними пытаются бороться любой ценой.

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв. "Универсул",
1990, с.277.

Вопрос 2:
Нелетающая птица "Хенис луалли", прозванная "троглодитом", до 1894 года
жила на островке Стефенса близ Новой Зеландии. А погубил её поступок
смотрителя маяка на этом острове, который у нас считается даже
похвальным и весьма важным в создании домашнего уюта. Что сделал
смотритель?

Ответ:
Завёл кота, и тот съел всех этих птиц.

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв. "Универсул",
1990, с.299.

Вопрос 3:
Собаки обожают валяться на падали и отбросах. Легко доказать, что это не
для маскировки - собака не кошка, добывает еду погоней, а не из засады.
Да и запах от отбросов такой, что любое живое существо содрогнётся. Для
чего же?

Ответ:
Именно для этого - чтоб отстали паразиты.

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв. "Универсул",
1990, с.309.

Вопрос 4:
В финансовом управлении Стокгольма служит Эльфрида Карлсон, освоившая
более 20 разновидностей собачьего лая. А зачем?

Ответ:
Лаять у дверей и отлавливать неплательщиков налога на собак.

Источник:
С.Стырикович. Про божью коровку, ворону и кошку. Кишинёв. "Универсул",
1990, с.302.

Вопрос 5:
В честь побед над английским флотом американца Поля Джонса парижские
красавицы изобрели новую причёску. Что было её основными элементами?

Ответ:
Паруса и такелаж.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1989, с.295.

Вопрос 6:
На вопрос Александра III "Вы понимаете по-русски?" Бисмарк ответил: "От
топота копыт пыль по полю бежит". На какую трудность русского языка он
пожаловался после этого?

Ответ:
На букву "ы".

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1989, с.359.

Вопрос 7:
О некоем предмете Наполеон III сказал Александру II: "Если он
принадлежит итальянцу, то предназначался мне, а если поляку - то вам".
Что это за предмет?

Ответ:
Бомба.

Комментарий:
   z-checkdb: Никакой бомбы не было! В Александра II, когда он
прогуливался в Булонском лесу с Наполеоном III, стреляли из пистолета;
по легенде, Наполеон III сказал: "Если это был итальянец - значит,
покушались на меня, если поляк - на вас", см.
https://books.google.ru/books?id=TyorDwAAQBAJ&pg=PT344#v=onepage&q&f=false.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1989, с.364.

Вопрос 8:
В XIX веке говорили, что Наполеон опустошил Европу, а Бруссе её
обескровил. Назовите профессию господина Бруссе.

Ответ:
Врач, сторонник лечения кровопусканиями.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1989, с.388.

Вопрос 9:
Знаменитый живописец Маковский писал портрет с самых знатных и богатых
заказчиков в России всего за один сеанс, но вручал им его только через
месяц, так как, по его словам, за меньшее время портрету не придавался
необходимый блеск. Как он его придавал?

Ответ:
Ничего не делал. Так он избавлялся от упрёков, что за такую быструю
работу нельзя платить такие большие деньги.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1989, с.395.

Вопрос 10:
Знаменитый адвокат начала века Серебряный привлекал клиентов парадными
застольями, на которых почётным гостям к десерту на золотом блюде
метрового диаметра подавали особое лакомство, выписанное из Франции. Что
же именно?

Ответ:
Француженку.

Источник:
В.Пикуль. Живая связь времён. М., Профиздат, 1989, с.415.

Вопрос 11:
В одном из фильмов Фрэнка Капра рассказывается, как американская
домохозяйка ошибочно получила по почте пишущую машинку. Это полностью
изменило её судьбу. Что с ней произошло?

Ответ:
Она стала писательницей.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.7.

Вопрос 12:
У режиссёра Годара некий уязвлённый его новаторством оппонент спросил:
"Не согласитесь ли вы всё-таки, что каждый фильм должен иметь начало,
середину и конец?" Годар согласился и тут же дезавуировал своё согласие
в той же фразе. Как именно?

Ответ:
Он ответил: "Конечно, но не обязательно именно в таком порядке".

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.8.

Вопрос 13:
Критик Жорж Орвелл, объясняя неприязнь Толстого к Шекспиру, уверяет, что
Толстой просто подсознательно ассоциирует себя с неким шекспировским
героем. Каким?

Ответ:
С королём Лиром - сходство судеб несомненно.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.16.

Вопрос 14:
Некий физик упорно не соглашался с объяснениями популярной в начале века
детской энциклопедии, почему, когда пушка стреляет, раздаётся звук
"паф". Со своей точки зрения он был прав. А каковы же были его доводы?

Ответ:
Пушка производит звук "бум".

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.19.

Вопрос 15:
Эта наука считалась крайне важной в течение долгого времени в России и
открывала путь к карьере. Ей в совершенстве владел Дюма и это немало ему
помогло. Успехами в этой науке хвастался Горацио Гамлет. Но во Франции
начала века её называли "наукой ослов" - очевидно, потому, что её
золотой века подходил к концу. Что это за наука?

Ответ:
Каллиграфия.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.30.

Вопрос 16:
Во французских школах начала века занятия латынью делились на две части:
"латинская версия" и "латинская тема". А как бы назвали их мы?

Ответ:
Перевод с латыни на французский и с французского на латынь.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.33.

Вопрос 17:
Огромные успехи в науках одного из французских физиков имели любопытное
побочное следствие: он совершенно не знал французскую историю после
битвы при Бувине (1214 год) и до убийства Генриха IV Равальяком (1610
год). Чем это объяснить?

Ответ:
Тем, что он перескочил сразу через класс и пропустил эту часть курса
истории.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.37.

Вопрос 18:
Научные книги в предвоенной Франции были дороги, и если вы покупали
новую книгу, а потом передумывали и, не прочтя, возвращали её в магазин,
её стоимость возвращалась вам практически полностью. Но если вы её
прочитывали даже самым аккуратным образом, её стоимость падала минимум
на 30%. Почему?

Ответ:
Прочитывая, книгу разрезали.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.51.

Вопрос 19:
Ответьте согласно требованиям устава французской армии на вопрос: "Каков
состав жидкости гидравлического тормоза полевого орудия калибром 75 мм?"

Ответ:
"Это военная тайна".

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.77.

Вопрос 20:
В Лионе было принято "пить девочек по метру". "Девочки" на самом деле
бутылочки местного белого сухого вина. Как же их "пили по метру"?

Ответ:
Выставляли бутылки в ряд, пока их длина не достигала метра.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.105.

Вопрос 21:
Высшая школа электричества в Париже находится в предместье Малакоф.
Скажите хотя бы примерно, когда оно получило своё имя?

Ответ:
В 1856 году - в честь Малахова кургана в Севастополе.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.107.

Вопрос 22:
Жюль Ренар, знакомясь с малоинтересным писателем, любил говорить
окружающим: "Запомните эту фамилию". Что он добавлял к этой фразе, чтобы
не прослыть подающим нелепые советы?

Ответ:
Вы её больше не услышите.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.117.

Вопрос 23:
Архивист второго класса французской Комиссии по атомной энергии должен
уметь зарегистрировать документ в архиве - и всё! А архивист первого
класса должен уметь что-то ещё. Что именно?

Ответ:
Извлечь документ из архива.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.118.

Вопрос 24:
Некоему учёному понадобилась секретарша. Ему посоветовали оформить на
неё заказ на бланке "закупка оборудования". Он счёл это оскорбительным.
Тогда ему дали другой бланк, и он засомневался, доживёт ли он до решения
его проблемы. Какой?

Ответ:
Заказ на изготовление оборудования.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.119.

Вопрос 25:
Человек, изучающий иностранный язык, находясь в интернациональной
аудитории, может без труда уловить момент резкого улучшения своих
языковых знаний. Какой это момент?

Ответ:
Когда начинаешь понимать людей, для которых этот язык родной, лучше, чем
иностранцев, выучивших этот язык.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.121.

Вопрос 26:
Каково было хобби Дирака, сообщённое им одному журналисту?

Ответ:
Думать.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.125.

Вопрос 27:
Когда Бор выступал с докладом в Эдинбурге, для слушателей производили
синхронный перевод на английский. A на каком языке Бор читал свой доклад?

Ответ:
На английском. И был уверен, что знает его хорошо.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.142.

Вопрос 28:
О учёном Лепренс-Ренге говорили, что он отозвался на зов Стокгольма, но
Стокгольм не отозвался на его зов. Что он подписал и что не получил?

Ответ:
Стокгольмское воззвание и Нобелевскую премию.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.163.

Вопрос 29:
Два еврея молились в синагоге. Богатый просил у бога 1000 рублей, бедный
- 10. Как отреагировал богатый еврей и почему?

Ответ:
Пошёл вон, ты сбиваешь мне цену.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.165.

Вопрос 30:
В 1949 году некий француз с супругой пребывали в Америке. На первом же
званом обеде произошёл конфуз. Перед гостьей поставили её порцию мяса,
естественно - первой, и пока не принесли мясо остальным, она пребывала в
некоем затруднении. Каком?

Ответ:
Она решила, что это на всех, и принялась его делить.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.169.

Тур:
56 тур

Дата:
17-Dec-1992

Вопрос 1:
Во времена маккартизма француза, желающего получить визу в США,
спросили, как он голосовал на последних выборах. Он ответил правду, но
не раскрыл тайны избирательной кабины. Каков был его ответ?

Ответ:
Тайным голосованием.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.164.

Вопрос 2:
В трансамериканском экспрессе путешествующий француз заметил, что его
счёт меньше, чем у его соседа, заказавшего то же, но покинувшего стол
несколько раньше. К ответу официанта стоило бы прислушаться в
Беловежской пуще, а пока что попытайтесь его повторить.

Ответ:
Мы уже в Неваде - не те налоги.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.179.

Вопрос 3:
Француз, родившийся в России, приехав на бывшую родину в 50-е годы,
обнаружил, что некая особенность, которую он считал в России полезной,
обрекает его на худшее обслуживание, чем его товарищей. Он добровольно с
ней расстался, и сразу сравнялся с ними в преимуществах. Что это за
особенность?

Ответ:
Русская речь без акцента.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.219.

Вопрос 4:
Ещё в 1985 году газета "Юманите" называла некий весьма известный
документ "приписываемым товарищу Хрущёву". Не спрашиваю, кто его
истинный автор - только назовите этот документ.

Ответ:
Доклад на XX съезде партии.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.218.

Вопрос 5:
Паули написал Бору о какой-то проблеме, и вежливый Бор немедленно
телеграфировал: "Спасибо за письмо, по существу отвечу в четверг". Что
написал не менее вежливый, но язвительный Паули Бору через несколько
месяцев?

Ответ:
"Дорогой Нильс, не обязательно отвечать в четверг, подойдёт любой день
недели".

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.221.

Вопрос 6:
Зачем именно великий одессит Георгий Гамов выбрал в соавторы к своей с
Альфером работе о "Большом Взрыве" не имеющего к ней отношение и ничего
не подозревающего Ганса Бете?

Ответ:
Ему понравилась комбинация "альфа-бета-гамма".

Вопрос 7:
Когда Ферми работал в Чикаго, он всегда ел в университетском кафетерии
со своим коллегой Адамсом. Его обслуживал официант-итальянец, обожающий
своего великого земляка. Объясните, какую же шутку сыграли с ним весёлые
студенты, если, подав Адамсу еду, он долго стоял и с удивлением и
вниманием смотрел, как он ест?

Ответ:
Ему сообщили, что Адамс - сделанный Ферми робот.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.228.

Вопрос 8:
Доказано, что жалованье преподавателей Коллеж де Франс мало подвержено
инфляции. В частности, один из преподавателей доказал, что со времён
Наполеона до наших дней число раз, которые преподаватели могут
постричься за своё месячное жалованье, практически не изменилось. Но,
как не странно, это число резко упало. Чем вызвано такое обнищание?

Ответ:
В число преподавателей стали принимать женщин.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.235.

Вопрос 9:
Когда ЦЕРН начал эксперименты с поляризованными мишенями, было мнение
доставлять их из Америки. Один физик ответил на это предложение
анекдотом: когда американских солдат послали в Австралию, невеста одного
из них написала жениху: "Что там есть такого у этих австралийских девиц,
чего нет у меня?" Что, согласно анекдоту, ответил солдат?

Ответ:
Ничего, но у них это здесь.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.249.

Вопрос 10:
Некий американский профессор сказал своему французскому коллеге, что
Коллеж де Франс - копия Принстонского университета. Француз в ответ
вспомнил зрителя "Гамлета", который решил, что Шекспир написал эту
пьесу, начитавшись трудов другого великого человека. Какого?

Ответ:
Фрейда.

Комментарий:
Это такой же анахронизм, как и мнение американца, ибо Коллеж де Франс
гораздо старше Принстона.

Вопрос 11:
Когда Дирака в 1933 году наградили Нобелевской премией, он хотел
отказаться от неё, так как ненавидел рекламу. Как Резерфорд уговорил его
принять премию?

Ответ:
Отказ - гораздо большая реклама.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.251.

Вопрос 12:
Руководитель Комиссии по атомной энергии Гирш верил в гороскопы. Желая
сделать сюрприз своему подчинённому доктору Абрагаму, он спросил у него
дату рождения и после вручения ему ордена Почётного легиона подарил
гороскоп, весьма точно описывающий виновника торжества. Что стало при
этом причиной немедленного конфуза?

Ответ:
Абрагам родился в России и назвал дату рождения по юлианскому календарю.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.270.

Вопрос 13:
Как, согласно популярному во Франции анекдоту, реагируют итальянские
солдаты на то, что офицер приказывает им идти в атаку и с криком
"Аванти" и саблей наперевес выбегает из окопа?

Ответ:
Бурными аплодисментами и криками "Брависсимо!".

Вопрос 14:
Французы, в отличие от англичан, терпеть не могут желе. Что, согласно
популярной байке, говорит француз, которому в английском ресторане
подают странное дрожащее вещество в тарелке?

Ответ:
"Не бойся, малютка, я тебя не съем".

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.314.

Вопрос 15:
Профессор Симон с фантастическим спокойствием отнёсся к сообщению о
взрыве в его лаборатории, причинившем немалые разрушения. Причиной был
предмет, лежащий у него на столе. Что это за предмет?

Ответ:
Календарь с датой: "1 апреля".

Комментарий:
Его еле уверили, что это правда.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.315.

Вопрос 16:
Великий американский физик китайского происхождения Ли пользуется
огромным уважением среди своих соплеменников. Один его знакомый попросил
у него совета, что заказывать в китайских ресторанчиках. Ли сказал: "Вы
не произнесёте, я лучше запишу". По его записке американца действительно
кормили по-царски - но блюдо всегда было другое! Что было написано в
записке?

Ответ:
Это мой друг, накормите его хорошо. Доктор Ли.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.346.

Вопрос 17:
В 1927 году великий математик Гильберт должен был читать лекцию в
Лоренцевском институте. Вылетая туда, он предварительно телеграфировал
тему своей лекции: "Доказательство теоремы Ферма", но прочёл совершенно
другую лекцию. Почему он так поступил?

Ответ:
Если бы самолёт разбился, все были бы уверены, что он доказал теорему
Ферма.

Вопрос 18:
Некий француз, хваля китайцев, сказал, что у них есть три достоинства:
они открыли порох, но не изобрели пушек, они изобрели печать, но не
изобрели газет, они изобрели компас, но... Что не сделали китайцы?

Ответ:
Не открыли Америки.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.354.

Вопрос 19:
Профессор Хвольсон был почётным академиком и на вопрос, чем звание
почётного академика отличается от звания академика, отвечал... Что?

Ответ:
Тем же, чем милостивый государь отличается от государя.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.358.

Вопрос 20:
О некоем вопросе, заданном одной дамой служителю лондонского зоопарка
про гиппопотама, сторож ответил: "Мадам, это интересует только другого
гиппопотама, а он знает". Что это за вопрос?

Ответ:
"Это самка или самец?"

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.361.

Вопрос 21:
Эйнштейн, осуждая Планка за нарушение собственных принципов, спросил
его: "В столовой всегда, а в уборной иногда?". Что осуждал Эйнштейн?

Ответ:
Мнение о том, что свет только испускается квантами, но поглощается
непрерывно.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.362.

Вопрос 22:
Фримен Дайсон, исследуя во время войны стратегические бомбардировщики,
порекомендовал заменить плохо открывающиеся люки, из-за которых лётчики
иногда не успевали выпрыгнуть с парашютом из гибнущего самолёта. На
каком основании его рекомендацию отвергли?

Ответ:
Это было бы поощрением дезертирства.

Источник:
А.Абрагам. Время вспять. М., Наука, 1991, с.374.

Вопрос 23:
Карл XII велел не принимать никаких мер, мешающих строительству
Петербурга. Почему?

Ответ:
Пусть строится, всё равно нам достанется.

Источник:
К.Валишевский. Пётр Великий. Дело. М., СП "ИКПА", с.31.

Вопрос 24:
Ему предложили титул "императора Востока", он принял его первую часть и
изменил вторую. Каков же его титул?

Ответ:
Император всероссийский - Пётр I.

Источник:
К.Валишевский. Пётр Великий. Дело. М., СП "ИКПА", с.94.

Вопрос 25:
В документах времён завоевания Дербента постоянно упоминаются "бусурмане
турецкого закона" и "бусурмане персидского закона". Как мы зовём их
сейчас?

Ответ:
Сунниты и шииты.

Источник:
К.Валишевский. Пётр Великий. Дело. М., СП "ИКПА", с.100.

Вопрос 26:
Народный рассказ изображает Петра выхватившим из рук солдата алебарду,
сделавшим крестообразный надрез по дёрну и произнёсшим некие слова. Как
передал эти слова великий поэт?

Ответ:
Здесь будет город заложен назло надменному соседу.

Источник:
К.Валишевский. Пётр Великий. Дело. М., СП "ИКПА", с.176.

Вопрос 27:
Протопоп Аввакум отказался благословить сына боярина Шереметева,
явившегося к нему в блудоносном облике. Более того его обвинили в том,
что он уже не создан по образу и подобию Божию. О чём идёт речь?

Ответ:
Сын Шереметева сбрил бороду.

Источник:
К.Валишевский. Пётр Великий. Дело. М., СП "ИКПА", с.192.

Вопрос 28:
Одним из типичных для Петра I лозунгов был лозунг "Борода - лишняя
тягота". Где он велел его написать?

Ответ:
На бляхах уплаты налога за право ношения бороды.

Источник:
К.Валишевский. Пётр Великий. Дело. М., СП "ИКПА", с.195.

Тур:
57 тур

Дата:
18-Dec-1992

Вопрос 1:
Все помнят знаменитое высказывание Марии-Антуанетты: "У народа нет
хлеба? Так почему они не едят пирожные?". Что поделать, что русскому
здорово, то немцу смерть, и понятия о роскоши у разных народов разные.
Не объясните ли вы в связи с этим, почему отсутствие такого деликатеса,
как сардинки, у бедняков Бретани можно сравнить лишь с отсутствием хлеба
в России?

Ответ:
Они её не едят, а добывают и продают. Нет сардинки - нет хлеба.

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.15.

Вопрос 2:
У бретонских огородников издавна овощи делились на два вида. Один наш
земляк уже подсказал нам, какие именно, так что теперь вы поверите, что
это именно так, и назовёте эти два вида.

Ответ:
Зимние и летние.

Комментарий:
Овощи там издавна выращивают круглый год - всё, как у Жванецкого. "В
шесть утра".

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.16.

Вопрос 3:
Это страшное чудовище, по мнению многих, портило дороги, пугало лошадей,
а о людях - и говорить не приходится. Дошло до того, что перед ним бежал
человек с флагом, чтобы предупредить людей об этом бедствии.
Железнодорожники были счастливы. А вы - будете, если отгадаете, что это
такое.

Ответ:
Первые автомобили.

Комментарий:
Железнодорожники боялись конкуренции.

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.21.

Вопрос 4:
Это существо ранее дало своё имя высшему классу почти всей Европы, а
сейчас всё иначе - никто особо не обрадуется, будучи названным этим
существом. Кто оно?

Ответ:
Лошадь (кабальеро, шевалье, риттер и т.д.).

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.26.

Вопрос 5:
Античные греки с огромным удивлением писали о бессмысленном зверстве и
жестокости славян, которые, захватывая города, уничтожали самое ценное
имущество, вместо того, чтобы его присваивать. А что это за имущество?

Ответ:
Рабы.

Комментарий:
Славяне тех времён не знали рабства.

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.27.

Вопрос 6:
Связи Руси со Скандинавией исстари были очень разнообразны. Подтвердите
это, назвав два русских слова, произошедших от слов "конунг" и "викинг".

Ответ:
"Князь" и "витязь".

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.29.

Вопрос 7:
Что такое проходить таможню - сейчас многие знают. Ничего не изменилось:
издавна на Руси считали эту процедуру истязанием и называли то и другое
одним и тем же словом. Назовите это слово.

Ответ:
мытарства (от "мыт" - таможня).

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.15.

Вопрос 8:
Половина пехоты во всех европейских армиях XVII века была вооружена
мушкетами, а примерно половина - пиками (мушкетёры и пикинёры). Ответьте
одним словом, что именно разительно изменило эту практику в XVIII веке?

Ответ:
Штык.

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.91.

Вопрос 9:
Ни Петербург, ни Ревель, ни Выборг, ни даже Рига не устраивали Россию
XVIII века. Требовалось завоевать Виндаву, Либаву, а ещё лучше - Данциг
или Кенигсберг. Чем же вторая группа перечисленного выше превосходила
первую?

Ответ:
Эти порты не замерзали.

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.98.

Вопрос 10:
В конце XIX века началось бурное развитие русской металлургии. При этом
не менее четверти (по некоторым оценкам, даже треть) вырабатываемого
металла шло на один-единственный вид изделий. Какой?

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Это как раз период бурного железнодорожного строительства.

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.283.

Вопрос 11:
Отношение русского дворянства к интеллигенции не следует идеализировать.
Николай II долго не мог понять - как это доктору можно подать руку? А
при Александре II при обсуждении проекта введения земских гласных в
Государственный совет главным препятствием было предположение, что могут
начать выбирать представителей некоей профессии. Какой?

Ответ:
Адвокатов - "крапивное семя".

Источник:
М.Н.Покровский. Избранные произведения. Кн.3. М., "Мысль", с.323.

Вопрос 12:
Согласно индийской легенде, на великого Асура когда-то напал вечный
соперник богов, царь Ланки, но, весь израненный, отступил, истекая
кровью. Что это событие принесло в мир?

Ответ:
Рубины.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.38.

Вопрос 13:
Этот драгоценный камень делился в средневековом Иране по сортам так:
подобный свекольной ботве, мушиному крылу, полированному железу,
базилику, миртовому дереву и луку-порею. Что это за камень?

Ответ:
Изумруд - всё зелёное или с прозеленью.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.40.

Вопрос 14:
Нефрит в Китае добывали солдаты или рабы, стоя по пояс в воде рек Яркенд
и Хотан и перехватывая любой катящийся валун. Как они, не вынимая их из
воды, определяли, какой валун нефритовый, а какой нет?

Ответ:
Нефритовый валун скользкий - потому он и катится.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.42.

Вопрос 15:
В 1717 году это выменяли на 55 высокорослых солдат. Мирно пришла она на
восток и стала предметом восторга и поклонения, с войной вернулась она
на запад - и исчезла практически без следа. Кто она?

Ответ:
Янтарная комната.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.46.

Вопрос 16:
В Москве по сей день действует прекрасный минералогический музей, где
замечательно представлены образцы мрамора, гранита и известняков. Плата
за вход в него до недавних времён была чисто символической, да и сейчас
невысока. Кроме того, этот музей имел и дополнительную функцию. Какую?

Ответ:
Это Московское метро.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.54.

Вопрос 17:
Самый крупный в мире кристалл амазонита, найденный в Ильменских горах,
остался незамеченным горняками, хотя целая амазонитовая шахта была
расположена более чем в непосредственной близости от кристалла. Как это
могло произойти?

Ответ:
Шахта находилась внутри кристалла - вся.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.57.

Вопрос 18:
В 1768 году во Франции сразу в трёх местах под грохот взрывов произошли
события, начисто запрещённые французской Академией. Что это за события?

Ответ:
Падения камней с неба.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.83.

Вопрос 19:
Упавший в 1918 году близ города Кашина метеорит был беспощадно растолчён
крестьянами в мелкий порошок. Для чего это сделали?

Ответ:
Им пытались лечить тяжелобольных тогдашние Чумаки.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.83.

Вопрос 20:
Путешественник Тавернье, посетивший двор Великих Моголов, среди прочих
редкостей их двора наблюдал сразу две, ныне находящиеся в Москве. Какие?

Ответ:
Алмазы "Орлов" и "Шах".

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.114.

Вопрос 21:
Кристаллы берилла достигают веса 5 тонн, К сожалению, такие кристаллы
непрозрачны и не годны на украшения, но и из них извлекают немалую
пользу. Какую?

Ответ:
Добывают бериллий.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.119.

Вопрос 22:
Многие из вас видели самый большой монолит в мире, достигающий длины
25,6 метра. Где вы его видели?

Ответ:
На Дворцовой площади (Александровская колонна).

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.121.

Вопрос 23:
С чем только не пекут хлеб! С маком, с тмином, с отрубями - всего не
перечислить... Но зачем же издавна на Урале пекли хлеб с дымчатыми
топазами?

Ответ:
Они приобретали красивый жёлтый цвет.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.129.

Вопрос 24:
Плиний Старший впервые описал камень, предназначенный для изготовления
погребальных одеяний. Что это за камень?

Ответ:
Асбест.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.133.

Вопрос 25:
Негры из Сенегала используют для этого местную зеленоватую глину.
Папуасы залива Гумбольдта - залегающие в их родных местах горные породы.
В Иране для этого используются глина из Магалатта и глина из Гивеха. В
Италии для этого мергель смешивали с пшеницей, а в районе Охотска
смешивали каолин с оленьим молоком. Для чего?

Ответ:
Для еды.

Комментарий:
На земле довольно много народов-геофагов, охотно едящих горные породы.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.138.

Вопрос 26:
Эти тончайшие листочки просвечивают зелёным светом. Сто тысяч таких
листков образуют стопку в 1 миллиметр толщиной. Из чего они изготовлены?

Ответ:
Из золота.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.171.

Вопрос 27:
В Центральной Африке за килограмм этого платили ещё совсем недавно
килограмм золота. А у нас в стране борются с потреблением этого, ибо оно
доходит до 15 килограммов на человека (в царской России - только 7). Что
это?

Ответ:
Поваренная соль.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд. АН СССР, 1959, с.177.

Вопрос 28:
Чёрный уголь - это собственно уголь и нефть, серый уголь - торф, зелёный
- дрова... А что такое белый, голубой, синий и красный уголь?

Ответ:
Соответственно энергия воды, ветра, приливов и солнца.

Источник:
А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия. Изд.АН СССР, 1959, с.188.

Тур:
58 тур

Дата:
22-Dec-1992

Вопрос 1:
Полярная станция, стоящая на самом Южном полюсе, имеет название,
состоящее из двух слов. Назовите его.

Ответ:
Амундсен-Скотт.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.50.

Вопрос 2:
И Ломоносов, и Державин, и Батюшков, и Пушкин писали стихи, в которых
воспевали сознательно культивируемое чувственное наслаждение на
эмоциональном фоне неизбежной старости и смерти. Кому они при этом
подражали?

Ответ:
Анакреонту.

Комментарий:
Это мотивы т.н. анакреонтической поэзии.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.51.

Вопрос 3:
Кто в начале XVIII века выбрал себе поэтический псевдоним Харитон
Макентин?

Ответ:
Антиох Кантемир - это анаграмма его имени и фамилии.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.51.

Вопрос 4:
Многие правили Эпирским полуостровом: и римляне, и македоняне, и царь
Пирр, и турки, и греки - всех не перечислить. Но если я заявлю вам, что
более 100 лет им правили Ангелы, вы мне, очевидно, не поверите. И зря.
Как же это могло быть?

Ответ:
Ангелы - фамилия правителей Эпира в 1204-1318 годах.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.53.

Вопрос 5:
Стоик Зенон восхвалял состояние полной свободы души от страстей и
аффектов. Мы же это состояние отнюдь не считаем похвальным. Как оно
называется?

Ответ:
Апатия.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.65.

Вопрос 6:
Первый том - "Пропедия", последующие 10 - "Микропедия", последующие 19 -
"Макропедия". А всё вместе? Или проще: как называется выпустившая их
фирма?

Ответ:
Британская энциклопедия.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.169.

Вопрос 7:
Бриллиант - не только самый твёрдый, самый ценный и самый знаменитый. Он
ещё и самый мелкий. Среди кого?

Ответ:
Среди типографских шрифтов (высота 1,13 мм).

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.169.

Вопрос 8:
Он не старше 8 недель, если он утка, не старше 10 недель, если он
курица, не старше 12 недель, если он гусь, и не старше 19 недель, если
он индюк. Кто он?

Ответ:
Бройлер.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.169.

Вопрос 9:
Этот ботаник рассматривал в микроскоп цветочную пыльцу. Но то, что он
увидел, не имело к цветам особого отношения. Как его фамилия?

Ответ:
Броун - открыватель броуновского движения.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.171.

Вопрос 10:
Что нужно сделать автору сорокастраничной брошюры, чтоб увеличить объём
своей брошюры на 11 страниц?

Ответ:
Сделать её книгой. Брошюра - издание, в котором до 48 страниц.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.171.

Вопрос 11:
Это оружие, ставшее у нас экзотическим спортивным снарядом, было
распространено в Юго-Восточной Азии, Южной Индии, древнем Египте и
Мексике. Но к нам оно пришло из других мест. Из каких же?

Ответ:
Из Австралии. Это бумеранг.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.179.

Вопрос 12:
Юлианский год длится 365 с четвертью суток, григорианский - 365 суток 5
часов 45 минут 48 секунд, мусульманский - 354 суток... А какой год
длится более 230 000 000 лет?

Ответ:
Галактический.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.271.

Вопрос 13:
Многие изучали страшную неизлечимую болезнь - куру. Но никто долгое
время не смог заразить ей подопытных обезьян. Только американцу Карлтону
Гайдушеку хватило того, чего недоставало у его коллег. Чего же?

Ответ:
Терпения. Инкубационный период открытых Гайдушеком медленных инфекций
растягивается на года и даже десятилетия.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.271.

Вопрос 14:
Именем художника Джотто почему-то назвали большой европейский проект,
касающийся не живописи, не искусства вообще, а... космоса. Интересно,
что это всё-таки был за проект?

Ответ:
Исследование изображённой Джотто кометы Галлея.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.273.

Вопрос 15:
Эта подножка всегда связана с принесением жертвы. Правда, её могут и не
принять. Но кто же к этой подножке прибегает?

Ответ:
Шахматисты. "Гамбит" по-итальянски - подножка.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.275.

Вопрос 16:
По мнению Пифагора, мировая гармония создаётся небесными сферами. Что
они делают для её создания?

Ответ:
Каждая издаёт свой звук, а в сумме - гармонический аккорд.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.279.

Вопрос 17:
Какое природное явление описывается не латинским, не греческим, не
русским, а именно исландским словом?

Ответ:
Гейзер. Там они наиболее распространены.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.285.

Вопрос 18:
Раньше при этом событии погибало сто быков, теперь число жертв обычно
значительно больше и это далеко не всегда быки. Что же это за событие?

Ответ:
Гекатомба.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.285.

Вопрос 19:
Князь Шеин, граф Шереметев, принц Антон Ульрих Брауншвейгский, граф
Суворов-Рымникский... А кто после них?

Ответ:
Сталин - очередной генералиссимус.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.289.

Вопрос 20:
Кем был Сталин, Брежнев, Андропов, Черненко и Горбачёв, но не были Ленин
и Хрущёв?

Ответ:
Генеральными секретарями (эта должность была с 1922 по 1953 и с 1966 по
1991 годы).

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.289.

Вопрос 21:
В русском языке немало германизмов: "стул", "лагерь", "канцлер"... Но
почему германизмом считается слово "выглядеть"?

Ответ:
Это калька с немецкого "aussehen".

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.297.

Вопрос 22:
Почему лунные затмения существенно продолжительней солнечных?

Ответ:
Потому что Земля больше Луны, больше и её тень.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.459.

Вопрос 23:
Среди вавилонский иероглифов есть один иероглиф - "человек", среди
древнеегипетских - два, "мужчина" и "женщина". Среди китайских - тоже
два. Какие?

Ответ:
"Человек" и "женщина".

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.481.

Вопрос 24:
Что весьма малополезное тем не менее зовётся полезным?

Ответ:
Утиль - от латинского "utilis", т.е. полезный.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.1407.

Вопрос 25:
Какой международный музей находится в итальянском городе Фаэнца?

Ответ:
Музей керамики (Фаэнца - родина фаянса).

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.1416.

Вопрос 26:
Римский император Филипп Араб отметил 6 апреля 248 года н.э.
великолепными праздниками. Что он праздновал?

Ответ:
Тысячелетие Рима.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.1428.

Вопрос 27:
Слово "филуменист" в дословном переводе означает "любитель
светильников". Что же он на самом деле любит?

Ответ:
Этикетки от спичечных коробков.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.1430.

Вопрос 28:
Какая флорентийская вещь стала в наше время голландской?

Ответ:
Монета - флорин.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.1435.

Вопрос 29:
Кулон - это украшение, а Франклин - философ. В этом разница между этими
словами. А в чём сходство?

Ответ:
И то, и другое - единицы электрического заряда.

Источник:
СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, с.1445.

Вопрос 30:
Римляне говорили о некоторых людях, что их перевели из коней в ослы.
Приведите пример перевода из коней в ослы некоего известного человека
совсем недавно [см. дату создания].

Ответ:
Например, Гайдар. Это означает - получить понижение.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.10.

Вопрос 31:
Как знают многие, римляне отдавали долги по календарю, сверяясь с датами
календ - конца месяца. Скажите, когда я отдам вам одолженную у вас
сумму, обещанную к возврату в мартовские греческие календы?

Ответ:
Никогда. У греков не было календ.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.12.

Вопрос 32:
Римляне называли друзей ворами, причём ворующими самое дорогое. Что
именно?

Ответ:
Время.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.19.

Вопрос 33:
Для нас слова "друг до алтаря" означают плохого друга (женился -
раздружился). А для римлян "друг до алтаря" - напротив, очень хороший
друг. Почему?

Ответ:
Римляне имели в виду погребальный алтарь, т.е. друга до смерти.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.21.

Вопрос 34:
Есть римская пословица: "Cicer cum calue" - "горох с капустой". Каков
русский эквивалент этой пословицы?

Ответ:
Например, "сорок бочек арестантов" - смесь нелепиц.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.34.

Вопрос 35:
Это то, от чего, по мнению древних, растут малые государства и без чего
разрушаются большие. То, чего, к сожалению, так не хватает в нашем
обществе. А нас предостерегал об этом русский классик прошлого века. Что
же это?

Ответ:
Согласие.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.36.

Вопрос 36:
Римляне советовали покупать не то, что нужно. А что же?

Ответ:
То, что необходимо.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.51.

Вопрос 37:
Кого древние римляне советовали узнавать по когтям, а кого - по ушам?

Ответ:
Пословица гласит, что по когтям узнают льва, а по ушам - осла.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.56.

Вопрос 38:
Римляне считают, что тот, кто пьёт вино, должен пить и осадок. А какие
два дела в подобных случаях должны делать мы?

Ответ:
Кататься и саночки возить.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.58.

Вопрос 39:
У римлян в этом месте лежал заяц. А у нас?

Ответ:
Собака (вот где собака зарыта).

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.69.

Вопрос 40:
По мнению древних, плач этого человека - замаскированный смех. А ведь в
этой печальной роли на протяжении жизни приходится бывать практически
каждому. Кто этот человек?

Ответ:
Наследник.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.68.

Вопрос 41:
Римляне считали, что именно в четырёх вещах - сила закона. Две из них
привычны нам - наказывать и запрещать. Две же - ещё внове. Какие именно?

Ответ:
Приказывать и разрешать.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.91.

Вопрос 42:
Мы съедаем это животное целиком, римляне же довольствовались одним
языком. Однако это было долго и сложно и для нас, и для них. Что это за
животное?

Ответ:
Собака.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.93.

Вопрос 43:
Каких дураков древние почитали наихудшими из дураков?

Ответ:
Учёных дураков.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.103.

Вопрос 44:
Этих людей довольно много среди современных школьников и студентов, и
они даже не подозревают, что римляне называли им подобных
"присутствующими отсутствующими". Кто они?

Ответ:
Невнимательные.

Источник:
Крилатi латинськi вислови. К., "Вища школа", 1976, с.135.

