Чемпионат:
Вопросы Бориса Бурды

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 1:
Представьте, что перед вами гиппопотам. Посетительница зоопарка задала о
нем сторожу некий вопрос. Сторож ответил: "Мадам, это интересует только
другого гиппопотама, а он знает". Что же спросила посетительница?

Ответ:
"Это самка или самец?"

Вопрос 2:
Доказано, что жалованье преподавателей Коллеж де Франс мало подвержено
инфляции. В частности, один из преподавателей доказал, что со времен
Наполеона до наших дней число раз, которое все преподаватели могут
постричься за свое месячное жалование, практически не изменилось. Но,
как ни странно, это число примерно с 60-х годов нашего века резко упало.
Что же послужило причиной такого обнищания преподавателей?

Ответ:
В число преподавателей стали принимать женщин, а женская прическа стоит
гораздо дороже мужской.

Вопрос 3:
Лет двести назад был популярен анекдот о дрезденском крестьянине,
продававшем эту птицу. Узнав, что за попугая запросили 15 талеров, он
запросил за нее вдвое больше, так как эта птица была существенно больше
попугая. Ему сказали, что попугай птица не простая, а говорящая, и
спросили, может ли его птица говорить. "Что же", - ответил крестьянин, -
"говорить моя птица не умеет, зато она больше думает!" Что это была за
птица?

Ответ:
Индюк. ("Индюк тоже думал...")

Вопрос 4:
Королева Мадагаскара Ранавалона запретила своим придворным являться к
ней незваными при неких обстоятельствах. Ряд придворных продолжал
нарушать ее запрет и за это был наказан. Это повергло бедных подчиненных
в отчаяние, ведь они были не властны выполнить приказание своей
повелительницы, даже если бы очень этого хотели. При каких же
обстоятельствах придворным было запрещено являться к своей королеве?

Ответ:
Во сне.

Вопрос 5:
Если бы с помощью чудесной машины времени перед вами бы предстали сто
маленьких жителей Одессы, родившихся в самые разные годы нашего века, в
возрасте 7 лет, как бы вы, не расспрашивая их ни о чем, смогли отобрать
родившихся после 1980 года?

Ответ:
После 1980 года перестали прививать оспу.

Вопрос 6:
Филипп II Испанский был поистине "канцелярским королем". С утра до ночи
он сидел в своем кабинете, просматривая множество бумаг, в том числе и
маловажных, и заполнял их длинными поучениями и замечаниями на полях.
Была и еще одна потрясающая деталь в этих правках, наиболее полно
характеризующая его педантизм. Какая?

Ответ:
Он исправлял в этих бумагах орфографические ошибки.

Вопрос 7:
Две золотые олимпийские медали американца Эдварда Игена делают его
совершенно уникальным спортсменом, успех которого не удалось пока
повторить никому. В чем же уникальность его спортивного достижения?

Ответ:
Он стал чемпионом летних (1920 г., бокс) и зимних (1932 г., бобслей)
Игр.

Вопрос 8:
Жюль Жанен считает немцев их господами, англичан их слугами, французов
их товарищами, итальянцев их тюремщиками, испанцев их мучителями и
магометан их палачами. Кто же они?

Ответ:
Их жены.

Вопрос 9:
Легенды гласят, что на пражской улице, до сих пор называющейся Золотой,
жили алхимики, пытавшиеся получить золото для императора Рудольфа. На
самом деле там жили стрельцы, охранявшие Пражский Град, а почему эту
средневековую улочку прозвали Золотой, мы, разговаривающие на языке,
родственном чешскому, можем и восстановить.

Ответ:
По улице проходила канализационная канава (ср. слово "золотарь").

Вопрос 10:
Поэт Фридрих фон Таубман, живший в XVII веке, не любил кардинала Клезеля
и приравнивал его даже не к одному ослу, а к немалому их количеству. К
скольки же ослам он его приравнивал?

Ответ:
К 150 ослам (CL Esel).

