Чемпионат:
Тренировки Бориса Бурды. 1991

Дата:
00-000-1991

Автор:
Борис Бурда

Тур:
1 тур

Дата:
01-Aug-1991

Вопрос 1:
На самом деле это есть у скорпионов и пчел. На самом деле этого нет у
змей и комаров. Фигурально это есть - у американцев и моджахедов. Что
это?

Ответ:
Жало.

Комментарий:
"Стингер" тоже значит "жало".

Вопрос 2:
Восточная и западная элонгация, восточная и западная квадратура,
соединение, противостояние... Чего?

Ответ:
Планет.

Вопрос 3:
Корея, Бирма, Германия, Албания... В русском языке их названия имеют
одну особенность. Какую?

Ответ:
Совершенно не совпадают с самоназваниями этих стран.

Комментарий:
Чосон, Мьянма, Дойчланд, Шчиприя.
   z-checkdb: С 1989 года Бирма называется Мьянмой, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мьянма (Марат Зинуров).

Вопрос 4:
Этой буквы латинского алфавита не было у самих латинян, что ясно даже из
ее названия. Что это за буква?

Ответ:
W.

Вопрос 5:
Шотландец Джеймс Макферсон издал сборник песен Оссиана, сына Фингала,
датируемых добританским прошлым. Однако он прославился не как
фольклорист, а как поэт. Почему?

Ответ:
Сам был автором этой знаменитой литературой мистификации.

Вопрос 6:
Юлий Цезарь и Малик-шах прославились одним и тем же. Цезарь - сам,
Малик-шах - вместе с Омаром Хайямом. Назовите имя римского папы,
прославившегося тем же.

Ответ:
Григорий XIII.

Вопрос 7:
Англия - в Америке, Гранада - в Колумбии, Одесса - в Николаевской
области, Орлеан - в США, Амстердам - тоже, Шотландия в Канаде...
Назовите объединяющее их прилагательное.

Ответ:
Новый.

Вопрос 8:
13 в. до н.э. - финикийцы, 6 в. до н.э. - Карфаген, 3 в. до н.э. -
римляне, 4 в. н.э. - византийцы, 11 в. - норманны, 16 в. - орден
иоаннитов, 1798 - Франция, 1800 - Великобритания... Что это и кому оно
принадлежит сейчас?

Ответ:
Мальта - самой себе.

Вопрос 9:
Илья, Виссарион, Сергей, Илья, Владимир, Устин... А дальше?

Ответ:
Сергей - отец последнего генсека.

Вопрос 10:
Эти 24 события имеют мировое значение. Но на самом деле их было 21.
Какая древняя традиция не позволила состояться 6-му, 12-му и 13-му из
них?

Ответ:
Олимпийские игры нельзя проводить во время войны.

Вопрос 11:
Всего их 108, названия имеют 105, из них 2 необщепринятых. Как
называется первый?

Ответ:
Водород.

Вопрос 12:
Победа в сражении при Аускулуме (279 г. до н.э.) в войне г.Тарента с
Римом была одержана ценой огромных потерь, подорвавших могущество
тарентинцев и их союзников. Кто командовал войском победителей?

Ответ:
Пирр.

Вопрос 13:
По-малайски "оранг" - человек. Используя редупликацию, скажите, как
по-малайски "люди".

Ответ:
Орангоранг.

Вопрос 14:
Эта река на юго-востоке Сибири, левый приток Чулыма, длиной 380 км,
судоходная на 114 км, мало знаменита чем-либо, кроме лесосплава. Однако
именно ее скромное двухбуквенное название завершает многие солидные
научные труды. Назовите его.

Ответ:
Яя.

Вопрос 15:
Этот тиран истреблял некий народ, но образцом для подражания для себя
объявил героя, происходящего именно из этого народа. Назовите этого
тирана и этот народ.

Ответ:
Саддам Хусейн и курды (образец - Саладин).

Вопрос 16:
"Буран", дело Еврейского антифашистского комитета, I Съезд народных
депутатов СССР, Виктор Кибенок, журнал "Наше наследие", мать Тереза,
спонсор, Л.П.Кравченко... В СЭС издания 1989 года они стоят рядом.
Почему?

Ответ:
Это дополнительные статьи, не бывшие в предыдущих изданиях.

Вопрос 17:
Одна кварта равна двум пинтам. А сколько пинт в галлоне?

Ответ:
Восемь.

Вопрос 18:
Выражение "голосовать ногами" восходит к ирландской эмиграции из Англии
в XVII веке. Но в английском парламенте "голосуют ногами" до сих пор.
Как?

Ответ:
Голосующие "за" и "против" выходят в разные двери.

Вопрос 19:
Любая исходящая от этого царя информация повергла бы все его окружение в
панический ужас. Несмотря на это, он совершенно безопасен, и к нему
можно даже притронуться. Кто он?

Ответ:
Царь-Колокол.

Вопрос 20:
Последнего императора всероссийского звали Михаил (брат Николая II),
последнего русского царя - Иван (брат Петра I), последнего великого
князя Московского - Василий (отец Ивана Грозного)... А как звали
последнего князя Московского?

Ответ:
Мишель. Это маршал Ней.

Вопрос 21:
В армянском эпосе "Давид Сасунский" присутствует некий персонаж,
враждебный заглавному герою - Мсра Мелик. Строго говоря, это не имя, а
должность. Кто ее занимает в настоящее время?

Ответ:
Мохаммед Хосни Мубарак (Мсра Мелик - повелитель Каира).

Вопрос 22:
Переведите слова "негус-негашти" с амхари на фарси.

Ответ:
Шахиншах - царь царей.

Вопрос 23:
Все часто видели красивую бабочку с разноцветными "хвостами" на концах
крыльев, белую в черную полоску. Ее научное название - парусник
подалирий. Как у многих чешуекрылых, оно происходит от имени
гомеровского героя. А как звали его брата?

Ответ:
Вспомните такую же бабочку, только желтую с черным... То-то! Его звали
Махаон.

Вопрос 24:
На полуострове Мангышлак есть деревни переселенцев - староверов из
Архангельской области. Все, как на севере: резные крылечки, знаменитые
комолые холмогорские коровы... Стоп! А что же эти коровы едят на
выжженной земле Мангышлака, где ни травинки не растет?

Ответ:
Да то же, что и у себя на берегу Белого моря - водоросли.

Вопрос 25:
Изучая историю русских городов т.н. "горькой линии" на севере
Казахстана, легко установить, что каждый из них переживал некое событие,
после которого в городе начинался строительный бум, расцветала торговля,
появлялась промышленность, резко росло население... Что это за событие?

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Чтобы отстроиться, возводили кирпичный завод, не разрушать же его потом?

Вопрос 26:
После окончания первого кругосветного путешествия Себастьян эль-Кано и
его спутники отслужили благодарственный молебен в церкви Нуэстра Сеньора
де ла Попа. Переведите слово "попа" с испанского на русский.

Ответ:
Корма. Это богородица попутных ветров.

Вопрос 27:
Путешествующий переодетым в дервиша этнограф Арминий Вамбери услышал в
Бухаре, что оркестр знатного придворного Якуб-хана играет венские
вальсы, а прекрасные девушки танцуют под эту музыку. Вамбери
заслушался... и дал повод Якуб-хану заподозрить в нем европейца. Каким
образом?

Ответ:
Он начал отбивать ногой такт. На Востоке так не делают.

Вопрос 28:
Если вы увидите где-то в селе трубопровод с коленом, поднимающимся,
чтобы обойти естественное препятствие - как вы определите без всяких
приборов, куда течет вода?

Ответ:
Приложив ухо к этому колену. Если вода не бурлит - она идет по колену
вверх, если бурлит - падает вниз.

Вопрос 29:
Те из вас, кто не был в санкт-петербургском Летнем саду, хотя бы видели
его в кино и на картинах. Ответьте с точностью до 25%, сколько
памятников в Летнем саду?

Ответ:
Один - И.А.Крылову. Остальное - статуи.

Вопрос 30:
Многие казахские слова заимствованы из русского. Так например, телевизор
по-казахски - телевизиясы. А как звучит это же слово в разговорном
казахском?

Ответ:
Джящик.

Вопрос 31:
Даже те, кто никогда не видел растение глэдичию, должны через минуту
правильно назвать форму ее семян.

Ответ:
Мечевидная.

Комментарий:
"Гладиус" по-латыни - меч.

Вопрос 32:
Какой цвет стоит в официальной таблице цветов, употребляемой
текстильщиками, после красно-багрового?

Ответ:
Багрово-красный.

Вопрос 33:
Во Франции еще в прошлом веке орудовали шайки бандитов, прозванных
"шоферами". Как они пытали свои жертвы?

Ответ:
Огнем. "Шофер" по-французски - кочегар.

Вопрос 34:
Гамбургер, пицца, жареный цыпленок... В США эти три вида еды объединяет
нечто. Скажите, что именно, или назовите их эквивалент в СССР (в годы,
когда еще была еда).

Ответ:
Пирожок.

Комментарий:
Все это "фаст фуд" - быстрая еда.

Вопрос 35:
Выражение "не могу поступиться принципами" давно стало одиозным. Докажем
же, что это не зря, вспомнив принцип, послуживший началом катастрофы с
восьмизначным числом жертв.

Ответ:
Это сербский гимназист Гаврило Принцип - убийца эрцгерцога Фердинанда.

Вопрос 36:
Японский феодал Васидзу, неправильно истолковавший слова прорицателя из
священной рощи, убивает своего дайме и занимает его место. В наказание
за это преступление сначала сходит с ума и гибнет его жена-сообщница
Асадзи, а потом и сам Васидзу. Кто заменяет прорицателя в европейской
версии этой истории?

Ответ:
Три ведьмы (это "Макбет").

Вопрос 37:
"Студебеккер", "харрикейн", "валентайн", "аэрокобра"... Назовите еще два
английских слова, объединяющие эти слова.

Ответ:
Ленд-лиз.

Вопрос 38:
Иоганн Кеплер неоднократно повторял, что не может осудить порядочную
мать, которую содержит легкомысленная дочь. Назовите этих мать и дочь.

Ответ:
Астрономия и астрология.

Вопрос 39:
Немецкий археолог Франц Вейденрейх нашел множество зубов синантропа в
китайских аптеках, где всегда продавалось множество зубов современных и
ископаемых животных. На вопрос: "В чем польза от этих лекарств?"
китаец-аптекарь дал Вейденрейху ответ, формально совершенно правильный.
Какой?

Ответ:
Они никогда не приносят вреда.

Вопрос 40:
Почему средневековые японские мечные мастера долгое время не продавали
своих мечей в Японии?

Ответ:
Они говорили: "Наши мечи хотят пить каждый день. Если мы будем продавать
их в Японии - не останется японцев."

Вопрос 41:
Три страны, превосходящие другие по относительному числу эсперантистов -
это Япония, Вьетнам и Югославия. С Японией причин много... А у Югославии
и Вьетнама причина преуспеяния эсперанто - одна, причем одна и та же.
Какая?

Ответ:
Приверженность эсперанто их руководителей - Тито и Хо Ши Мина.

Тур:
2 тур

Дата:
02-Aug-1991

Вопрос 1:
Этих зверюшек показал известный натуралист некоему русскому царю. Тот
так их возненавидел, что приказал каждому солдату русской армии убивать
таких зверюшек тысячами, и причем каждое утро. Что это за зверюшки?

Ответ:
Микробы, показанные Левенгуком Петру I.

Вопрос 2:
Англичанин в таких ситуациях вспоминает Бога, эстонец - черта, немец -
грозу... А русский?

Ответ:
Вашу мать (Goddam, kurat и Donnerwetter).

Вопрос 3:
Кто из ныне живущих лондонцев обязан своим прозвищем британскому
премьеру в 30-х годах прошлого века Роберту Пилю?

Ответ:
Полицейские - бобби.

Вопрос 4:
Хотя вы и не моряк, попробуйте завязать ровно за одну минуту известный
всем морякам рифовый узел.

Ответ:
Это обычный "бантик", которым завязывают ботинки.

Вопрос 5:
Эта женщина более трех лет находилась под угрозой смертной казни. За
время, в течение которого она была лишена свободы, она родила троих
детей, и только после этого была помилована. Назовите ее имя.

Ответ:
Шехерезада.

Вопрос 6:
Карамзин с удивлением описывает случай, произошедший в Франкфурте, где
некая группа местного населения потребовала у директора театра снять с
репертуара одну из пьес Шекспира, угрожая бойкотом, и тот был вынужден
выполнить их требование. Что это за пьеса?

Ответ:
"Венецианский купец", который, естественно, пришелся не по нраву
франкфуртским евреям.

Вопрос 7:
Во времена Средневековья противоположностью вере считалось отчаяние,
противоположностью терпения - бунт, а рабства - господство. Во времена
Возрождения многое изменилось. Что стало тогда считаться
противоположностью вере, терпению и рабству?

Ответ:
Вере - разум (или знания), терпению - сопротивление, а рабству -
свобода.

Вопрос 8:
Когда на одном из сеймов Священной Римской империи князья-католики
большинством провели постановление об обязательности исповедывания в
империи католицизма, лютеранское меньшинство не подчинилось и прибегло к
некоему юридическому действию, которое, не возымев прямого эффекта,
навсегда осталось в истории их религии. Что это было за действие?

Ответ:
Протест (оттуда и слово "протестанты").

Вопрос 9:
Сейчас эта цифра максимальна в Эстонии и Норвегии - там она равна 12. А
в России, на Украине и в СССР она принимала самые различные значения: 4,
7, 8, 10, 11... Что это за цифра?

Ответ:
Число лет обязательного обучения.

Вопрос 10:
Символом организации, занятой в ряде фантастических романов поиском
инопланетян, была семигранная гайка. Почему?

Ответ:
Как предмет явно искусственного происхождения.

Вопрос 11:
По всему Нилу там, где водится крокодил, не водится бегемот, и наоборот.
Почему?

Ответ:
Крокодилы поедают маленьких бегемотов, а бегемоты, выходя из воды,
вытаптывают яйца крокодилов.

Вопрос 12:
Если компания "Форд" решит подарить вам автомобиль собственного
производства, когда он будет собран?

Ответ:
Во вторник, в среду или в четверг. День до и после уик-энда - повышенная
вероятность брака.

Вопрос 13:
От какого слова, давно вошедшего в состав русского языка, произошло
слово "бар"?

Ответ:
От слова "барьер".

Вопрос 14:
Почему католические священнослужители Средневековья считали богохульным
делом использование каменного угля для отопления?

Ответ:
Большинство европейских каменных углей содержит примесь серы, и запах
горящего каменного угля наводил верующих на мысль о адском пламени.

Вопрос 15:
Бирманские племена мяу делятся на белых, красных, синих, черных и
пестрых мяу. Как отличить их друг от друга?

Ответ:
По цвету одежды.

Вопрос 16:
Почему римская поговорка "ab ovo", смысл которой приблизительно
переводится, как "с самого начала", дословно значит "от яйца"?

Ответ:
Римляне начинали обед с яиц.

Вопрос 17:
Что объединяет таких несхожих личностей, как князь Мышкин, Анатолий
Собчак и Гекльберри Финн?

Ответ:
Все они жители города Санкт-Петербурга.

Вопрос 18:
Император Петр I, премьер Валентин Павлов, инфляция 1991 года... Что их
объединяет?

Ответ:
500-рублевая купюра.

Вопрос 19:
Амбар, арбуз, агнец, абориген, аспид, анчутка, артерия, апекс...
Выберите из этого списка слово чисто русского происхождения, не имеющее
иностранных корней.

Ответ:
Таких слов нет. Даже "агнец" происходит от латинского "agnus", а
"анчутка" - искажение греческого "антихрист". Русские слова на "а" не
начинаются - таково грамматическое правило.

Вопрос 20:
Французский король Филипп IV, армянский царь Ашот II, завоеватель
Тамерлан... Назовите ныне здравствующего политического деятеля,
достойного причисления к этой компании.

Ответ:
Маргарет Тэтчер - "железная леди".

Вопрос 21:
Американская дрессировщица дельфинов Карин Прайор, помимо прочих
проблем, должна была придумать, как именно наказывать дрессируемых
дельфинов за провинности, не нарушая принципов гуманности, не вредя их
здоровью, но в то же время вынудив этих интеллигентных, общительных,
физически могучих, но психически весьма уязвимых зверей страшиться кары.
Как же она наказывала дельфинов?

Ответ:
Прекращала дрессировку и уходила.

Вопрос 22:
Граф М.С.Воронцов был по настоянию отца обучен ремеслу
столяра-краснодеревщика, которым он недурно владел и с удовольствием
занимался. Какова была утилитарная цель обучения?

Ответ:
чтоб и при победе санкюлотов Михаил Семенович мог снискать пропитание в
Российской демократической республике.

Вопрос 23:
Русские казаки, расквартированные в оккупированном Париже в 1814-1815
годах, обогатили французский язык новым словом, а мировой общепит -
новым типом торговой точки. Назовите ее.

Ответ:
Бистро.

Вопрос 24:
В беседах русских с французами в начале XIX века очень часто гречка
противопоставлялась лягушке и наоборот. Чем вызваны эти странные
ассоциации?

Ответ:
Французы удивлялись, что русские едят гречку, которой во Франции кормили
только скотину, а русские выказывали ответное удивление по поводу
употребления в пищу лягушек, которых в России даже скотина не ест.

Вопрос 25:
Почему в Одессе не снесли памятник Пушкину - вроде бы понятно. А какое
решение, принятое в те годы, позволило одесским властям сохранить и
памятник явному реакционеру Воронцову?

Ответ:
Сохранялись памятники, построенные на пожертвования частных лиц.

Вопрос 26:
Этого человека царь Армении Тигран попросил в подарок у императора
Нерона, ссылаясь на крайнюю обширность своих владений и большое
количество подвластных ему народов. Какова была его профессия?

Ответ:
Мим.

Вопрос 27:
Назовите зверя и птицу, являющихся тезками классов военных кораблей.

Ответ:
Броненосец и фрегат.

Вопрос 28:
С легкой руки Александра Казанцева весь мир узнал о "зальцбургском
параллелепипеде" - хранящемся в музее города Зальцбурга геометрически
правильном куске сверхчистого железа, найденном в мезозойских пластах
соляных копей, что заставляет предположить его связь с инопланетным
разумом. Единственный город, весьма прохладно отнесшийся к этой сенсации
- это Зальцбург. Почему?

Ответ:
Любой житель Зальцбурга может просто заглянуть в музей и убедиться, что
"зальцбургского параллелепипеда" там просто нет.

Вопрос 29:
Запад этого помечен немцем, а восток - датчанином. Что это?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Город Калининград навсегда связан с именем Канта, а про Берингов пролив
- и так ясно.

Вопрос 30:
Рекорд Одессы превосходит 100, рекорд СССР - 300, рекорд мира - 1000.
Кто установил рекорд мира?

Ответ:
Пеле (голы в официальных встречах).

Вопрос 31:
Два ветра, дующие на побережье Каспийского моря, называются местными
жителями Иван и Мухаммед. Куда дует каждый из них?

Ответ:
Иван - с северо-запада, Мухаммед - с юго-востока.

Вопрос 32:
В паек римских легионеров входил целый ряд продуктов. При недостатке
одних из них они могли заменяться другими. И только два довольно схожих
растительных продукта не могли заменяться ничем и должны были выдаваться
при любых случаях. Назовите их.

Ответ:
Лук и чеснок.

Вопрос 33:
Наряду с прочими растительными продуктами греки и римляне потребляли
ежедневно зеленые веточки оливкового либо мастичного дерева. Что мы
употребляем сейчас вместо этих продуктов?

Ответ:
Зубную щетку и пасту.

Вопрос 34:
Какой гриб называют "грибом берсерков"?

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
Его они использовали, чтобы приходить в состояние боевого неистовства.

Вопрос 35:
В Таиланде и Иране наркоманов казнят, у нас - сажают в тюрьму. Но
наибольший успех в борьбе с наркоманией приносит то, что делают с ними в
Англии и Голландии. Что же это?

Ответ:
Продажа наркотиков по сниженным ценам в государственных магазинах.

Вопрос 36:
Представьте себе, что вы встретили в центре Москвы деву Марию. Куда вы
отправитесь, чтобы максимально быстро найти переводчика для общения с
ней?

Ответ:
В ближайшую сапожную будку. Айсоры говорят на чистом арамейском.

Вопрос 37:
Сейчас так зовут разве что собак... Я раньше так звали кентавров. Как?

Ответ:
Полкан - "полуконь".

Вопрос 38:
По инициативе Суслова в этом проекте в 1959 году участвовали
Твардовский, Исаковский, Винокуров и многие другие известные поэты. Вот
строки Твардовского, появившиеся в рамках этого проекта: "Мы строим мир
и счастье вечное для всех людей, для всех детей Земли". Что являлось
целью этого проекта?

Ответ:
Создание нового гимна СССР.

Тур:
3 тур

Дата:
07-Aug-1991

Вопрос 1:
В одной строчке французского оригинала этого стихотворения, достаточно
известного и у нас, упоминаются сразу три персонажа. Два из них - Цезарь
и народный трибун - не такие, как в русском переводе, а третий в русском
и французском тексте совпадает. Назовите его.

Ответ:
Бог (не бог, не царь и не герой).

Вопрос 2:
Смешно, конечно, спрашивать, что больше - квадратный метр или секунда.
Но совершенно всерьез хочется поинтересоваться, сколько же миль в
минуте.

Ответ:
Одна. Одна географическая минута (1/60 градуса широты) - это и есть одна
географическая миля.

Вопрос 3:
Вспомните великолепную музыку Рика Уэйкмена и назовите первую из
шестерых восьмого.

Ответ:
Екатерина Арагонская.

Комментарий:
Уэйкмену принадлежит произведение под названием "Шесть жен Генриха
VIII".

Вопрос 4:
Переведите слово "джамахирия" с арабского на польский.

Ответ:
Речь Посполита (республика).

Вопрос 5:
Мечеть, как и практически любое культовое здание, всегда строго
ориентирована по сторонам света. А специальная ниша михраб - может быть
и спереди, и сзади, и напротив входа, и рядом с ним. От чего это
зависит?

Ответ:
От географического расположения мечети. Михраб смотрит в сторону Мекки.

Вопрос 6:
Обозреватель Ярослав Голованов рассказывает, что в редакции крупной
американской газеты, которую он посетил, возникла необходимость записать
какой-то факт, но во всей редакции не нашлось ни клочка бумаги. Как это
могло быть?

Ответ:
Все рабочие места в редакции были компьютеризированы.

Вопрос 7:
Если на Востоке человек говорит "печень моя язвою стала", что в
аналогичном случае скажут у нас?

Ответ:
Сердце кровью обливается.

Вопрос 8:
Кого литераторы Востока называют кровопийцами?

Ответ:
Красавиц.

Вопрос 9:
Если бы Сильвестр Сталлоне приехал в Хошимин, в каком отеле ему стоило
бы остановиться, чтобы выдержать требования стиля?

Ответ:
В отеле "Рэмбо".

Вопрос 10:
В "Британнике" этот знаменитый человек находится как раз после птицы,
именем которой он себя звал. Кто это?

Ответ:
Чарльз Лютвидж Доджсон (Додо).

Вопрос 11:
Известный мемуарист Джакомо Казанова, побывав в России, пришел к мнению
о большом богатстве русского дворянства на основании того, что напиток,
который в большом количестве поставляется русскими дворянами для питья
своим холопам, заслужил бы высокую похвалу даже в аристократических
домах Европы. Что это за напиток?

Ответ:
Квас.

Вопрос 12:
В подземном переходе в самом центре Ростова изображен царь Петр I,
усыпанный плодами донской земли: рыбой, картошкой, луком, помидорами,
капустой, огромными тыквами и массой других продуктов. Что в этой
мозаике изобличает историческое невежество ее автора?

Ответ:
Картошка и помидоры тогда на Руси не росли.

Вопрос 13:
Генералы К.Пауэлл и Н.Шварцкопф получили в 1991 году высшую награду США
- Золотую медаль Конгресса. Чем отличаются друг от друга знаки этой
награды, выданные им?

Ответ:
На медали Пауэлла изображен Пауэлл, на медали Шварцкопфа - Шварцкопф.

Вопрос 14:
В Японии это деньги, во Франции это ноль, на Кипре это гомосексуалист, а
в США?

Ответ:
Все в порядке (пальцы, сложенные в кольцо).

Вопрос 15:
Носорог - 16, овца - 5, морская свинка - 2, дельфин 12, а человек?

Ответ:
9 (число месяцев беременности).

Вопрос 16:
Этот показатель, по мнению некоего видного ученого, характеризует
подавляющее превосходство Англии перед Францией в вопросах экологии и
равен в Англии 4 литрам, а во Франции - 6 литрам. Что это за показатель?

Ответ:
Емкость сливного бачка.

Вопрос 17:
Если его скорость равна скорости лошадиной рыси - он слаб, если она
равна скорости пассажирского поезда - он силен. А если его скорость
меньше 0,5 м/с?

Ответ:
Это штиль.

Вопрос 18:
Такую утку называют князьком, такого ястреба - корольком. А такого
человека?

Ответ:
Альбиносом.

Вопрос 19:
Мало какому зайцу удается спастись от напавших на него ястреба или совы.
Но после этого их можно узнать издалека. Как?

Ответ:
По оторванной засохшей лапе, торчащей из спины.

Вопрос 20:
Римляне, коринфяне, галаты, эфесляне, финикийцы, колоссяне,
фессалоникийцы, евреи... Что объединяет эти народы древности?

Ответ:
К ним обращался с посланием апостол Павел.

Вопрос 21:
В 1947 году англичане наводили порядок в бюджете и отменили должность
человека, обязанного в момент въезда некоего высокопоставленного лица в
Англию отметить это событие выстрелом из пушки. Что это за лицо?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Вопрос 22:
4 зверя, 1 ракообразное, 1 паукообразное, 1 прибор, 1 женщина, 4 мужчин
и несколько рыб... А вместе?

Ответ:
Знаки Зодиака.

Вопрос 23:
Эти 13 описаний пейзажа села, поля, леса и моря, созданных в 1806 году
английским контр-адмиралом, широко известны до сих пор из-за их
прикладного значения. Какая же от них польза?

Ответ:
Определение силы ветра (шкала Бофорта).

Вопрос 24:
Литератор Сигизмунд Крыжановский в чем-то повторил Маяковского, создав
сценарий мультфильма "История о Мосе, Селе и сыне их..." А как звали
сына?

Ответ:
Пром.

Вопрос 25:
Японский телевизор "Квитрикс" не отличался качеством от ему подобных, но
его покупали больше, чем прочие. В чем причина?

Ответ:
В благозвучности названия.

Вопрос 26:
Ранее музинструмент, теперь туринвентарь... Что это?

Ответ:
Гитара.

Вопрос 27:
В произведении Котляревского "Энеида" говорится, что Эней видел в аду
девиц, вводивших мужчин в грех с помощью смальца, шпаклевки, репы и
сурика. Как они употребляли перечисленные вещи?

Ответ:
В качестве косметики.

Вопрос 28:
Около 30 лет назад резко возросла популярность прически "Помпадур".
Почему?

Ответ:
Так причесывались "битлз".

Вопрос 29:
Венедикт Ерофеев написал шуточную оперу "Апрельские тезисы", где
предусмотрел партию для своего друга, обладавшего крайне неприятным,
слабым и хриплым голосом. Чья это партия?

Ответ:
Броневика.

Вопрос 30:
Некая причина уважительной неявки на работу в Португалии показалась бы
нам крайне странной. Какая же это причина?

Ответ:
Ненастная погода.

Вопрос 31:
В музее этого литератора есть зал, где хранятся 74 топора самых
различных форм. Назовите его имя.

Ответ:
Достоевский (топоры из различных постановок "Преступления и наказания").

Вопрос 32:
Названия каких блюд европейской кухни обычно сопровождаются эпитетом "а
ля кардинал"?

Ответ:
Тех, в которые входят раки либо омары.

Вопрос 33:
Храмы Тбилиси, представляющие самые различные верования, составляют
предмет законной гордости тбилисцев. Чем они гордятся?

Ответ:
Ни один из тбилисских храмов не подвергался погромам и осквернению.

Вопрос 34:
При исполнении белорусского народного танца "Бульба" руки упираются в
бока и держатся за спиной. Почему?

Ответ:
Он исполнялся при уборке картофеля, а при этом руки так грязны, что
сразу и не отмоешь.

Вопрос 35:
Персонаж французских комиксов храбрый вождь галлов Астерикс, великий
комбинатор Остап Бендер и великий сыщик Шерлок Холмс имеют в своей
судьбе нечто общее. Что же именно?

Ответ:
Они были "убиты" авторами, а потом "оживлены" по требованию читателей.

Вопрос 36:
Американский легкоатлет Шерилл, наблюдая кенгуру, придумал нечто,
наблюдаемое нами на стадионах до сих пор. Что именно?

Ответ:
Низкий старт в беге.

Вопрос 37:
Представьте себе, что сейчас Рождество и вы приходите в гости к
английскому джентльмену в роскошный зал с большим камином, около
которого уже собрались гости с бокалами шампанского в руках. Что вы
принесете с собой, чтобы быть принятыми в их круг?

Ответ:
Кусок угля.

Вопрос 38:
В Древнем Египте их первыми спасали из огня, в средневековой Европе -
первыми бросали в огонь. Кто они?

Ответ:
Кошки.

Вопрос 39:
Назовите персонажей Алексея Константиновича Толстого и Роберта Льюиса
Стивенсона, практически являющихся однофамильцами.

Ответ:
Князь Серебряный и Джон Сильвер.

Вопрос 40:
Назовите слово, объединяющее ядерное оружие и дамские купальники.

Ответ:
Бикини.

Вопрос 41:
Недавно некая организация подала в суд на нью-йоркские кареты скорой
помощи, требуя, чтобы с них был убран красный крест. Что это за
организация?

Ответ:
Красный Крест.

Комментарий:
Скорая помощь - это не их система.

Вопрос 42:
Для того чтобы враги не перехватили их послание, тибетские гонцы несли
два послания сразу. Какие?

Ответ:
Письменное лживое и устное правдивое.

Вопрос 43:
Какова основная причина смерти животных, употребляемых тибетцами в пищу?

Ответ:
Падение со скалы.

Комментарий:
Яки там очень дороги, а других домашних животных нет.

Вопрос 44:
Тибетскую знатную даму сопровождала свита из девушек, которые в течение
визита по нескольку раз переодевались. Зачем?

Ответ:
Чтоб показать, как богата их хозяйка.

Вопрос 45:
В тибетских школах учитель стоит в конце классного помещения и все дети
сидят к нему спиной. Зачем?

Ответ:
Для борьбы с шалостями и подсказками.

Вопрос 46:
Перед некоей народной забавой тибетцы обмазывали веревки клеем с
осколками стекла. Что было привязано к этим веревкам?

Ответ:
Воздушные змеи.

Вопрос 47:
На входных дверях многих квартир имеется полоса на высоте примерно
0,3-0,5 м. Что вы можете сказать о жильцах этих квартир?

Ответ:
что они содержат кошек.

Вопрос 48:
Некая японская фирма маркирует свои товары надписью "Made in USA". С ней
уже бросили судиться - дело совершенно безнадежное. Почему?

Ответ:
Фирма работает в маленьком японском городе Юса.

