Чемпионат:
Тренировки Бориса Бурды. 1993

Дата:
00-000-1993

Автор:
Борис Бурда

Тур:
1 тур

Дата:
08-Jan-1993

Вопрос 1:
Представьте, что перед вами - гиппопотам. Одна посетительница задала о
нем сторожу некий вопрос. Сторож ответил: "Мадам, это интересует только
другого гиппопотама, а он знает". Вы знаете ответ - скажите, что это за
вопрос?

Ответ:
"Это самка или самец?"

Вопрос 2:
Ранее эти люди занимали скромную должность хормейстеров, зато теперь они
занимают лидирующее положение в самых разных областях человеческой
деятельности. Назовите их.

Ответ:
Корифеи.

Вопрос 3:
Некоторые ученые утверждают, что производство этого подсказали человеку
осы. Так это или нет, неясно, но бесспорно, что их гнезда состоят именно
из этого. Из чего?

Ответ:
Из бумаги.

Вопрос 4:
Об этом предмете Наполеон III сказал Александру II: "Если он принадлежит
итальянцу, то предназначался мне, а если поляку - то вам". Что это за
предмет?

Ответ:
Бомба.

Комментарий:
Именно это сказал Наполеон Александру II, когда поляк Березовский бросил
в них бомбу на Всемирной выставке в Париже.
   z-checkdb: Никакой бомбы не было! В Александра II, когда он
прогуливался в Булонском лесу с Наполеоном III, стреляли из пистолета;
по легенде, Наполеон III сказал: "Если это был итальянец - значит,
покушались на меня, если поляк - на вас", см.
https://books.google.ru/books?id=TyorDwAAQBAJ&pg=PT344#v=onepage&q&f=false.

Вопрос 5:
Когда Дирака в 1933 году наградили Нобелевской премией, он хотел
отказаться от нее, так как ненавидел рекламу. Повторите то, что смог
сделать Резерфорд - уговорите его принять премию.

Ответ:
Отказ - гораздо большая реклама.

Вопрос 6:
Что стоит в словаре иностранных слов между словами "полисинтетический" и
"полиспаст"?

Ответ:
Полисмен.

Вопрос 7:
Первого января 1502 года корабли Америго Веспуччи, путешествуя по Южной
Америке, подошли к устью большой широкой реки. Назовите эту реку.

Ответ:
Рио-де-Жанейро - река января.

Вопрос 8:
У этого растения в соке содержится более 20 процентов сахара -
наибольшее количество сахара в соке среди растений. Местные жители еще
много веков назад собирали его сок и получали из него сахар. А теперь
оно стало атрибутом флага и национальным символом некоей страны. Какой?

Ответ:
Канады.

Вопрос 9:
Доказано, что жалованье преподавателей Коллеж де Франс мало подвержено
инфляции. В частности, один из преподавателей доказал, что со времен
Наполеона до наших дней число раз, которое все преподаватели могут
постричься за свое месячное жалованье, практически не изменилось. Но,
как ни странно, это число примерно с 60-х годов нашего века резко упало.
Что же послужило причиной такого обнищания преподавателей?

Ответ:
В число преподавателей стали принимать женщин. Прическа
женщины-преподавателя стоит значительно дороже.

Вопрос 10:
Олимпийские Игры 1932 года в Лэйк-Плэсиде совпали с "великой
депрессией". Однако, несмотря на экономические трудности, трибуны были
переполнены. Причиной было то, что только здесь и только тогда впервые
отменили некий устаревший закон Какой?

Ответ:
"Сухой".

Вопрос 11:
В одной из книг о Петре Великом говорится, что он должен был знать
адицию, субстракцию, мультипликацию и дивизию. Мы надеемся, что и вы все
это знаете. Что именно?

Ответ:
Сложение, вычитание, умножение и деление.

Вопрос 12:
В 1959 году Нильс Болин из корпорации "Вольво" изобрел то, что дало ему
место в американском зале славы "Безопасность и здравоохранение". Что он
изобрел?

Ответ:
Ремни безопасности в автомобилях.

Вопрос 13:
Имя олимпийского чемпиона Кароя Такача хорошо известно
спортсменам-стрелкам как символ мужества. После тяжелой операции,
перенесенной в 1936 году, он в течение 8 месяцев вернул себе спортивную
форму, а в 1939 году вернул себе звание чемпиона мира в стрельбе из
пистолета. Какую операцию он перенес?

Ответ:
Ампутацию руки.

Комментарий:
Научился стрелять левой.

Вопрос 14:
Французы, в отличие от англичан, терпеть не могут желе. Представьте, что
вам подали то, что, согласно популярной байке, подали французу в
английском ресторане - странное дрожащее вещество в тарелке. Скажите те
же ласковые слова, что сказал этот француз.

Ответ:
Не бойся, малютка, я тебя не съем.

Вопрос 15:
Журнал "Нива" (номер 30 за 1911 год) сообщил, что это вызвались сделать
12 человек, но приняли участие только 9, большинство из которых не
довершили начатого. Удачливее других оказался некто Васильев. Правда, по
дороге он сбился с пути, потерял 10-12 часов и сделал лишних 200 верст.
При этом он двигался всего 8 часов. Что происходило и между чем и чем?

Ответ:
Авиагонки Петербург - Москва.

Вопрос 16:
В XIX веке говорили, что Наполеон опустошил Европу, а Бруссе ее
обескровил. Назовите профессию господина Бруссе.

Ответ:
Врач, сторонник лечения кровопусканиями.

Вопрос 17:
При строительстве Рима Ромул плугом обвел границы города. Они считались
священными, через них не должны были проникать в город вещи нечистые.
Однако жизнь требовала свое, городу были нужны и вещи, почитаемые
жрецами нечистыми. Как Ромул нашел выход из этого положения?

Ответ:
В местах, где должны были находиться городские ворота, он приподнимал
плуг.

Вопрос 18:
В 1927 году великий математик Гильберт должен был читать лекцию в
Лоренцевском институте. Вылетая туда, он предварительно телеграфировал
тему своей лекции: "Доказательство теоремы Ферма", но прочел совершенно
другую лекцию. Почему он так поступил?

Ответ:
Если бы самолет разбился, все были бы уверены, что он доказал теорему
Ферма.

Вопрос 19:
Известно, что теннис в начале своего развития был игрой аристократов. Но
с ростом популярности игры все чаще происходили игры между аристократами
и простыми людьми (в частности - со слугами). Если вы вспомните правила
игры в теннис, то без труда догадаетесь, какую привилегию имел ранее
аристократ в игре с простым человеком, тем паче что в наши
демократические времена ее имеют все.

Ответ:
Аристократ имел право на две подачи, если "портил" первую.

Вопрос 20:
В прошлом году они погубили только в Америке 67 детей и ранили около
160000. Социологи подсчитали, что каждая шестая из них таит в себе
потенциальную опасность для ребенка. Но практически все родители
пренебрегают этим предупреждением и умножают число угроз для жизни и
здоровья своих детей. Что это за опасности?

Ответ:
Игрушки.

Вопрос 21:
Американский экономист, нобелевский лауреат; отечественный эстрадный
певец; русский писатель-славянофил... Назовите их фамилию.

Ответ:
Леонтьев.

Тур:
2 тур

Дата:
10-Jan-1993

Вопрос 1:
Этот человек получал в СССР в начале 20-х годов сотни счетов из
гостиниц, из комиссионных магазинов, даже повестку в суд по уголовному
делу, к которому не имел ни малейшего отношения. Десятки самозванцев
бродили по стране, выдавая себя за него, женщины, которых он в глаза не
видел, требовали у него алименты. Его книги, по словам Шкловского,
"имели хождение не как деньги, а как вещь. Как поезд". Кто он?

Ответ:
Михаил Зощенко.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.33.

Вопрос 2:
Во время работы над романом "Два капитана" известный исследователь
Пинегин дал Каверину возможность проверить именно ту часть снаряжения
экспедиции Седова, о плохом качестве которой Каверин упоминал. Не буду
говорить о результатах проверки, хватает самого факта. Что это за
снаряжение?

Ответ:
Консервы.

Комментарий:
Еще через 20 лет они были вполне съедобны.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.75.

Вопрос 3:
На студенческой практике будущий академик Иоффе участвовал в сборке
моста под Харьковом. Иоффе обнаружил, что мост рассчитан неправильно и
рухнет либо будет требовать непрерывного ремонта. Он нашел способ дешево
и без хлопот устранить неисправность, положив чугунную болванку в месте
соединения пролетов. Но начальник дороги запретил это делать. Почему?

Ответ:
"Тогда все возможности ремонтов будут исчерпаны и придется жить на одно
жалованье".

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.83.

Вопрос 4:
На шхуне Седова "Св.Фока" все топливо ушло на трудную зиму. Но Визе
все-таки довел ее до Большой Земли на машине. Где он взял топливо?

Ответ:
Сжег все деревянные переборки шхуны.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.91.

Вопрос 5:
Три парохода, принадлежавшие некогда Соловецкому монастырю, еще в 30-е
годы называли "божественной флотилией". Однако их названия - простые
христианские имена. Назовите их.

Ответ:
"Вера", "Надежда" и "Любовь".

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.142.

Вопрос 6:
Одному крупному писателю посвятили следующую эпиграмму:
   "Ты доказал с терпеньем и талантом,
   Что женщине не следует гулять
   Ни с камер-юнкером, ни с флигель-адъютантом,
   Когда она - жена и мать".
   О каком произведении идет речь?

Ответ:
Об "Анне Карениной".

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.152.

Вопрос 7:
Исторически он был прапорщиком, а в литературе был повышен на один чин.
Но дальнейшая его карьера была еще более стремительной, и в течение
малого времени привела его к генеральскому чину, однако была прервана
ранней смертью. Естественно, меня не волнует его настоящая фамилия, и
тому много причин. Назовите фамилию, под которой его прославила
литература.

Ответ:
Киже.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.268.

Вопрос 8:
Известный народоволец Морозов провел в Шлиссельбургской крепости более
24 лет, и каждодневно уверял товарищей по заключению в наступлении
некого события. Прав он оказался только однажды, но когда это произошло,
торжествующе спросил: "Так кто же оказался прав?" В чем он их уверял?

Ответ:
Что завтра они будут освобождены.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.275.

Вопрос 9:
Среди строителей Днепростроя ходила легенда, что некая важнейшая часть
строительства была предложена еще Иваном Ползуновым и весила со всеми
необходимыми приложениями более 500 пудов. Ее реальный аналог, очевидно,
был и побольше. Что это за часть?

Ответ:
Проект.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.279.

Вопрос 10:
Некоторые рукописи Пушкина после революции попали на Запад и владелец
категорически отказывался их продать Советскому Союзу. Только Горький
сразу же предложил, исходя из своего богатейшего жизненного опыта,
способ возвращения рукописей, который, правда, не был осуществлен. Что
это за способ?

Ответ:
Украсть рукописи.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.289.

Вопрос 11:
Мирабо как-то сказал о Сийесе, что некоторое его действие - общественное
бедствие. Пушкин чуть позже сказал так же о русской литературе.
Действием это, конечно, назвать трудно, но вам должно быть не трудно его
назвать.

Ответ:
Молчание.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.323.

Вопрос 12:
"Брат летописец", "брат виночерпий", "брат алеут", "брат алхимик", "брат
ритор", "брат скандалист"... Чьи же братья они все?

Ответ:
Серапионовы.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.371.

Вопрос 13:
Полностью это называлось "Объединением реального искусства". А к
сокращенному названию одна буква была прибавлена "для веселья". Какая?

Ответ:
У - это обериуты.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.380.

Вопрос 14:
Грин в зените славы положил на стол одного редактора рукопись, назвал
сумму и прибавил некое условие. Редактор согласился - и не прогадал.
Назовите это условие.

Ответ:
Не читая.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.425.

Вопрос 15:
На вывесках некоторых лавочников в городе Режице близ Витебска еще в
начале века висела красная тряпица. Что она означала?

Ответ:
Красный товар.

Источник:
В.Каверин. Вечерний день. М., Совпис, 1982, с.439.

Вопрос 16:
Что олицетворял на рыцарских гербах журавль с камнем в лапе?

Ответ:
Бдительность.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.8.

Вопрос 17:
У Родоса - роза, у Самоса - павлин, у Коринфа - крылатый конь... А у
Афин?

Ответ:
Сова - символ города.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.21.

Вопрос 18:
Мусульманская религия запрещала изображать людей и животных. Однако у
мусульманских рыцарей тоже были свои гербы. Что изображалось на них?

Ответ:
Орнаменты.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.22.

Вопрос 19:
Треугольный - варяжский, овальный - итальянский, квадратный с
округлениями снизу - испанский, четырехугольный с заострением снизу -
французский, фигурный с вырезом - немецкий. Кто они?

Ответ:
Щиты (гербовые).

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.37.

Вопрос 20:
На серебряной посуде не держалась краска. Как же на них изображали гербы
владельцев, где цвет был весьма существенен?

Ответ:
Каждый цвет изображался соответствующей штриховкой.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.37.

Вопрос 21:
Изобразите четыре геральдических щита: рассеченный, пересеченный,
скошенный справа и скошенный слева.

Ответ:
Рассеченный - перегорожен по вертикали, пересеченный по горизонтали,
скошенный справа разделен по диагонали из правого верхнего угла,
скошенный слева - из левого.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.38.

Вопрос 22:
Гербы часто украшались символическим изображением плаща, именуемым
намет. Что первоначально обозначал этот символ?

Ответ:
Что предки владельца участвовали в крестовых походах, где на доспехи
приходилось набрасывать плащ, чтобы они не перегревались.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.39.

Вопрос 23:
У русских гербов было шесть типов: графский, баронский, два княжеских и
два дворянских. Почему два?

Ответ:
Самобытный и жалованный (принадлежащий издревле или дарованный царем).

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.203.

Вопрос 24:
За что некто Александр Марков был пожалован в потомственные дворяне с
фамилией Оспенный?

Ответ:
Болея оспой, дал материал для вакцинации Екатерины II.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.43.

Вопрос 25:
В 1741 году герольдмейстерская контора была не в состоянии справиться со
своими обязанностями и нарисовать дворянские грамоты для 347 человек.
Из-за этого даже пришлось набрать новых служащих. В чем причина такой
перегрузки?

Ответ:
Елизавета, взойдя на престол, пожаловала дворянство всем гвардейцам,
которые помогли ей в этом.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.42.

Вопрос 26:
Многие русские города получили гербы благодаря военным реформам Петра I.
Как именно?

Ответ:
Каждый город формировал полк, а на его знамени полагалось изображать
герб города. У многих городов не было гербов, и они их получили.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.44.

Вопрос 27:
На двух старинных грамотах Ивана Калиты, кроме традиционных круглых
печатей, были обнаружены печати восьмигранные, с шестиугольной звездой.
Чьи это печати?

Ответ:
Монгольские (а не то, что вы подумали).

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.49.

Вопрос 28:
В 1773 году Пугачев приказал изготовить себе государственную печать,
которую и вырезали крестьяне Андрей Иванов и Иван Степанов. А чем
запечатывал Пугачев и его соратники свои указы в 1773 году?

Ответ:
Первыми попавшимися дворянскими печатями.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.58.

Вопрос 29:
Как даже на старинных примитивных гербах легко отличить льва от
леопарда?

Ответ:
По позе. Лев - в профиль на задних лапах, леопард - анфас идущим.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.69.

Вопрос 30:
Где Москва при Михаиле Федоровиче была второй, а при Алексее Михайловиче
стала первой?

Ответ:
В титуле российских царей (был Владимир).

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.71.

Тур:
3 тур

Дата:
14-Jan-1993

Вопрос 1:
Герб Украины - трезубец - ведет свое начало от древних священных
символов, чуть ли не от трезубца Нептуна. А вот какой именно
христианский священный символ отождествляют с этим знаком многие
исследователи - вы мне ответите через минуту.

Ответ:
Фигуру архангела.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.39.

Вопрос 2:
Согласно гербовникам Российской империи, в гербе города Александровска
находились ружье и лук со стрелами. О каких воинских подвигах напоминает
нам этот герб?

Ответ:
О подвигах запорожцев - ведь это Запорожье и есть.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.39.

Вопрос 3:
Представьте себе такое зрелище: двуглавый орел с красными звездами
вместо корон на головах, вместо большой короны над двумя его головами -
шапка красноармейца, в одной лапе - камень, в другой - палка. Что это
такое?

Ответ:
Один из первых набросков герба РСФСР.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.90.

Вопрос 4:
На гербе Белоруссии, утвержденном в 1927 году, надпись "Пролетарии всех
стран, соединяйтесь!" была выполнена на четырех языках. Назовите их.

Ответ:
Русский, белорусский, польский и еврейский.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.108.

Вопрос 5:
Перевод девиза "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" на белорусский
язык в государственной символике БССР звучал так: "Пролетарыi усiх
краiн, яднайцеся!". Этот перевод не совсем точен. Почему же он вытеснил
точный перевод?

Ответ:
Точный перевод - "злучайцеся", что звучит по-русски несколько
двусмысленно.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М.,Наука,1977, с.109.

Вопрос 6:
Рядом с чем на гербе Узбекской ССР изображен урак?

Ответ:
С молотом.

Комментарий:
Это местный серп.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.121.

Вопрос 7:
Обычно в гербах автономных республик РСФСР название республики писалось
на двух языках - русском и языке автономии. Почему в гербах Коми и
Удмуртии всего одна надпись?

Ответ:
Потому что там названия республик на русском и местном языке полностью
совпадают.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.135.

Вопрос 8:
Русская Правда грозит суровым наказанием за порчу "знамени". Как ни
странно, этот необходимый и полезный для рыночной экономики закон у нас
не работает, и для восстановления его силы потребуется много усилий
юристов и бизнесменов. Как мы теперь называем "знамя" Русской Правды?

Ответ:
Торговым знаком или маркой.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.168.

Вопрос 9:
Знаменитый фарфоровый завод Ауэрбаха выпускал изделия столь выдающегося
качества, что заслужил уникальную торговую марку, невозможную без
согласования с высшей властью. Что это за марка?

Ответ:
Государственный герб.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.168.

Вопрос 10:
Закон Российской империи 1830 года повелевал ставить на всех товарах
клеймо изготовителя. Исключением являлась водка, табак, сахар,
медицинские препараты и еще некоторое число подобных им товаров. Почему?

Ответ:
Их изготовление было государственной монополией.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М.,Наука,1977, с.171.

Вопрос 11:
Норберт Винер сказал в одном интервью, когда его уж совсем замучили
докучливыми и невежественными вопросами, что по отношению к кибернетике
люди делятся на три категории. Две понятны - сторонники и противники. А
что за третья категория, которую Винер считал самой вредной?

Ответ:
Журналисты.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.13.

Вопрос 12:
Во время второй мировой войны группе ученых поручили разработать приборы
для автоматического управления зенитным огнем. Приборы они разработали,
но и получили кое-что еще. Что же именно?

Ответ:
Основные принципы кибернетики.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.15.

Вопрос 13:
Эта наука обвинялась ее критиками в ниспровержении материалистической
диалектики, в подготовке порабощения людей иным разумом и даже в лишении
людей возможности размножаться "старым привычным способом". Что это за
наука?

Ответ:
кибернетика.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.31.

Вопрос 14:
На одном из первых семинаров по бионике, собравшем, как и следовало
предполагать, много интересных биологов, математиков, медиков и
инженеров, директор тбилисского Института кибернетики Чавчавадзе
произнес темпераментную речь... на грузинском языке, хотя знал, что
подавляющее большинство присутствующих его не понимает. Зачем он это
сделал?

Ответ:
Чтоб показать пагубность того, что каждый специалист употреблял
терминологию своей специальности, непонятную другим.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.115.

Вопрос 15:
Среди людей не привились ни новиаль, ни интерлингва, ни идо, ни
сольресоль, ни оксиденталь, ни хабэ-абан, ни ао, ни логлан, ни даже
блайя-зимондаль. А среди компьютеров их собратья имеют больший успех.
Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
АЛГОЛ, ФОРТРАН и т.п. - универсальные общемировые языки.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.116.

Вопрос 16:
На одном из вселенских соборов из восьмидесяти отобрали и признали
только каждое двадцатое. Назовите их всех.

Ответ:
Евангелия от Марка, Луки, Матфея и Иоанна.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.118.

Вопрос 17:
Диалог:
   - Мальчик - личность.
   - Понятно.
   - Палец - часть руки.
   - Понятно.
   - Джон - мальчик.
   - Понятно.
   - Сколько пальцев у Джона?
   - А сколько рук у Джона?
   - У личности две руки.
   - Понятно. Сколько пальцев на руке?
   - Пять.
   - У Джона десять пальцев.
   Кто вел этот диалог?

Ответ:
Человек и компьютер.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.134.

Вопрос 18:
Именем этого научного учреждения назвали страну, а потом научное
учреждение стало себя именовать подобно научному учреждению этой страны.
Назовите его.

Ответ:
СОАН - Сибирское Отделение Академии Наук.

Источник:
Л.Католин. Кибернетическое путешествие. М., Знание, 1967, с.148.

Вопрос 19:
Все мы знаем, что такое топоним - название географического объекта.
Топонимизация - процесс присвоения и укоренения подобного названия. А
что такое детопонимизация? Приведите ее пример.

Ответ:
Например, бостон - название ткани, произошедшее от названия города.

Источник:
Э.Мурзаев. География в названиях. М., Наука, 1979, с.8.

Вопрос 20:
У англичан - Ньюкасл, у китайцев - Синьфу, у немцев Нойштадт, у турок -
Янгишар... А у нас?

Ответ:
Новгород.

Источник:
Э.Мурзаев. География в названиях. М., Наука, 1979, с.29.

Вопрос 21:
Назовите часть России, названную в честь враждебного России монарха.

Ответ:
Земля Франца-Иосифа.

Источник:
Э.Мурзаев. География в названиях. М., Наука, 1979, с.64.

Вопрос 22:
Чем Симферополь, Ставрополь и Мелитополь отличаются от Острополя,
Краснополя и Чистополя?

Ответ:
В первых "поль" - от греческого "полис", а во вторых - от русского
"поле".

Источник:
Э.Мурзаев. География в названиях. М., Наука, 1979, с.81.

Вопрос 23:
Тюль, персик, коньяк, гречка, фара... Что между ними общего?

Ответ:
Названия - от местностей.

Источник:
Э.Мурзаев. География в названиях. М., Наука, 1979, с.133.

Вопрос 24:
Почему ведущих неупорядоченный быт людей интеллигентного труда называют
богемой? Ведь Богемия - это Чехия, довольно-таки бюргерская страна.

Ответ:
Французы считали, что цыгане приходят в основном именно оттуда. Так что
богема - не чехи, а цыгане.

Источник:
Э.Мурзаев. География в названиях. М., Наука, 1979, с.141.

Вопрос 25:
Когда в 1541 году император Карл V триумфально въезжал в завоеванный
Милан, ректор одной из ученых коллегий шел рядом с балдахином. В ответ
на оказанную честь он предложил снабдить императорскую карету подвеской
из двух соединенных между собой валов, чтоб император не страдал от
тряски по плохим дорогам. Назовите его.

Ответ:
Это был Джироламо Кардано, предложивший карданный вал.

Источник:
С.Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках. М., Наука, 1982, с.14.

Вопрос 26:
Суд некого государства хотел оправдать этого человека в 1964 году - к
его 400-летнему юбилею. Но вопрос оказался для судей небесспорным, и его
оправдание поспело только к 1979 году. Кстати, нынешний владыка
распорядился провести дополнительное расследование этого судебного
казуса. Кто же был подсудимый?

Ответ:
Галилео Галилей.

Источник:
С.Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках. М., Наука, 1982, с.56.

Вопрос 27:
Ученые средневековья время от времени прибегали к обнародованию внешне
бессмысленного набора букв. Зачем?

Ответ:
Дабы защитить свой приоритет. Открытия, которые требовали
доказательства, они зашифровывали в виде анаграммы.

Источник:
С.Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках. М., Наука, 1982, с.67.

Вопрос 28:
В это изобретение великого Паскаля входит не так уж много частей. В нем
всего одно колесо, а ручек вдвое больше. Тургенев в письме Некрасову
выражал искреннее удивление тем, что это - изобретение Паскаля. Что это?

Ответ:
Тачка.

Источник:
С.Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках. М., Наука, 1982, с.119.

Вопрос 29:
Отец Паскаля Этьен, весьма талантливый администратор, выступал против
кардинала Ришелье и скрывался от ареста. Юная актриса Жаклина Паскаль,
его дочь, блестяще сыграв в спектакле, посещенном Ришелье, выпросила у
кардинала милость для отца. Однако Ришелье сопроводил помилование неким
условием, которое пошло на пользу и ему лично, и его репутации, и всей
провинции Руан. В чем оно состояло?

Ответ:
Чтоб Этьен Паскаль ему служил. Он был назначен интендантом провинции
Руан и управлял ей разумно и достойно, что делало честь и уму кардинала,
и его милосердию.

Источник:
С.Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках. М., Наука, 1982, с.127.

Вопрос 30:
Великого математика Яноша Бойяи прославила не его голова, не его рука (а
он был первым фехтовальщиком Венгрии), а его "Аппендикс". Как это стало
возможным?

Ответ:
Именно в "Аппендиксе" - "Приложении" к трудам своего отца Фаркаша Бойяи
он изложил неевклидову геометрию.

Источник:
С.Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках. М., Наука, 1982, с.183.

Тур:
4 тур

Дата:
18-Jan-1993

Вопрос 1:
Знаменитый сподвижник Петра Якоб Брюс перевел слово Gety как
"прибавление и убавление вод морских". А мы обычно переводим это двумя
словами. Какими?

Ответ:
Прилив и отлив.

Источник:
Ю.М.Якимович. Деятели русской культуры и словарное дело. М., Наука,
1985, с.44.

Вопрос 2:
Якоб Брюс переводил это слово с голландского на русский так: "гульбище
перед окном или дверьми у верхнего жилья, перилами оставленное". Мы же
переводим это одним-единственным словом. Каким?

Ответ:
Балкон.

Источник:
Ю.М.Якимович. Деятели русской культуры и словарное дело. М., Наука,
1985, с.47.

Вопрос 3:
В 1787 году вышло первое издание словаря, собранного по личному указанию
Екатерины II, где их было целых 200. А в новом издании 1790-1791 года их
добавилось 22 азиатских, 30 африканских и 23 американских. Сейчас так
много их ни в одном словаре практически никогда не встретишь. Кто же
они?

Ответ:
Языки.

Источник:
Ю.М.Якимович. Деятели русской культуры и словарное дело. М., Наука,
1985, с.54.

Вопрос 4:
Знаменитый архаист Шишков был членом некого высокого суда, в котором он
был не согласен с приговором. Целый ряд людей, приговариваемых к
наказанию, он предложил не просто ссылать в Сибирь, а составить там из
них Академию, чтобы принудить их своими знаниями развивать и
цивилизовывать этот суровый край. Хотя царь его мнение не поддержал, в
конечном счете какую-то реализацию его идеи получили сами собой. Кто эти
преступники?

Ответ:
Декабристы.

Источник:
Ю.М.Якимович. Деятели русской культуры и словарное дело. М., Наука,
1985, с.69.

Вопрос 5:
Президент Российской Академии Шишков прославился целым рядом своих
ложных выводов о происхождении русских слов. Например, слово "бритва" он
выводил из слова "брать" (берет волосы). А от какого слова производил
Шишков слово "война"?

Ответ:
От слова "вой".

Источник:
Ю.М.Якимович. Деятели русской культуры и словарное дело. М., Наука,
1985, с.75.

Вопрос 6:
Сирил Норткот Паркинсон сообщает, что комиссия, отбирающая кандидатов
для службы во флоте, может задать вопрос: "Назовите номер такси, на
котором вы приехали". При этом имеется в виду, что все равно никто его
не помнит. Как же нужно ответить, чтобы быть принятым?

Ответ:
Быстро назвать что угодно - ведь комиссия тоже не знает этого номера.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.18.

Вопрос 7:
Н.Паркинсон советует тщательно перечислять в объявлениях по найму
потенциальные бедствия и награды, варьируя их величину так, чтобы
максимально быстро и точно осуществить отбор нужного претендента. Как
определить, хорошо ли составлено объявление о найме? Или, чтоб быть
совсем точным - каким свойством должно обладать такое объявление, чтобы
оно было идеальным?

Ответ:
На него должен откликнуться только один человек. Он и будет нужен.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.21.

Вопрос 8:
Н.Паркинсон отмечает некий огромный, по его мнению, недостаток
французского парламента по сравнению с английским и тут же указывает,
что конгресс Соединенных Штатов этим недостатком не обладает.
Безусловно, обладают этим недостатком парламенты России, Украины, Японии
и, скажем, Испании. А вот новозеландский парламент этого недостатка
лишен. Что же это за недостаток?

Ответ:
Там говорят не по-английски.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.29.

Вопрос 9:
Специалисты по теории управления считают, что шут был крайне необходим и
полезен королевскому двору, и весьма жаль, что только в последнее время
в учреждениях появился специалист, выполняющий его функции. Какова его
профессия?

Ответ:
Производственный психолог.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.188.

Вопрос 10:
На военных кораблях для этого посылают драить медные части и палубу. В
кавалерии - убирать навоз и чистить сбрую. В коммерции - проводят
инвентаризацию. С каким неприятным для них свойством своих подчиненных
борются таким образом начальники?

Ответ:
С наличием свободного времени.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.256.

Вопрос 11:
Как, по мнению специалистов по теории управления, добиться полной
невозможности уничтожения какого-либо порока? Если не поняли -
подумайте, какой кот всегда получает еду и кров.

Ответ:
Создать организацию для борьбы с этим пороком. Она, как умный кот,
всегда оставит парочку мышей на свободе, чтоб было ясно, за что их
содержат.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.261.

Вопрос 12:
Рассматривая рекламу некого турбюро, вы видите крайне привлекательные
снимки, изображающие прекрасную местность, удобные отели и т.п. Вы
берете рекламу другого бюро - там все плохо и некрасиво. Но вдруг вы
видите, что это та же местность и тот же отель! Если вы все-таки решите
туда поехать, к кому вы обратитесь и почему?

Ответ:
К первому бюро. Раз они сделали одну работу лучше, чем второе, сделают и
остальные - скажем, закажут номера.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.272.

Вопрос 13:
Хороший администратор Игрек, в отличие от бездарного администратора
Икса, считает, что он должен работать не с бумагой, а с людьми и
производимой продукцией. А когда Игрек хоть в чем-то согласен с Иксом?

Ответ:
Когда он работает на бумажной фабрике.

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.276.

Вопрос 14:
В Англии известен анекдот, в котором рассказывается, как взвод солдат
марширует к пропасти, а сержант умоляет молодого офицера: "Скажите им
хотя бы "прощайте!". Что забыл неопытный офицер?

Ответ:
Уставную команду "Стой!".

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.303.

Вопрос 15:
Некий английский студент, согласно анекдоту, ответил на экзамене на
сложный вопрос: "Бог знает, а я нет". Что ответил ему преподаватель?

Ответ:
"Бог выдержал экзамен, а вы нет".

Источник:
С.Н.Паркинсон. Законы Паркинсона. М., Прогресс, 1989, с.305.

Вопрос 16:
При своем основании этот город находился в непроходимых лесных дебрях.
Сейчас это не так, но память об этом сохранилась в его имени. Что это за
город?

Ответ:
Брянск. Раньше он назывался Дебрянск.

Источник:
А.И.Федоров. Образная речь. Новосибирск, Наука, 1985, с.78.

Вопрос 17:
Древние считали, что раньше люди были значительно больше ростом, чем
сейчас. Во II веке н.э. Павсанию показывали скелет Ореста длиной 7 м.
При императоре Адриане нашли кости Аякса и вычислили его рост - около 11
м. А один из французских академиков подсчитал, что рост Адама был 37 м
73 см, а Евы - 36 м 19 см. На чем базировались эти заблуждения?

Ответ:
На находках костей динозавров.

Источник:
В.Ларичев. Сад Эдема. М., Госполитиздат, 1981, с.8.

Вопрос 18:
Голландец Эжен Дюбуа установил на о.Ява каменную тумбу с надписью: "P.E.
175 m O-N-O, 1891/93." Последняя часть понятна: что-то произошло в 175
метрах к востоко-юго-востоку от этого места в 1891-1893 году. А что
значат буквы Р.Е.?

Ответ:
Pitecantropus erectus - человек прямоходящий.

Источник:
В.Ларичев. Сад Эдема. М., Госполитиздат, 1981, с.68.

Вопрос 19:
Царь Аттики Кодр перед решающим сражением с врагами, переодевшись
простым воином, проник в их лагерь, затеял там драку и был убит. То,
чего он желал, поступая таким образом, сбылось, но мало кто, кроме
завсегдатаев телепрограммы "Эльдорадо", свяжет этот факт с его
поступком. Какова же была причина столь странных действий?

Ответ:
Ему предсказали, что Аттика победит, если ее царь погибнет.

Источник:
Болингброк. Письма об изучении и пользе истории. М., Наука, 1978, с.26.

Вопрос 20:
Лорд Болингброк пишет, что английским королем Генрихом VII был закрыт
храм некого римского бога. Не думайте над тем, кто его открыл - это
выражение фигуральное. Но поскольку это было хорошим делом, все-таки
назовите этого бога.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Его храм открывался в войну.

Источник:
Болингброк. Письма об изучении и пользе истории. М., Наука, 1978, с.72.

Тур:
5 тур

Дата:
04-Feb-1993

Вопрос 1:
Она бывает голливудская, очковая, яичная, рисовая и даже моно! Кто же
она?

Ответ:
Диета.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.8.

Вопрос 2:
Для измерения их числа носят специальный прибор. Их меньше, когда нет
бензинового кризиса, и больше, когда неисправен лифт. А вообще считают,
что хорошо, когда их не меньше 10000 в день. О чем идет речь?

Ответ:
О шагах.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.12.

Вопрос 3:
Если в холодильнике появился неприятный запах, самое неправильное, что
можно сделать - сразу его устранить или замаскировать с помощью
специальных дезодорантов. Почему?

Ответ:
Сначала надо найти и устранить его причину.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.40.

Вопрос 4:
Алюминий мгновенно окисляется на воздухе, и эту очень прочную и инертную
пленку могут разрушить только соли и кислоты. Какой вывод из этого
должны сделать домохозяйки?

Ответ:
Сварив что-то в алюминиевой кастрюле, сразу же перелить это в другую
посуду.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.46.

Вопрос 5:
В одном из руководств по сохранению здоровья сказано, что дети 3-4 лет
во избежание развития косоглазия и нервных перегрузок могут смотреть
только одну телепередачу. Какую?

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши!"

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.68.

Вопрос 6:
Если на ткани перечеркнутый кружок, ее нельзя чистить химическими
растворителями вообще. Если буква "F" - чистить можно только бензином.
Если буква "P" - и перхлорэтиленом, и бензином. А если буква "A"?

Ответ:
Можно чистить любыми растворителями.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.80.

Вопрос 7:
Раков ловят на тухлое мясо. Волка - на живую приманку, как и щуку. Котов
- на валерьянку... А кого, очень вредного, опасного и почти
неистребимого, ловят на пиво?

Ответ:
Тараканов.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.85.

Вопрос 8:
Человек начал его применять еще в 1887 году, а почти ровно через 100 лет
у нас это запретили как полностью бесполезное. Правы были и те, и
другие. Но как символ затхлости он известен нам и сейчас. О чем идет
речь?

Ответ:
О нафталине.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.88.

Вопрос 9:
Сент-Экзюпери писал об этом так: "У тебя нет ни вкуса, ни цвета, ни
запаха, тебя невозможно описать, тобой наслаждаются, не ведая, что ты
такое... Нельзя сказать, что ты необходима для жизни, ты сама жизнь...
Ты самое большое богатство в мире!" О чем это?

Ответ:
О воде.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.107.

Вопрос 10:
Как известно, за электронагревателями необходим строгий надзор. А какие
из них вообще нельзя оставлять включенными на ночь?

Ответ:
Индивидуальные (электрогрелки и т.п.)

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.73.

Вопрос 11:
В городе эту воду можно использовать только на хозяйственные нужды. В
сельской местности разрешается делать это и в целях личной гигиены. О
какой воде идет речь?

Ответ:
О дождевой.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.116.

Вопрос 12:
Этот человек хочет спуститься в колодец (почистить его, что-либо достать
и т.п.). Но сначала он опускает туда в ведре зажженную свечу. Зачем?

Ответ:
Чтобы проверить, не скопились ли на дне колодца вредные газы.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.121.

Вопрос 13:
Морковку лучше рвать попозже, а овощи есть весной, а не осенью. С
картофеля и огурцов стоит срезать кожуру, а у капусты наоборот -
вырезать кочерыжку. Чего вы добьетесь?

Ответ:
Уменьшите вероятность отравления нитратами.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, с.138.

Вопрос 14:
Владимир Соловьев как-то сказал своей сестре Поликсене: "Мы женаты". Он
не был повинен в кровосмесительстве, только в излишне вольном каламбуре.
Что он имел в виду?

Ответ:
Мы же на "ты"!

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.34.

Вопрос 15:
Когда Пшибышевский познакомился с Ибсеном, тот ему сказал: "Я никогда не
слыхал Вашего имени. Но по лицу вашему я вижу, что вы борец. Боритесь, и
вы достигнете своего. Будьте счастливы". Через пару дней Пшибышевский
встретил Ибсена на улице и сказал: "Я Пшибышевский, здравствуйте". Что
ответил Ибсен?

Ответ:
"Я никогда не слыхал Вашего имени. Но по лицу вашему я вижу, что вы
борец. Боритесь, и вы достигнете своего. Будьте счастливы".

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.34.

Вопрос 16:
Почему, согласно белорусской легенде, Христос, сойдя на землю и погостив
в мужичьей избе, отменил знание людьми часа своей смерти?

Ответ:
Он не чинил избы - "все равно завтра умру".

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.42.

Вопрос 17:
Некий человек попросил в типографии просмотреть текст "Мелочей" Лескова.
Ему отказали, так как у газеты, печатающей "Мелочи", был бесцензурный
статус. "Но ведь я не цензор!" - взвыл гость. Кто же он был?

Ответ:
Сам Лесков.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.44.

Вопрос 18:
Короленко ехал в пролетке с молодой супружеской парой. Когда пролетка
приостановилась, молодожены стали целоваться. Идущий навстречу студент с
насмешкой спросил у Короленко: "Профессор, какой породы камушек, что у
вас под ногами?" Короленко ответил: "Во-первых, я не профессор, а
во-вторых..." Что?

Ответ:
Это не моя жена.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.47.

Вопрос 19:
Во время революции некий чин жаловался, что зря печатают книги - не
хватает бумаги на вещь гораздо более ценную. Ввиду схожести ситуаций
ответьте, что же это?

Ответ:
Деньги.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.93.

Вопрос 20:
Горькому, защищавшему коллективную собственность, Уэллс напомнил об
одном-единственном предмете, который, хочется верить, имеется у каждого
из вас и поинтересовался, будут ли и эти предметы общими. Что это?

Ответ:
Зубная щетка.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.147.

Вопрос 21:
Гумилев резко осуждал Блока за строки "В какие улицы глухие гнать
удалого лихача?". Почему?

Ответ:
Лихач - не лошадь, а человек.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.205.

Вопрос 22:
Репин говорил, что его выучил спать на свежем воздухе некий молодой
человек - для долголетия. Репин был ему так благодарен, что возвел в его
честь некое каменное сооружение, где и изложил этот рецепт для всеобщего
сведения. Если вы правильно ответите, что это за сооружение, все
расхохочутся.

Ответ:
Надгробие.

Комментарий:
Этот человек умер молодым.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.280.

Вопрос 23:
По мнению Демьяна Бедного, хороший актер, в отличие от плохого, делает
обратные сборы. Что он имел в виду?

Ответ:
Хороший актер едет на гастроли, а на обратном пути дает повторные
спектакли, и сборы от них больше, чем от предыдущих.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, с.442.

Вопрос 24:
День рождения Колумба указан, по нашим временам, очень странно - между
25 августа и 31 октября. Более точные сведения помешал получить некий
религиозный обычай, вытесненный в наше время обычаем светским. О чем
идет речь?

Ответ:
Сейчас празднуют не именины, а дни рождения, и это не совсем одно и то
же.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.8.

Вопрос 25:
В средневековье благодаря торговле пряностями торговый баланс Европы
стал отрицательным. Все начали искать золото, особенно две
профессиональные группы. В одной из них большинство было бандитами, а в
другой - жуликами. Кто же они?

Ответ:
Открыватели новых земель и алхимики.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.14.

Вопрос 26:
Отец церкви Лактант Фирмиан, живший в IV веке, говорил: "Неужели есть до
такой степени выжившие из ума, что считают, будто существует на Земле
такая местность, где все вещи перевернуты и низ есть верх, а верх есть
низ, деревья растут в другую сторону, а дождь, град и снег выпадают
вверх?". Земля, о которой вел речь Лактант Фирмиан, тем не менее
существует, хотя и не обладает столь ужасными свойствами. Назовите ее.

Ответ:
Например, Австралия - земля антиподов.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.37.

Вопрос 27:
Султан Египта угрожал испанцам, что если они не прекратят преследования
мавров, египтяне разорят одну-единственную могилу. Чью?

Ответ:
Гроб Господень.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.39.

Вопрос 28:
Колумб стартовал из Палоса, а не из гораздо более известных и больших
портов - Севильи и Кадикса. Они были заняты - из них в это время уезжало
из Испании более 140000 человек. Кто они были?

Ответ:
Евреи, которым тогда приказали креститься или покинуть Испанию.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.46.

Вопрос 29:
Родриго де Триана увидел ее первым, но не получил обещанной награды в
10000 мараведи. Кто она?

Ответ:
Америка.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.70.

Вопрос 30:
Во время второго плавания Колумба на обратном пути возник бунт. Команда
требовала убить индейцев, которых они везли с собой. Но Колумб спас их,
сделав обратное тому, что делал ранее. Что же?

Ответ:
Он сказал, что они уже почти дома и голодная смерть им не грозит.

Комментарий:
Ранее он, наоборот, преуменьшал проплываемое расстояние, чтобы все
верили, что до Америки еще долго плыть.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.138.

Вопрос 31:
Колумб привез только два мешка этого, а в 1500 году в Испании уже
собрали богатый урожай этого. Какая бывшая союзная республика славилась
кашей из этого?

Ответ:
Молдавия (речь идет о кукурузе).

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.148.

Вопрос 32:
Итальянцы говорили, что генуэзцы ценят три вещи: мужчин без совести,
женщин без стыда и море... Без чего?

Ответ:
Без рыбы.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.163.

Вопрос 33:
Почему брезгливые средневековые моряки ели свой хлеб ночью?

Ответ:
Чтоб не видеть копошащихся в нем червей.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, с.176.

Тур:
6 тур

Дата:
08-Feb-1993

Вопрос 1:
Вегетарианцы делятся на две большие группы: старовегетарианцы и
младовегетарианцы. Отличает эти группы отношение к двум видам продуктов.
Назовите их.

Ответ:
Это молочные продукты и яйца. Старовегетарианцы не употребляют их в
пищу, а младовегетарианцы - употребляют.

Источник:
Т.Ташев. Как правильно питаться. Медицина и физкультура, София, 1988,
с.105.

Вопрос 2:
Ежедневно из организма человека выделяется 2,5 л воды. Выпивает он
примерно литр, с супами, компотами, соками и другой пищей получает еще
литр. А откуда берутся еще пол-литра?

Ответ:
Синтезируются в организме в результате его химических реакций.

Источник:
Т.Ташев. Как правильно питаться. Медицина и физкультура, София, 1988,
с.51.

Вопрос 3:
Среди населения Афин Аристотель отличал три класса: "очень зажиточные",
"средние" и "крайне неимущие". Современные исследователи, даже не
оспаривая классификацию Аристотеля, добавляют к этим трем классам
четвертый. Какой?

Ответ:
Рабов.

Комментарий:
Аристотель их вообще за людей не считал.

Источник:
И.Нахов. Философия киников. М., Наука, 1982, с.33.

Вопрос 4:
В 1800 году благодаря крайне маловероятной случайности выборы
американского президента в итоге были проведены палатой представителей
конгресса США. Томас Джефферсон победил Аарона Бэрра, создав прецедент
применения одной из статей американской конституции, которую вряд ли
придется использовать снова, хотя она и не отменена. Что же произошло на
выборах 1800 года в Америке?

Ответ:
Голоса выборщиков разделились точно поровну.

Источник:
В.Согрин. Основатели США: исторические портреты. М., Наука, 1983, с.87.

Вопрос 5:
Сдавая курс офтальмологии, студент-медик Арманд Хаммер спросил у одного
из присутствующих в экзаменационном зале имя некоего преподавателя.
Впоследствии оказалось, что это он сам и есть, что очень смутило
студента. Почему?

Ответ:
Именно ему он и сдавал этот курс. Он не посещал лекций.

Вопрос 6:
Владелец нескольких кинотеатров на юге Бразилии резко повысил
посещаемость своих заведений, установив на их входе распространенный
прибор для получения с его помощью оплаты. Особенно радовались этому
дети. Что это за прибор?

Ответ:
Весы. Плата бралась по весу.

Вопрос 7:
Это применяли против мороза и даже сравнивали с жидким огнем. Арманд
Хаммер считает, что во время путешествия в Россию это представляло для
него большую опасность, чем волки. Другие американцы, согласно
литературным источникам, не пожалели двести рублей, чтоб приобрести
способ приготовления этого. Что это?

Ответ:
Самогон.

Источник:
А.Хаммер. Мой век - двадцатый. М., Прогресс, 1988, с.98.

Вопрос 8:
После открытия Огильского месторождения нефти в Ливии президент фирмы
"Эксо-Ливия" Винн явился к ее открывателям. По их рассказам, он принес с
собой два необходимых атрибута коммерческих переговоров, вошедшие в
пословицу. Назовите их.

Ответ:
Кнут и пряник.

Источник:
А.Хаммер. Мой век - двадцатый. М., Прогресс, 1988, с.211.

Вопрос 9:
Их в Америке всего сто, а когда о каком-то человеке хотят сказать, что
он играет в Америке важную роль, его уважительно именуют сто первым...
Кем?

Ответ:
Сенатором.

Источник:
А.Хаммер. Мой век - двадцатый. М., Прогресс, 1988, с.268.

Вопрос 10:
Еще в древнекитайской "Книге перемен", написанной в VII в. до н.э.,
приведены 9 чисел, по 3 в ряд. Первый ряд - 4, 9, 2. Второй - 3, 5, 7.
Третий - 8, 1, 6. Что они значат?

Ответ:
Это первый в истории магический квадрат. Все суммы чисел по горизонтали,
вертикали и диагонали квадрата равны.

Источник:
Д.Стройк. История математики. М., Наука, 1978, с.49.

Вопрос 11:
Епископ Руи Лопес прославил Испанию, дав ее имя тому, что чаще всего
начинает поединки прославленных мастеров. Что висело на золотой цепи,
которую подарил ему Филипп II Испанский?

Ответ:
Шахматная фигура (ладья).

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.27.

Вопрос 12:
Один из первых профессиональных шахматистов, Филипп Стамма из Сирии,
издал в 1737 году книгу, в которой советовал игрокам в шахматы соблюдать
все рекомендации некой иной науки. Какой?

Ответ:
Военной стратегии.

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.34.

Вопрос 13:
Два великих шахматиста - Александр Алехин и Роберт Фишер - заклеймили
этих врагов великих мастеров, с помощью заговоров преграждающих истинным
талантам путь к шахматному Олимпу. Их утверждения можно подтвердить тем,
что, начиная с момента, когда звание чемпиона мира впервые присвоили
официально, большая часть времени прошла под знаком успеха их происков.
Даже теперь они у цели, правда, только наполовину. Кто же эти злодеи?

Ответ:
Евреи.

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.41.

Вопрос 14:
Герой французского писателя Пьера Буля профессор Фонтэн мечтал создать
машины, близкие к человеку. Для этого он создал машину, безошибочно
играющую в шахматы и побеждающую даже самых сильных противников. Но
ученые отвергли его претензии на решение столь сложной задачи. Чтоб
общественное мнение признало его правоту, ему пришлось внести в них одно
усовершенствование. Какое?

Ответ:
Испортить их, чтобы время от времени они проигрывали.

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.127.

Вопрос 15:
В моралите Готье де Куанси "Чудеса богоматери" рассказывается о
шахматной партии Бога и дьявола. Дьявол, желая дать мат человеку за
совершение первородного греха, загнал его в угол доски. Что сотворил
Бог, чтобы одержать победу?

Ответ:
Ферзя - святую деву.

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.136.

Вопрос 16:
Герой Мора Иокаи, некий араб, играл сам с собой в шахматы, отвечая всем
любопытствующим, что играет с Аллахом. Играл он на деньги и в случае
проигрыша раздавал проигранные суммы первым встречным, считая, что так
расплачивается за проигрыш. Как же он получал с Аллаха проигранное им?

Ответ:
Грабил первого встречного на эту сумму.

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.237.

Вопрос 17:
Единственная марка Польши, посвященная шахматной теме, выпущена в честь
проходящего в Закопане первенства мира. На ней изображены две
человеческие ладони и шахматная фигура. О каком первенстве идет речь?

Ответ:
О первенстве среди глухонемых (руки сложены в слово "шахматы").

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, с.291.

Тур:
7 тур

Дата:
11-Feb-1993

Вопрос 1:
В войне 1812 года русское общество было единым в неприятии
наполеоновской агрессии. Наполеон не решился провозгласить лозунг
освобождения крепостных, и простой народ не только не поддерживал его,
но и считал предтечей антихриста. Тем не менее во время этой войны
именно в русской армии очень часты были случаи убийства и ранения
русскими солдатами своих офицеров, особенно вечером и ночью. Почему?

Ответ:
Русские офицеры так и не оставили дворянскую привычку говорить между
собой по-французски.

Источник:
С.Голубов. Багратион. М., Воениздат, 1960, с.48.

Вопрос 2:
У славян четверг был днем Перуна, у древних германцев - днем его
коллеги, бога грома Доннера (по-немецки четверг так и называется -
Donnerstag). Какой устойчивый русский фразеологизм возник благодаря
этому?

Ответ:
После дождичка в четверг.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.273.

Вопрос 3:
Красный фригийский колпак в Риме носила определенная категория рабов, а
в революционной Франции он стал символом свободы. Почему?

Ответ:
Его носили освобожденные рабы.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.288.

Вопрос 4:
В этом традиционном для западноевропейского средневековья сражении одно
войско представлено курами, куропатками и гусями, в кавалерии - коровы,
в гвардии - фазаны и павлины. Другим войском командует лук-порей, а
входят в него овощи и всяческая рыба - сардины, тунцы и даже хек
серебристый. Когда происходила такая война?

Ответ:
В карнавал - в конец поста.

Комментарий:
Победа мяса знаменовала разрешение употреблять мясную пищу.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, с.12.

Вопрос 5:
В Испании в начале поста дети вырезали из бумаги старуху с семью ногами
с рыбой в руках. Что эти дети делали каждую неделю?

Ответ:
Отрывали ей ногу, считая, когда же закончится пост.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, с.63.

Вопрос 6:
В день весеннего равноденствия в датских деревнях можно было увидеть
странное зрелище. Крестьяне обходят свои скотные дворы по разу бьют
своих свиней палкой изо всех сил. Зачем?

Ответ:
Они пробуют свиней. Если свинья не упала от удара палкой - хорошо
откормлена за зиму.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, с.115.

Вопрос 7:
Нож для отрезания хвостов, стеклянные ножницы, мякинный плуг, угломер
для навозной кучи, комариный жир... Все это нужно скандинавским
крестьянам только лишь один день в году. Какой?

Ответ:
1 апреля.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, с.129.

Вопрос 8:
В Албании весьма своеобразно празднуется 1 мая. Албанцы употребляют в
этот день свое традиционное кушанье. Интересно то, что хоть Албания
бедна, албанцы могут позволить себе поесть этого вволю, а жители богатой
Европы, особенно из обеспеченных классов, позволить себе этого не могут.
Что это за кушанье?

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
1 мая - Вальпургиева ночь, а чеснок отпугивает нечистую силу.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, с.318.

Вопрос 9:
Уильям Блейк называл это произведение "великим кодом искусства", так как
без него трудно понять большинство распространенных в искусстве сюжетов.
Что это за произведение?

Ответ:
Священное писание.

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, с.225.

Вопрос 10:
Немец из Пензы Карл-Теодор-Казимир принял православную веру и при
крещении взял себе имя писателя Гаршина. А как была его фамилия?

Ответ:
Мейерхольд.

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, с.239.

Вопрос 11:
Джон Рескин сказал, что это наиболее полный вид разрушения, которое
может претерпеть памятник истории или архитектуры. Что же это?

Ответ:
Реставрация.

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, с.246.

Вопрос 12:
Жан Кокто считал Виктора Гюго душевнобольным, страдающим манией величия.
Кем же, по мнению Жана Кокто, Гюго себя воображал?

Ответ:
Виктором Гюго.

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, с.335.

Вопрос 13:
Согласно легенде, некий специалист по теории вероятностей придумал
остроумный, но совершенно неверный способ обезопасить себя от появления
в самолете, в котором вы летите, террориста с бомбой. Что это за способ?

Ответ:
Брать в самолет бомбу, ибо появление в одном самолете двух террористов с
бомбами крайне маловероятно.

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, с.313.

Вопрос 14:
По одной из версий, вежливое обращение на "вы" родилось на закате
Римской империи. К кому же так обращались римляне?

Ответ:
К императору.

Комментарий:
Ведь их теперь было два - Западной и Восточной Римской империи.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.30.

Вопрос 15:
Ответьте на старинную религиозную загадку, которую на Руси задавали
детям: что у Адама спереди, а у Евы сзади?

Ответ:
Буква "а".

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.45.

Вопрос 16:
Как издавна на Руси называлась пара - волов, коней, да кого угодно -
запряженная в одну упряжку?

Ответ:
Супруги.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.193.

Вопрос 17:
Представьте себе, что вы ведете на французском острове Корсика
переговоры с местным бизнесменом о создании СП и в ответ на ваши
предложения ваш партнер предложил вам прогуляться к морю. Что вы можете
сказать о судьбе переговоров?

Ответ:
ваши предложения категорически не подошли вашему партнеру. Море на
маленьком острове всюду, куда бы вы не пошли, а это значит - на все
четыре стороны.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.245.

Вопрос 18:
С солью традиционно связаны такие понятия, как постоянство, верность,
вечность. С каким бытовым свойством соли это связано?

Ответ:
С ее способностью предотвращать гниение, предохранять продукты от порчи.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.265.

Вопрос 19:
В 1492 году в России ожидали, что произойдет некое эпохальное событие,
которое перевернет весь мир. Как вы знаете, Колумб действительно открыл
в этом году Америку, но ожидания русских не сбылись. Чего же они ждали?

Ответ:
Конца света - по православному календарю это 7000 год.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, с.241.

Тур:
8 тур

Дата:
01-Mar-1993

Вопрос 1:
В 1695 году Исаак Ньютон столкнулся с невозможностью продвижения по
службе в Кембриджском университете, так как не имел, причем по своей
воле, никакой должности в исстари сложившейся иерархии той отрасли
знаний, в которой был тогда и остается сейчас признанным авторитетом.
Для почтения к Ньютону в СССР это был только плюс, а тогда ему пришлось
подрабатывать смотрителем монетного двора, чтобы хоть как-то поправить
материальное положение. Чего же не имел Ньютон?

Ответ:
Религиозного сана.

Комментарий:
Это несмотря на то, что и сейчас каноническим в англиканской церкви
считается его толкование на Апокалипсис.

Источник:
В мире науки, 1/91, М., Мир, 1991, с.8.

Вопрос 2:
С незапамятных времен римляне перевозили тяжелые грузы на волах, но
практически никогда не использовали для этого лошадей. Незнание какой
науки мешало римлянам усовершенствовать свое хозяйство?

Ответ:
Анатомии.

Комментарий:
Упряжь, годная для вола, душит лошадь. Отсюда ложный вывод, что лошадь
не годится как тягловый скот.

Источник:
В мире науки, 1/91, М., Мир, 1991, с.57.

Вопрос 3:
Рачки бокоплавы насильно захватывают и таскают у себя на спине
крылоногих моллюсков. Зачем?

Ответ:
Чтоб их не съели - эти моллюски ядовиты.

Источник:
В мире науки, 1/91, М., Мир, 1991, с.79.

Вопрос 4:
Средний американец работает по 8 часов в день, т.е. 122 дня в году. Два
дня в неделю выходные, в году - 104. 122-104=18. Примерно 10 дней длится
отпуск. 18-10=8. Но в Америке как раз 8 праздничных дней. Значит,
средний американец вообще не работает? Если можете, опровергните это.

Ответ:
Если американец работает 122 дня в году (кстати, это тоже липа -
выходные-то не посчитали), то что дает вычитание выходных дней из
рабочих? Ничего! Вычитать их можно из 365, чтоб установить общий баланс.

Источник:
В мире науки, 1/91, М., Мир, 1991, с.83.

Вопрос 5:
49% итальянцев и 21% итальянок признались, что были неверны своим
супругам. Это вызвало сенсационный газетный заголовок: "70 итальянцев из
100 - прелюбодеи!" Верно ли это? Если да, то почему, если нет, каков же
истинный процент?

Ответ:
35%. Мужчин и женщин, как и везде, в Италии примерно поровну, так что
данные цифры надо делить на 2.

Источник:
В мире науки, 1/91, М., Мир, 1991, с.82.

Вопрос 6:
Когда при королеве Анне Англия в союзе с Голландией воевала против
Франции, английские патриоты всячески порицали любимые ранее англичанами
французские вина и хвалили голландский джин. К каким последствиям для
Англии это привело?

Ответ:
К чудовищной вспышке пьянства. Джин - гораздо более крепкий напиток.

Источник:
В мире науки, 2/91, М., Мир, 1991, с.5.

Вопрос 7:
Листья акации вырабатывают ядовитое вещество таннин. Обычно его в
листьях очень мало, но если это или даже соседнее дерево теряет часть
листьев (об этом акация узнает по выделению отрывающиимися листьями
этилена), концентрация таннина в листьях резко растет. Зачем?

Ответ:
Чтоб отравить часть антилоп, едящих листья.

Источник:
В мире науки, 2/91, М., Мир, 1991, с.37.

Вопрос 8:
Змеи свиваются в клубок, жаба зарывается в почву, лягушка стекленеет до
ломкости, черепаха лежит на дне озера, волк ничего особенного не
делает... А медведь?

Ответ:
Спит - так эти звери пережидают зиму.

Источник:
В мире науки, 2/91, М., Мир, 1991, с.47.

Вопрос 9:
Томас Джефферсон одним из первых стал выращивать это растение на своей
ферме. Из него сделаны паруса и ванты первого американского военного
корабля, первый флаг США и первые джинсы. Оно дает ткань, масло, белок,
горючее - всего не перечислить. Тем не менее еще с 30-х годов выращивать
его в США запрещено. Назовите это растение.

Ответ:
Это конопля - источник марихуаны.

Источник:
В мире науки, 2/91, М., Мир, 1991, с.73.

Вопрос 10:
Ранним августовским утром 1888 года фрау Берта и два ее сына сели в
автомобиль и поехали к бабушке. Каждый час они доливали в машину воду,
по мере необходимости покупали в аптеках бензин (там его продавали в
бутылках для чистки одежды), после полудня сапожник заменил им кожаным
пластырем прогоревшую тормозную прокладку, а потом Берта сменила
лопнувший тросик управления на резинку из своего пояса. Больше аварий не
было, и все благополучно доехали. А как была фамилия Берты?

Ответ:
Бенц.

Источник:
В мире науки, 2/91, М., Мир, 1991, с.80.

Вопрос 11:
Это сорняк попал в США из России и даже называется там "русским
чертополохом". Он колол крестьянам руки, повреждал лошадям ноги. А
теперь он угрожает даже автомобилям на асфальтовых дорогах. Как он
называется?

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
Когда их массы катятся по дорогам навстречу автомобилям, видимость
ухудшается и возникает опасность столкновений.

Источник:
В мире науки, 5/91, М., Мир, 1991, с.55.

Вопрос 12:
Этот метод лечения относительно массово используется только
нидерландскими врачами. Его применяют при болезни Альцгеймера,
онкологических заболеваниях, рассеянном склерозе и ряде других тяжелых
недугов. Его может применить только группа врачей, сообщив об этом
следователю. Примерно 3000 нидерландцев ежегодно получают с помощью
этого метода облегчение от страданий. Назовите его.

Ответ:
Это эвтаназия - легкая добровольная смерть.

Источник:
В мире науки, 5/91, М., Мир, 1991, с.70.

Вопрос 13:
В конце 30-х годов Всемирный совет психологических исследований назначил
премию в 10000 долларов за демонстрацию Совету любого явления
определенного класса. У нас массы людей утверждают, что могут заработать
эту премию, но что-то не являются за ней, а ведь деньги немалые... Что
это за явления?

Ответ:
Сверхъестественные (спиритические и т.д.).

Источник:
В мире науки, 6/91, М., Мир, 1991, с.5.

Вопрос 14:
Политологи Зеев Маоз и Брюс Рассет проанализировали военные конфликты
между всевозможными государствами и обнаружили, что при наличии у обоих
конфликтующих государств некоей особенности государственного строя
военный конфликт между ними никогда не возникает. Что это за
особенность?

Ответ:
Демократический строй.

Источник:
В мире науки, 6/91, М., Мир, 1991, с.49.

Вопрос 15:
Три американских археолога выдвинули теорию, названную ими "гипотезой
Евы". Эта Ева, по их мнению, жила в Африке более 150000 лет назад. Чем
же она, по мнению этих ученых, так интересна?

Ответ:
Согласно их теории, от этой гипотетической женщины произошли все живущие
на Земле люди.

Источник:
В мире науки, 6/91, М., Мир, 1991, с.68.

Вопрос 16:
Нам рекомендуют не хранить чищеный картофель в воде, не варить еду в
кастрюле с закрытой крышкой, толочь картофель и овощи не металлическим,
а деревянным пестиком и подавать горячее на стол сразу же после
приготовления. Что при этом желают сохранить?

Ответ:
Витамин C.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.21.

Вопрос 17:
Вот вам ложка, вилка и нож. Расскажите подробно, как вы их положите,
сервируя стол.

Ответ:
Ложка и нож - справа, вилка - слева, нож лежит отточенной стороной
лезвия в сторону тарелки, ложка и вилка - вогнутой стороной кверху.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.29.

Вопрос 18:
В колонке "A" всех превосходит печень, в колонке "B" - тоже, в колонке
"C" - черная смородина... а в колонке "D"?

Ответ:
Скорее всего, рыбий жир.

Комментарий:
Речь идет о таблице, указывающей содержание витаминов.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.38.

Вопрос 19:
При раскопках Керчи найдены большие емкости, выложенные камнями, прямо
около моря. А что же изображено на керченских монетах того же периода
античности?

Ответ:
Рыбья голова.

Комментарий:
Это были засолочные чаны.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.54.

Вопрос 20:
Пенициллин - не только лекарство, но и еда. В состав какого блюда он
входит?

Ответ:
Сыра рокфор.

Комментарий:
Он покрыт плесенью "пенициллиум рокфорти".

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.74.

Тур:
9 тур

Дата:
02-Mar-1993

Вопрос 1:
Ангелы не имеют пола. Однако сам Бог - мужчина. Докажите это.

Ответ:
Именно Адама Бог создал "по образу и подобию своему", а Еву уже так
себе, из ребра.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.13.

Вопрос 2:
Какими двумя словами в русском каноническом переводе Библии переводятся
слова "Элохим" и "Яхве"?

Ответ:
"Бог" и "Господь".

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.14.

Вопрос 3:
Согласно Библии, Бог сотворил Еву из Адамова ребра. А вот лебедские
татары из Сибири считают, что материал для сотворения Евы в Библии
указан правильно, а вот с тем, кто сотворил, маленькая ошибочка вышла.
Кто же, по их мнению, сотворил Еву?

Ответ:
Дьявол, конечно.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.18.

Вопрос 4:
Согласно мнению аборигенов острова Целебес, бог и-Комбенджи изготовил
эталонные образцы мужчины и женщины, которые были утверждены прочими
богами на подобии худсовета. Как и любой худсовет, этот сделал чисто
техническое замечание, которое и было удовлетворено. Какое?

Ответ:
Мужскую фигуру чуть увеличили, а женскую - уменьшили.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.19.

Вопрос 5:
По легендам даяков, всех людей до их рождения лепит из глины бог
Салампандаи. Слепив человечка, он обязательно предлагает ему меч и
прялку. Зачем?

Ответ:
Если он выберет меч - будет мужчиной, прялку - женщиной.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.20.

Вопрос 6:
Племя била-ан с острова Минданао считает, что в начале времен жил бог
Мелу, отличавшийся невероятно огромными размерами, которые даже
вообразить невозможно. Какой предмет, по их мнению, мог дать
представление о размерах бога Мелу?

Ответ:
Никакой - так он был огромен.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.21.

Вопрос 7:
Согласно Платону, ранее у людей было по две головы, четыре руки и четыре
ноги. Почему же теперь у нас всего этого вдвое меньше?

Ответ:
Боги разделили людей пополам - на мужчин и женщин.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.27.

Вопрос 8:
По словам туземцев острова Фиджи, луна и крыса заспорили об участи
людей, причем каждый хотел, чтоб она была подобна их собственной участи.
В споре победила крыса. Что в результате произошло?

Ответ:
Люди стали умирать.

Комментарий:
Если бы этого не было - люди бы возрождались к жизни, как луна после
новолуния.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.45.

Вопрос 9:
Согласно законам Аттики, изгнанный убийца, против которого в его
отсутствие возбуждали новое обвинение, имел право вернуться в Аттику для
защиты, но не сходить на ее землю, а говорить только с борта корабля, на
котором он приплыл. Реальный смысл этого понятен - в случае осуждения
убийца мог уплыть. А мистический?

Ответ:
Это делалось для того, чтобы он не ступил на землю Аттики, чтоб
прикосновением не навести порчу на ее землю.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.50.

Вопрос 10:
Алкмеон, убивший свою мать Эрифилу, долго скитался по земле, пока не
поселился на Эхинандских островах в устье Ахелоя, образованных речными
наносами. Почему?

Ответ:
Он не мог жить на земле, существовавшей в момент его убийства. А эти
острова возникли после.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.52.

Вопрос 11:
У конголезского племени баякка убийц обязывают красить себе лоб в
красный цвет. Как это красное пятно называется в Библии?

Ответ:
Каинова печать.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.57.

Вопрос 12:
Как мы знаем, самая распространенная фамилия в мире - Кузнецовы и ее
вариации - Смиты, Шмидты и т.д. А кого же известный исследователь Библии
Фрэзер назвал "первый мистер Смит"?

Ответ:
Каина.

Комментарий:
По-арабски и по-сирийски до сих пор "каин" значит "кузнец".

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.61.

Вопрос 13:
Одиннадцатый месяц в вавилонском году приходится на сезон дождей. Эпос о
Гильгамеше тоже состоит из 12 песен. О чем повествуется в одиннадцатой
песне эпоса?

Ответ:
О всемирном потопе.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.67.

Вопрос 14:
Как известно, Ной брал в ковчег по семи пар чистых и по две пары
нечистых. Но это явный анахронизм, и если бы Библию редактировал Моисей,
он бы это обязательно исправил. Почему?

Ответ:
Именно Моисею Бог впервые открыл, какие животные чистые, а какие
нечистые. Откуда Ною это знать?

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.79.

Вопрос 15:
Согласно еврейским преданиям Ной не пустил Ложь в ковчег одну, а только
вместе со Злосчастьем. Почему?

Ответ:
В ковчег пускали только супружеские пары.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.83.

Вопрос 16:
По словам аборигенов Австралии, некогда гигантская лягушка проглотила
всю воду и все живые существа начали умирать с голоду. Чтобы спасти мир,
угорь рассмешил лягушку и она лопнула от смеха. Все были спасены... А
что еще произошло?

Ответ:
Всемирный потоп.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.107

Вопрос 17:
Туземцы острова Мбенга считают, что они в безопасности от всемирного
потопа. Что они делают, чтобы не бояться этого бедствия?

Ответ:
Держат наготове лодки.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.109.

Вопрос 18:
По преданиям мексиканских индейцев хучиоль, ковчег плыл после потопа
пять лет. Первый год - на юг, второй - на север, третий - на запад,
четвертый - на восток... А пятый?

Ответ:
Поднимался кверху на волнах.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.125.

Вопрос 19:
В Ноттингемшире в XII века существовали две системы владения землей:
"Borough English" и "Borough French". Если бы прижилась не вторая, а
первая из них, многие народные сказки рассказывались бы по-иному. Как
бы, например, рассказывалось бы в этом случае начало сказки об
Иване-дураке?

Ответ:
Было у царя три сына: двое умных, а старший дурак.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.196.

Вопрос 20:
Этот царь был высоким, статным, любезным в обращении, искусным
военачальником и беззаветно храбрым. Но и недостатки его были
значительны: ревность, подозрительность, слабоволие, нерешительность и
граничащие с помешательством приступы меланхолии, которые преодолевались
только торжественной музыкой. Назовите его имя.

Ответ:
Саул.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.321.

Тур:
10 тур

Дата:
11-Mar-1993

Вопрос 1:
У кого слезы служат признаком зрелости?

Ответ:
У сыра.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.74.

Вопрос 2:
Это дерево дает нам две совершенно разные пряности: одну - из почек,
другую - из семян. Что это за дерево?

Ответ:
Гвоздичное (гвоздика и душистый перец).

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.91.

Вопрос 3:
Она бывает мелкокристаллическая, дробленая, крупная, молотая, мелкая,
порошкообразная, каменная, самосадочная, выварочная и морская. Кто она?

Ответ:
Соль.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.102.

Вопрос 4:
Число элементов его самой распространенной символики соответствует его
возрасту. Если ему 6-7 лет, его называют двумя буквами, если 8-10 -
четырьмя, а если он еще старше - опять двумя. А как называется
упомянутый выше элемент его распространенной символики?

Ответ:
Звездочка (это коньяк).

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.108.

Вопрос 5:
Как будет называться крем, если в нем содержится несколько меньше сахара
и более 23% спирта?

Ответ:
Ликер.

Комментарий:
Крем - тоже ликерный напиток, но в нем меньше спирта и больше сахара.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.119.

Вопрос 6:
Зачем в прошлом веке через волжскую мороженую миногу пропускали
пеньковую веревку?

Ответ:
Чтоб использовать в качестве свечи. Минога - одна из самых жирных рыб.

Комментарий:
   z-checkdb: Минога - не рыба, она относится к классу круглоротых
надкласса бесчелюстных (Максим Сидоров).

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.138.

Вопрос 7:
Справа у него край, а слева - оковалок. Снизу же - пашинка. Кто он?

Ответ:
Филей.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.166.

Вопрос 8:
Как отличить по вкусу лук, в котором больше всего сахара?

Ответ:
Это самый горький лук. В нем больше и гликозидов, обеспечивающих горечь.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.209.

Вопрос 9:
Обычно червей из грибов удаляют, погружая грибы в соленую воду. При этом
черви всплывают и могут быть удалены. Так поступают со всеми грибами,
кроме лисичек. Почему?

Ответ:
Лисички не бывают червивыми.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.224.

Вопрос 10:
Опустите мешок овса на сутки в реку. Вынув, подержите его в русской
печи, пока не нагреется и не разбухнет. Потом подсушите овес, чтобы он
слегка зарумянился. Потом потолките его в ступе и просейте через сито.
Что у вас получится?

Ответ:
Толокно.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.228.

Вопрос 11:
Полтавская крупа, пшено, продел, перловка... Из каких растений их
получают?

Ответ:
Соответственно из пшеницы, проса, гречихи и ячменя.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.230.

Вопрос 12:
Рыжиковое, ореховое, миндальное, льняное, горчичное, соевое, арахисовое,
маковое... А самое распространенное?

Ответ:
Подсолнечное (речь идет о масле).

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.232.

Вопрос 13:
Предложить человеку посмотреть на ягоду инжира можно так, что он, скорее
всего обидится, причем совершенно зря. Как именно?

Ответ:
Показать тебе фигу?

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.289.

Вопрос 14:
На какие три основные группы разделяются яблоки?

Ответ:
Летние, осенние и зимние.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., Пищепромиздат, 1953, с.306.

Вопрос 15:
У евреев и греков слова "заключить договор" дословно переводятся, как
"резать договор". Как это объяснить?

Ответ:
При этом приносилось в жертву животное, на разрезанных частях тела
которого и приносилась клятва.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.175.

Вопрос 16:
Близ Аорнума в Феспротии находился оракул, где древние греки вопрошали
души умерших. Как назывались реки, протекающие близ Аорнума? Дайте три
варианта ответа и угадайте хотя бы раз.

Ответ:
Коцит и Ахеронт.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.327.

Вопрос 17:
Этого нельзя делать в верховьях Конго с детьми, в племени акамба с
девушками, в Восточной Африке со скотом, у готтентотов - с участниками
собраний, у индейцев-чероки - с дынями и тыквами, у шотландских рыбаков
- с лодками, а в Древнем Израиле - с народом. Чего же?

Ответ:
Сосчитать их.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.340.

Вопрос 18:
Баварцы считают, что если пересчитать клецки в кастрюле, погибнут
местные лешие и, как следствие, высохнут все леса. Как они это
обосновывают?

Ответ:
Если куски считанные, лешие постесняются их воровать и умрут с голода.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.343.

Вопрос 19:
Прикосновение к этому месту у монгольских ханов грозило смертью. У
багдадских халифов перед ним падали ниц, а у персидских царей его
целовали. Калмыки и марокканцы на нем не сидят, на Фиджи это делают
только вожди, а невесты в большинстве стран не должны к нему
прикасаться. О чем идет речь?

Ответ:
О пороге.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.346.

Вопрос 20:
Говорят, что в феодальной Франции во время путешествия это менялось
чаще, чем лошади. Только Наполеон покончил с этим в замечательном труде,
названном его именем. О чем идет речь?

Ответ:
О законах.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.386.

Вопрос 21:
У евреев есть для этого две кастрюли, два ножа и даже две скатерти. А
Игорь Губерман считает, что для этого следует иметь и два отдельных
туалета. Для чего?

Ответ:
Для мясного и молочного.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.405.

Вопрос 22:
Децим Юний Брут в 264 г. до н.э. видоизменил на похоронах своего отца
обычай принесения покойнику в жертву военнопленных в сторону его
некоторой гуманизации. Что родилось в итоге?

Ответ:
Бои гладиаторов.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.421.

Вопрос 23:
Вола, забодавшего человека до смерти, в Пятикнижии велено побить
камнями. А когда при этом так же поступали и с его хозяином?

Ответ:
Если и раньше вол был бодлив.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.432.

Вопрос 24:
Что, согласно законодательству древних персов, должна сделать собака,
чтоб, искусав человека, не отвечать по всей строгости закона?

Ответ:
Предварительно залаять.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.435.

Вопрос 25:
Человек, который своим плугом вырывал из земли это, и даже запряженные в
плуг быки, ставились римским законодателем Нумой Помпилием вне закона.
Что это?

Ответ:
Межевой камень.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.437.

Вопрос 26:
Эта французская корова оказалась в 1740 году последней, завершив целую
эпоху в судопроизводстве. В чем именно?

Ответ:
Ей последней из животных был вынесен смертный приговор за убийство.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.438.

Вопрос 27:
В начале XVI века знаменитый юрист Варфоломей де Шассенэ блестяще
защитил привлеченных к суду за причиняемый людям вред бургундских крыс.
Хотя повестка в суд, врученная крысам, чрезвычайно общо описала их, как
"мерзких животных сероватого цвета, живущих в норах", с чем,
естественно, не спорили даже сами крысы, он доказал правомочность их
неявки в суд (сами понимаете, крысы так и поступили). Как?

Ответ:
Он потребовал вручить каждой крысе отдельную повестку.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.440.

Вопрос 28:
Кто оплакивал усопших, прогонял чуму, украшал торжества, рыдал на
погребениях, сокрушал молнии и возвещал праздники?

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Здесь приведен текст сделанных на них надписей.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.455.

Вопрос 29:
В это время калмык накидывает на кибитку сеть, бегает вокруг, машет
дубиной и кричит: "Прочь, дьявол!". Грек танцует с оружием, колотит
мечом о щит и рубит воздух. Что же при этом делают калмычка и гречанка?

Ответ:
Рожают.

Комментарий:
Так отгоняют от ребенка злых духов.

Источник:
Дж.Дж.Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М., Политиздат, 1986, с.473.

Тур:
11 тур

Дата:
12-Mar-1993

Вопрос 1:
Соколы использовались не только на охоте, но и в медицине. Каких
животных они заменяли?

Ответ:
Пиявок (они делали кровопускания).

Вопрос 2:
Почему в центре известной картины Репина запорожец в центре сидит голым
по пояс? Или хотя бы скажите, чем он только что занимался?

Ответ:
Играл в карты, причем был банкометом (чтоб не смог спрятать карту).

Вопрос 3:
Примерно раз в 12 лет в средневековой Москве происходило страшное
бедствие. Пословица винит в этом (и не без оснований) некий дешевый
предмет. Какой?

Ответ:
Копеечную свечку, от нее Москва сгорела.

Вопрос 4:
В каком году на Руси здравствовало наибольшее число коронованных особ?

Ответ:
В 1762, сразу три: Петр III, Екатерина II и Иван Антонович.

Вопрос 5:
Зачем посланцы Петра, посетившие дворец Мазепы в Батурине, три дня били
по стенкам дворца молотками?

Ответ:
Искали клады.

Тур:
12 тур

Дата:
21-May-1993

Вопрос 1:
Д.С.Лихачев вспоминает, что в дореволюционном Петербурге трамвайные
провода никогда не крепились к стенам домов, как сейчас, а были
подвешены только на специальных столбах. Почему?

Ответ:
Чтоб не нарушить права собственности владельцев домов.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.26.

Вопрос 2:
В петербургском трамвае до революции время от времени можно было
услышать возглас кондуктора "Желтым билетам станция!" Что же имелось в
виду?

Ответ:
Билеты были разной стоимости и, соответственно, разных цветов. Кондуктор
сообщал, что пассажирам, купившим билеты желтого цвета, пора выходить.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.32.

Вопрос 3:
Русская народная прибаутка рассказывает о неком диалоге. Один из его
участников кричит: "В Костроме был!", а на вопрос "Каково там?" отвечает:
"Побывай сам". Кто ведет этот диалог?

Ответ:
Петухи - это звукоподражание.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.67.

Вопрос 4:
Воины Павловского полка имели на парадах две привилегии. Первая -
маршировать с ружьями наперевес. Вторая, более странная - носить
дефектные, отличающиеся явным изъяном медные каски. Какой же у них был
изъян?

Ответ:
Они были прострелены.

Комментарий:
Наполеон, восхищенный их храбростью, велел собрать с поля боя
простреленные медные каски убитых павловцев и отослал их Александру I.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.150.

Вопрос 5:
Д.С.Лихачев считает, что если бы ввели Праздник русской культуры, то не
было бы больших проблем, когда его праздновать. Когда же?

Ответ:
В день рождения Пушкина.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.151.

Вопрос 6:
Петр I приказывал всюду сажать душистые цветы, а дорожки, вместо того,
чтоб засыпать их гравием, обсаживать растением, само название которого
говорит о его предназначении для этой цели. Каким?

Ответ:
Мятой - чтоб ее мяли и она при этом пахла.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.222.

Вопрос 7:
Как-то Рахманинова спросили: "Что главное в искусстве?" Что он ответил?

Ответ:
"В искусстве не должно быть главного".

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.235.

Вопрос 8:
Когда в старое время строили кирпичную фабричную трубу, особо следили за
ее строгой вертикальностью. А устанавливали ее по одному простому
признаку. Если его не наблюдалось, трубу разбирали - все равно не
устоит. Что это за признак?

Ответ:
Хорошая труба должна чуть-чуть колебаться на сильном ветру.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.254.

Вопрос 9:
Согласно легенде, Иван Грозный очень любил Вологду и хотел сделать ее
своей столицей. Но в один из его приездов в Вологду из свода церкви
выпал камень и раздробил Ивану палец ноги. Он принял это за знамение
того, что его замысел неугоден Богу, и больше в Вологду не приезжал.
Какой необычный памятник культуры показывают с тех времен в Вологде?

Ответ:
Дырку в своде от выпавшего кирпича.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.275.

Вопрос 10:
Ни один ученик Итона не пройдет справа мимо установленной во дворе школы
статуей Генриха VI. Причина этому в отсутствующей ныне детали этого
костюма и связанной с ней традицией. Что это за деталь?

Ответ:
Шпага - статуе полагалось салютовать.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.291.

Вопрос 11:
Представитель какой профессии, уважаемой во всем мире, но недостаточно
наделенной вниманием общества у нас, по мнению Бисмарка, выиграл
прусско-австрийскую войну?

Ответ:
Германский школьный учитель.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.290.

Вопрос 12:
По мнению Сэмюэля Джонсона, знание бывает двух видов. Мы либо знаем
предмет сами, либо... Что?

Ответ:
Знаем, где можно найти о нем сведения.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.294.

Вопрос 13:
Иван Никифорович Заволоко имел своим девизом три буквы: Р, С, Т. Что
означал этот девиз?

Ответ:
"Рцы слово твердо" - по церковнославянскому чтению этих букв.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.325.

Вопрос 14:
Д.С.Лихачев сообщает, что во французском военном уставе записано
следующее: "Если двое военнослужащих встречаются, младший первым
приветствует старшего. Если же встречаются двое военнослужащих
одинаковых чинов и равных по рангу полков, первым приветствует
другого..." Кто же?

Ответ:
Более умный.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.337.

Вопрос 15:
Когда Эйнштейн переехал в Принстон, он отказывался одеваться более
аккуратно, чем он привык (а в чопорном Принстоне это бы не помешало),
тем, что его все равно никто не знает. А под каким предлогом он
продолжал ходить охламоном по Принстону через 10 лет?

Ответ:
Поскольку его и так все знают.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.344.

Вопрос 16:
В 1660 году в Англии это считалось средством от чумы. А сейчас это
уносит больше жизней, чем чума. Что это?

Ответ:
Курение.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.349.

Вопрос 17:
Когда к литературоведу Эйхенбауму пришел в гости Евгений Шварц, тот
выставил в коридор скандалящего кота. Но кот не утихал, и на вопрос
Эйхенбаума "Почему это он так?" Шварц дал весьма интересное объяснение.
Какое?

Ответ:
Наверное, он думает, что мы с вами здесь едим мышей.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.356.

Вопрос 18:
Немцы неоднократно упоминают такой напиток, как "Blumenkaffe" -
цветочный кофе. Но совершенно ясно, что кофе изготовляют не из цветков,
а из плодов. О каком же цветке идет речь?

Ответ:
О цветке на дне чашечки, который виден через жидкий кофе, заваренный
слишком уж экономной хозяйкой.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.357.

Вопрос 19:
Некогда в России был популярен рассказ об иностранце, уверенном в том,
что все российские железнодорожные станции называются одинаково. Еще
больше его удивляло то, что к вывеске с названием станции на каждой
остановке бегут люди с чайниками. Как же, по мнению этого иностранца,
назывались все русские железнодорожные станции?

Ответ:
"Кипяток".

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.360.

Вопрос 20:
Журнал "Connoisseur" за август 1984 года считает, что есть один случай,
когда подделка не является подделкой. Какой?

Ответ:
Когда это честная репродукция.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.365.

Вопрос 21:
К числу выдающихся дел Петра I Д.С.Лихачев относит некое весьма
достойное дело, которое начали за 700 лет до Петра сразу двое. Что это
за дело?

Ответ:
Создание и введение принятого сейчас гражданского шрифта.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.387.

Вопрос 22:
Грех можно было искупить, можно было отмолить... А как его вызвонить?

Ответ:
Купить для церкви колокол.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.389.

Вопрос 23:
Александр Довженко выделял интеллигентность среди других достоинств -
храбрости, доброты, героизма, праведности и т.п. Чем же именно?

Ответ:
Он говорил, что можно притвориться храбрым, добрым и т.п., а
интеллигентным притвориться невозможно.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.484.

Вопрос 24:
Во время первой мировой войны своих основных противников русские обычно
называли германцами. Почему же не немцами, как было принято ранее и
принято теперь?

Ответ:
Чтоб отличит от "своих" немцев - прибалтийских, волжских и т.п., которых
тогда, в отличие от Сталина, никто врагами не считал.

Источник:
Д.С.Лихачев. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.,
Совпис, Ленинградское отд., с.505.

Тур:
13 тур

Дата:
16-Aug-1993

Вопрос 1:
Десять лет по итогам итальянских национальных опросов книга Умберто Эко
"Имя розы" держится на первом месте в "горячей двадцатке" недели -
двадцати самых популярных в данную неделю книгах. А какая книга
практически все время существования "горячей двадцатки" находится в ней
на последнем, двадцатом месте?

Ответ:
"Божественная комедия" Данте.

Комментарий:
Таким образом итальянцы проявляют почтительность к этому великому
произведению.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.5.

Вопрос 2:
Загадки известны с древнейших времен, и даже философы первых веков
христианства отдавали дань загадкам. Вот одна из них, сочиненная неким
Симфосием:
   Есть на земле обитель, немолчным полная шумом,
   Шумом полна обитель, но вечно молчит обитатель,
   В вечном движеньи обитель и в ней, но не с ней, обитатель.
   Что же это?

Ответ:
Рыба.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.93.

Вопрос 3:
В книге Умберто Эко "Имя розы" имеется весьма любопытная сцена.
Совершивший целый ряд преступных деяний монах Беренгар, желая облегчить
душу исповедью, обращается с просьбой исповедать его именно к
францисканцу Вильгельму, цель которого - расследование преступлений,
совершенных в этом монастыре. Чем объяснить столь странный выбор
исповедника в монастыре, полном монахов, каждый из которых может
выступить в этой роли?

Ответ:
Если Вильгельм примет исповедь у Беренгара, он не сможет обвинить его ни
в одном из преступлений, в котором тот признался, так как это будет
нарушением тайны исповеди.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.95.

Вопрос 4:
В средневековой Италии имеется странный обычай, не исчезнувший
окончательно до сих пор. В темных уголках, в подворотнях, в мало
заметных людям тупиках городских стен можно увидеть нарисованное прямо
на стене изображение св.Антония с большой деревянной палкой в руке. Если
бы это действительно всюду помогало от той напасти, с которой итальянцы
пытаются справиться подобным образом, было бы целесообразно изображать
св.Антония в наших одесских подъездах, лифтах и даже телефонных будках -
но увы!.. Для чего же итальянцы изображают св.Антония в этих мало кому
видимых местах?

Ответ:
Чтоб испугать и отвратить от хулиганского поступка невоспитанных людей,
собирающихся помочиться в этих темных уголках.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.98.

Вопрос 5:
Согласно средневековой легенде, некие тюрингские нищие попрошайки,
увидев чудотворные мощи св.Мартына - целителя самых тяжких хворей -
бросились бежать. Святой разгневался на них и его волей с этими
попрошайками произошло именно то, чего они так опасались. Что же сделал
с ними святой?

Ответ:
Излечил от болячек и вернул каждому из них телесную крепость и
безукоризненное здоровье, лишив их источника нетрудовых доходов и
морального права попрошайничать.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.158.

Вопрос 6:
Несмотря на то, что в средневековье женщина считалась более греховным
существом, чем мужчина, средневековые богословы находили, что по
обстоятельствам своего сотворения женщина кое в чем превосходила
мужчину. В чем же именно?

Ответ:
Мужчина был сотворен в нашем скорбном мире из грязи, а женщина - в раю
из совершеннейшего человеческого материала, да еще и из ребра - части,
ближайшей к сердцу.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.213.

Вопрос 7:
На чем основано весьма нелепое на первый взгляд, да и на самом деле
несправедливое обвинение итальянских дворян в том, что они сами пасут
своих свиней?

Ответ:
На том, что для поиска чрезвычайно деликатесных грибов трюфелей,
действительно любимых итальянскими дворянами, используются именно
свиньи.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.243.

Вопрос 8:
Некие высокопоставленные священнослужители время от времени подвергаются
весьма странному и жестокому обращению. Мало что их запирают в неком
помещении без права выхода оттуда - с каждым днем нахождения там их
кормят все хуже и хуже. Что они должны сделать, чтобы избавиться от этих
притеснений?

Ответ:
Избрать римского папу.

Комментарий:
Именно в таких условиях содержат конклав, чтобы их работа по избранию
нового папы скорее подошла к концу.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.246.

Вопрос 9:
По мнению христианского ритора VI века Виргилия Тулузского, для этого
существует много названий, часть из которых можно перевести на русский
язык так: зарин, варин, кипятин, жарин, трескотин, алин, дымон, палин,
оживин, кремнин и энеон. Что же это?

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
От слов "заря", "варить", "кипятить", "жарить" и т.д. ("энеон" - от Энея
бога, в пламени живуща).

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.265.

Вопрос 10:
Эта болезнь, по определению великого Авиценны, есть навязчивое
помышление черножелчного характера, возникающее от постоянного
осмысливания и переосмысливания наружности и нравов некого лица
противоположного пола. Как мы называем эту болезнь?

Ответ:
Любовь.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.277.

Вопрос 11:
Средневековые вольнодумцы говорили, что Христа, очевидно, терзали не на
кресте, а на заборе. Какие основания для этого странного мнения они
приводили?

Ответ:
Огромное количество реликвий, называемых "обломками креста
животворящего".

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.363.

Вопрос 12:
Число три почиталось в средневековье священным, в частности, и потому,
что, по мнению тогдашних схоластов, существовало три вида наделенных
разумом существ. Назовите их.

Ответ:
Ангелы, люди и бесы.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.381.

Вопрос 13:
Для использования в своем романе писателю Умберто Эко понадобился яд,
убивающий прикосновением к коже рук через некоторое время. Письмо от
приятеля-биолога, в котором тот сообщал, что не знает такого яда, Эко
немедленно после прочтения сжег. Зачем?

Ответ:
Само письмо, в котором сообщается "Требуемого тебе яда я не нашел",
может послужить поводом для обвинения в убийстве.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.434.

Вопрос 14:
У современного американского композитора Дж. Кейджа есть музыкальное
произведение авангардстского характера под названием "4 минуты 33
секунды". Воспроизведите фонограмму исполнения последних 10 секунд
звучания этого произведения максимально близко к оригиналу.

Ответ:
Нужно просто промолчать 10 секунд. Все это время музыкант сидит, не
прикасаясь к инструменту.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.463.

Вопрос 15:
Литературная группа "Улипо" составила таблицу всех возможных детективных
ситуаций и обнаружила только одну, еще не реализованную. Какова же она?

Ответ:
Когда убийцей является читатель.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.467.

Вопрос 16:
Граду без воев, кремлю без стратигов, яству без приправ, трапезной без
яств, без трав вертограду, лугу без соцветий, древу без листвия подобен,
по мнению средневековых схоластов, монастырь без... Без чего же?

Ответ:
Без книг.

Источник:
У.Эко. Имя розы. М., "Книжная палата", 1989, с.32.

Вопрос 17:
Герой одной из загадок Сэма Лойда, китайский матрос, покупает в японской
лавке в Маниле 20 футов каната из 100-футовой бухты. Пока купец
отмеривает заказанный кусок, матрос замечает, что его мерка короче, чем
следует. Как поступить матросу, чтобы не только не быть обманутым, но и
наказать обманщика-торговца?

Ответ:
Когда купец отрежет заказанный кусок, сказать, что он передумал и
покупает 80 футов. Забрав остаток, он получает больше, чем 80 футов -
ведь мерка-то короткая!

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.25.

Вопрос 18:
Известный американский владелец цирка Барнум, согласно одной из
рассказываемых о нем историй, объявил состязание между специально
обученными собакой и кошкой в беге на 100 футов туда и обратно. Собака
двигалась 3-футовыми прыжками, а кошка - 2-футовыми, но собака делала 2
прыжка за то же время, за которое кошка делала 3 прыжка. Кто должен
победить и почему?

Ответ:
Собака, прыгающая только на 3 фута, не может преодолеть ровно 100 футов
- ей придется пропрыгать 102 фута туда и обратно, т.е. на 4 фута больше,
чем кошке. При прочих равных условиях скорость кошки и собаки была бы
одинаковой (за одно и то же время собака преодолевает 6 футов двумя
прыжками, а кошка - тремя). Поэтому победит кошка.

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.27.

Вопрос 19:
Некий человек прогуливался со своей сестрой. Подойдя к небольшому отелю,
он захотел заглянуть в него, чтобы справиться о здоровье своего больного
племянника. Его сестра сказала, что у нее нет больного племянника и
поэтому она пойдет домой. Как это может быть?

Ответ:
Она была матерью больного мальчика, живущего в отеле.

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.35.

Вопрос 20:
Некий капитан утверждал, что встретил в реке Темзе стаю морских змеев,
многие из которых были слепыми. По его утверждению, "три змея ничего не
видели у себя по правому борту, а три - по левому. Три змея видели по
правому борту, три - по левому, три видели и по правому, и по левому
борту, а у трех вся их оптика вышла из строя". Если капитан не врал -
сочли некоторые - он видел 18 морских змеев. Правильно ли это? Возможно
ли, что он видел меньше змеев, и сколько именно?

Ответ:
Он видел 6 змеев - троих слепых и троих зрячих.

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.58.

Вопрос 21:
Некая леди дала доллар почтовому служащему и попросила, чтобы ей дали
двухцентовых марок, в десять раз больше одноцентовых, а на все остальные
деньги - пятицентовых марок. Что дал ей почтовый служащий?

Ответ:
Пять двухцентовых, пятьдесят одноцентовых и восемь пятицентовых марок.

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.77.

Вопрос 22:
На помосте стоят три клоуна. У одного на рубашке цифра 3, у другого - 1,
у третьего - 6. Как они должны расположиться на помосте, чтобы цифры на
их одеждах образовали число, делящееся без остатка на 7?

Ответ:
клоун с цифрой 6 должен стать слева - но на голове! В центре - клоун с
цифрой 3, справа - клоун с цифрой 1. Получится число 931, делящееся на
7.

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.203.

Вопрос 23:
Часы с боем бьют 6 за 30 секунд. За сколько они пробьют 12?

Ответ:
За 66 секунд. Время занимают промежутки между ударами. 6 ударов - 5
промежутков, 12 ударов - 11 промежутков.

Источник:
С.Лойд. Математическая мозаика. М., "Мир", 1980, с.244.

Вопрос 24:
Что около трехсот лет назад стали начинать от Василия Великого, а не от
Семенова дня?

Ответ:
Новый Год.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.6.

Вопрос 25:
Этим именем Екатерина II запретила российским подданным звать себя и
друг друга. На истребление в России этого имени даже была составлена
ода. Как же именно Екатерина запретила своим подданным звать себя и друг
друга?

Ответ:
"Раб твой".

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.13.

Вопрос 26:
Известный консерватор XVIII века князь Щербатов говорил: "Могу ли данное
мне Петром ЭТО, яко некоторый изменник похищенное оружие, противу
давшего мне во вред обратить?" Его сомнения понятны - он ставил под
весьма сильное сомнение пользу петровских реформ. Но что же он имел в
виду?

Ответ:
Просвещение.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.16.

Вопрос 27:
Желая как можно более сильно уязвить лжецаря, самозванца Емельяна
Пугачева, одна из правительственных прокламаций приписала ему сразу две
эти противозаконные черты. В результате эта прокламация сама
превратилась в крамольный документ. Почему?

Ответ:
В ней назвали Пугачева лжесамозванцем, что косвенно признавало его
настоящим царем.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.27.

Вопрос 28:
Эту пьесу запрещали в конце XVIII века в России. Австрийский император
Иосиф II наградил 50 дукатами актера, подавшего мысль о том, что в
присутствии российского императора эту пьесу играть неуместно. Что это
за пьеса?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Параллели с судьбой Павла I очевидны.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.45.

Вопрос 29:
По мнению самодура Павла I, в России, кроме него, имеет какое-то
значение только один человек, и то определенное время. Что это за
человек и какое это время?

Ответ:
"В России нет важных лиц, кроме того, с которым я говорю и пока я с ним
говорю" - вот подлинные слова Павла.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.55.

Вопрос 30:
О Павле I рассказывают, что на документ, содержащий три совершенно
разноречивых мнения по описываемому в нем делу, высказанные разными
рассматривающими это дело инстанциями, он наложил резолюцию "Быть по
сему", как бы одобрив сразу все эти три мнения. Это приводили в
доказательство бестолковости и суетливости Павла. Однако историк Клочков
считает, что Павел поступил совершенно логично. Почему?

Ответ:
По мнению историка, резолюция "Быть по сему" просто свидетельствует о
согласии Павла с мнением старшей из наложивших резолюцию инстанций -
Сената.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.55.

Вопрос 31:
Одно из известных обращений к нему подчеркивает преемственность сана
("Первому - вторая"), другое - кровное родство ("Прадеду - правнук"). К
кому они обращены и на чем расположены?

Ответ:
Это обращения к Петру I на памятниках, воздвигнутых Екатериной II и
Павлом I.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.57.

Вопрос 32:
Одной из акций, вызвавших во время царствования Павла I неподдельный
народный восторг, было публичное сожжение ассигнаций - и не фальшивых, а
настоящих! Думаю, что подобная мера и сейчас могла бы вызвать добрые
чувства народа. Почему?

Ответ:
Сжигались напечатанные в избытке, "лишние" ассигнации, вызывающие
инфляцию.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.110.

Вопрос 33:
Герцен в одной из своих статей называет четыре атрибута известных
русских царей (в хронологическом порядке): дубинку, палку, оплеуху и
розги. Назовите этих царей.

Ответ:
Иван Грозный, Петр I, Павел I и Николай I.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.138.

Вопрос 34:
В Риме из 46 их было 33, в Византии - десятки, а в России с 1725 по 1801
год - целых три. Кто они?

Ответ:
Императоры, свергнутые с престола силой.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.153.

Вопрос 35:
Единственно полезной при царском дворе наукой санкт-петербургский
полицмейстер Петр Пален считал пфификологию. Что же означает немецкое
слово "pfiffig"?

Ответ:
Пронырливый.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.197.

Вопрос 36:
Суворов неоднократно говорил о себе и своих войсках: "Суворов везде
пройдет". Когда же это было сказано о Суворове его ветеранами в
последний раз?

Ответ:
На его похоронах.

Комментарий:
Гроб с телом Суворова не могли сначала спустить по узкой лестнице, но
ветераны с этими словами вынесли его гроб на руках.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.208.

Вопрос 37:
11 декабря 1800 года Павел I вызвал к себе дипломата Коцебу для
организации акции, которая при успехе могла бы полностью покончить с
разрушительными войнами, заменив их при решении международных споров.
Что это за акция?

Ответ:
Поединок российского императора с любым иностранным монархом (Павел был
помешан на рыцарстве) для разрешения международных споров.

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.246.

Вопрос 38:
Декабрист Лорер вспоминает, что Петр Пален предостерегал его от участия
в тайных обществах, говоря, что в них непременно угнездится
предательство, едва количество их участников достигнет определенного
числа, имея возможность сослаться при этом на весьма солидный
литературный источник. Назовите это число.

Ответ:
12 - число апостолов (с Иудой).

Источник:
Н.Эйдельман, Грань веков, СПБ, "Экслибрис", 1992, с.250.

Тур:
14 тур

Дата:
22-Aug-1993

Вопрос 1:
Согласно старинной мусульманской легенде, когда-то Александрийской
библиотеке угрожала опасность и ее свитки было решено вывезти в
безопасное место. Дорога шла через пустыню, верблюды не выдерживали и
гибли. Чтоб спасти содержание навсегда бросаемых книг, самое
существенное в них переписывали. Какая единственная фраза, согласно этой
легенде, вобрала в себя содержание всей библиотеки, когда пал последний
верблюд?

Ответ:
"Нет Бога, кроме Аллаха, и Мухаммед пророк его".

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.12.

Вопрос 2:
Джон Кеннеди называл этим словом 12 человек, делающих работу одного.
Думаю, что ни в американском, ни в наших парламентах с ним не согласны -
а зря! Назовите это слово.

Ответ:
Комитет.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.15.

Вопрос 3:
Американские менеджеры говорят, что дело подобно автомобилю. Интересно,
чем же именно?

Ответ:
Само по себе оно может двигаться только под гору.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.15.

Вопрос 4:
Некто Хэнлон весьма своеобразно и творчески расширил принцип презумпции
невиновности, объединив его с хорошо известной философам "бритвой
Оккама". За последние пару лет действия наших политиков дали нам немало
поводов задуматься над его словами. Очевидно, он прав, когда призывает
не усматривать злого умысла в том, что может быть объяснено совершенно
иной причиной. Какой же?

Ответ:
Глупостью.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.17.

Вопрос 5:
Английский философ Фрэнсис Бэкон говорил: "Мы столько можем, сколько
знаем". Что он сказал непосредственно после этих слов?

Ответ:
Знание - сила.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.19.

Вопрос 6:
Что находил нарком тяжелой промышленности Серго Орджоникидзе у каждой
недоработки?

Ответ:
Имя и фамилию.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.18.

Вопрос 7:
Неясно, знал ли безымянный автор одного из принципов управления о
категорическом императиве Канта. Однако он базировался именно на нем,
когда сформулировал свое мнение о том, как именно следует руководителю
поступать с другими людьми - и контрагентами, и конкурентами, и
подчиненными. Как же именно?

Ответ:
Так, как он бы хотел, чтобы поступили с ним.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.22.

Вопрос 8:
Армейский фольклор советует не спешить выполнять любое приказание. На
каком основании?

Ответ:
Всегда может последовать команда "Отставить".

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.22.

Вопрос 9:
Менеджер Чарльз Бич рекомендует некое высказывание по адресу
подчиненного делать письменно, а высказывание, ему противоположное - по
телефону. Что это за два высказывания?

Ответ:
Похвала и взбучка.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.24.

Вопрос 10:
Писатель-юморист Юрий Максудов справедливо считает, что за работу нужно
болеть. На основании этого тезиса, с которым и я согласен, он предлагает
свой метод быстрых и решительных действий, применимый тогда, когда
необходимо принять важное решение. Какой именно?

Ответ:
Взять больничный лист - за работу надо болеть!

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.27.

Вопрос 11:
Еще до революции, чтобы устроиться в экспедицию заготовления
государственных бумаг (аналог нынешнего Гознака), требовалось
поручительство двоих людей, знающих новичка лично. Что должны были
делать поручители, если новичок не оправдывал доверия начальства?

Ответ:
Искать работу - увольнялись все трое.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.26.

Вопрос 12:
Перед вами некая весьма полезная в быту математическая формула -
Q=(Mx100):%, где M - вес человека в килограммах, а % - крепость напитка
в градусах. Что же такое Q?

Ответ:
Это количество данного напитка в граммах, которое человек может в
среднем выпить, не нажив слишком больших неприятностей.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.30.

Вопрос 13:
Один из специалистов-управленцев сказал, что умный человек найдет выход
из любого сложного положения. Что ж, может быть... Но следующее его
высказывание - о том, что мудрый человек этого не сделает - вызывает
определенное удивление. Что же он имел в виду?

Ответ:
Что мудрый просто не окажется в сложном положении.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.35.

Вопрос 14:
Лев Толстой говорил, что истинное значение человека есть дробь. Что, по
мнению великого писателя, находится в числителе и в знаменателе этой
дроби?

Ответ:
В числителе - то, что человек собой представляет на самом деле, в
знаменателе - то, что он о себе думает.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.35.

Вопрос 15:
Дейл Карнеги говорит, что критика подобна некой птице. Какой именно?

Ответ:
Почтовому голубю - она всегда возвращается обратно.

Вопрос 16:
Согласно исследованиям, существует даже "оптимальная модель
подхалимажа". Странно, что для этого нужны были исследования - вроде бы
дело совершенно очевидное. Докажите это и опишите ее без всяких
исследований.

Ответ:
Соглашаться с начальником во всех вопросах, которые для него важны, и
возражать по тем, которым он не придает принципиального значения.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.37.

Вопрос 17:
Согласно мнению академика Лихачева, огромная ценность этого качества
заключается в том, что человеком, обладающим этим качеством, нельзя
притвориться. Что это за качество?

Ответ:
Интеллигентность.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.39.

Вопрос 18:
Знаменитый модельер Унгаро предлагает вам вспомнить какую-либо женщину,
поразившую вас своей красотой. Если она была одета идеально - вспомните,
во что именно она была одета и опишите достаточно подробно. Итак, во что
же?

Ответ:
Если она была одета идеально - вы не сможете вспомнить, во что именно.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.39.

Вопрос 19:
Вот знаменитая формула Олпорта: С=f(ВхД). Здесь В - важность события, Д
- его двусмысленность. А что такое С?

Ответ:
Интенсивность слухов об этом событии.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.39.

Вопрос 20:
Согласно мнению знаменитого французского писателя, министра культуры
Франции и нобелевского лауреата Анри Мальро, только это превращает жизнь
человека в судьбу. Что же это?

Ответ:
Смерть.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.41.

Вопрос 21:
Что рекомендует нам сделать французская поговорка, если женщина не
права?

Ответ:
Подойти и извиниться.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.44.

Вопрос 22:
Милый трогательный зверек - енот-полоскун - чрезвычайно полюбил это
лакомство, которое незнакомо ему по его жизни среди дикой природы, а
достается от людей. Но даже когда люди угощают его этим, оно чрезвычайно
редко ему достается. Что же это?

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
Чистюля енот, получив сахар, тщательно моет его в реке.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.52.

Вопрос 23:
Постулат Пардо гласит: "Все, что относится к этому, либо незаконно, либо
аморально, либо ведет к ожирению". Что же это?

Ответ:
Все, что есть в жизни хорошего.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.55.

Вопрос 24:
Это противоречит жизненному опыту большинства советских начальников. Они
стараются не только не делать этого, но помешать этому, когда оно
происходит без их участия. А вот знаменитый Фрэнк Тейлор, основоположник
тейлоризма - предшественника нашей НОТ - считает, что не сделав этого,
никто не должен ожидать повышения. Что же это?

Ответ:
Подготовить себе хорошего заместителя.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.55.

Вопрос 25:
Михаил Бакунин блестяще описал то, что сейчас не может не касаться нас
всех - что именно произойдет, если от свободы отрезать маленький
кусочек. Что же именно?

Ответ:
Вся свобода перейдет в этот кусочек.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.56.

Вопрос 26:
Представьте себе, что вы солдат германской армии... ну скажем, году этак
в 1925-м, чтоб избежать всяких ассоциаций с гитлеризмом. На утреннем
разводе, когда вы стояли в строю, ваш лейтенант явился на плац пьяным и
оскорбил вас нецензурными словами в присутствии полковника без всякого
на то основания. Естественно, вы были этим возмущены и сразу же после
развода подали полковнику рапорт о безобразном поведении лейтенанта. Как
отреагирует на ваш рапорт полковник и почему?

Ответ:
Он оставит его без рассмотрения, а вас накажет. По уставам германской
армии любая жалоба не должна подаваться в тот же день, когда случилось
происшествие, давшее для нее повод - только на следующий день, чтобы на
поведение меньше влияли эмоции.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.57.

Вопрос 27:
По мнению Петра Яковлевича Чаадаева, во Франции это нужно, чтобы это
высказать, в Англии - чтоб исполнить, в Германии - чтоб обдумать, а в
России - ни на что. Что же это?

Ответ:
Мысль.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.58.

Вопрос 28:
Французы высказывают на первый взгляд парадоксальную мысль: порок - это
не употребление плохого. А что же тогда есть (разумеется, по их мнению)
порок?

Ответ:
Злоупотребление хорошим.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.58.

Вопрос 29:
По мнению древних китайцев, вы можете добиться этого тремя путями: путем
опыта - это самый горький путь, путем подражания - это самый легкий
путь, и путем размышлений - это самый благородный путь. Попробуйте
прийти именно путем размышлений к ответу на вопрос, что же это?

Ответ:
Стать умнее.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.61.

Вопрос 30:
Великий английский политик Дизраэли справедливо считал, что если с любым
человеком начать говорить на эту тему, он будет готов слушать вас
часами, и неоднократно это использовал. Что же это за тема для
разговора?

Ответ:
О нем самом.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.63.

Вопрос 31:
Всем и всегда хочется украшать свою речь перлами остроумия. Но очень
важно при этом не переборщить, чтоб вместо речи у вас не получилось то,
что, по вполне обоснованному мнению Даниила Гранина, только и может
состоять из одних перлов. Что же это?

Ответ:
Перловая каша.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.67.

Вопрос 32:
Мадемуазель Бертен, знаменитая модистка Марии-Антуанетты, несмотря на
все свои старания и большой штат высокооплачиваемых помощниц, не могла
удовлетворять одной из основных прихотей своей коронованной заказчицы -
постоянно показываться в свет в чем-то, никогда не надевавшемся ранее
никем. Спасение она нашла только в созданном ей афоризме, который должны
хорошо знать и вы. Назовите его.

Ответ:
Новое - это хорошо забытое старое.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.68.

Вопрос 33:
Мы судим других по их поступкам. Но принципиальная диспозиция общения
состоит именно в том, что себя мы обычно по поступкам не судим. А по
чему же мы судим себя?

Ответ:
По намерениям.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.68.

Вопрос 34:
Однажды Блез Паскаль написал своему знакомому очень длинное письмо и там
же объяснил, почему он это сделал. Многие авторы длинных писем пишут их
по этой же причине. По какой же?

Ответ:
У Паскаля не было времени написать короткое письмо - это труднее.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.70.

Вопрос 35:
По мнению японцев, этим лучше всего заниматься на коне, в постели и в
туалете. Я понимаю, что, не будучи японцем, на этот вопрос нелегко
ответить, особенно в жестких условиях обдумывания за игровым столом. Но
если вы хорошенько подумаете, то, очевидно, догадаетесь, что это за
занятие.

Ответ:
Думать.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.70.

Вопрос 36:
Испанский епископ Эстебан де Эсмир считал, что для того, чтобы править
первыми из упомянутых людей, не требуется большого ума, а чтобы править
вторыми - не требуется больших знаний. Кто же эти первые и кто вторые?

Ответ:
Первые, конечно же, безумцы, а вторые, безусловно, невежды.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.73.

Вопрос 37:
Все люди обычно приписывают своим противникам самые темные намерения.
Но, по мнению одного британского политика, эта практика должна иметь
некий естественный предел. Какой же именно?

Ответ:
Не стоит приписывать противнику намерения более темные, чем твои
собственные намерения.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.74.

Вопрос 38:
Великий писатель и эссеист Гилберт Кийт Честертон справедливо считал,
что речь нуждается в захватывающем начале и убедительной концовке. А вот
талант оратора, по его мнению, заключается в том, чтоб проделать нечто с
этими двумя составляющими. Что же именно?

Ответ:
Краткость - сестра таланта. Хороший оратор должен их максимально
сблизить.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.76.

Вопрос 39:
Девиз лондонской биржи в краткой, но предельно ясной форме говорит об
обязательствах всех членов этого почтенного собрания. Приведите его
максимально близко к тексту.

Ответ:
Мое слово - мое обязательство.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.76.

Вопрос 40:
Древнее изречение гласит, что подавляющее большинство из нас являются
людьми более раза. Я, например, могу считать себя трижды человеком, да и
не удивительно - подавляющее большинство одесских школ моего времени
стремились любого своего ученика сделать человеком минимум трижды. А вот
классические гимназии дореволюционной Одессы пытались (и иногда
небезуспешно) сделать своего выпускника человеком шестикратно. Известны
люди, которых можно считать людьми десятки раз (в редчайших случаях -
даже сотни). Сколько же раз, по мнению древних, человеком является ваш
капитан, и почему?

Ответ:
"Сколько ты языков знаешь - столько раз ты человек".

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.78.

Вопрос 41:
Английская народная мудрость считает, что человек, у которого мало что
есть, вовсе не обязательно является бедным. По ее мнению, бедность
вызывается не тем, что у человека чего-то мало, а тем, что у него
чего-то много. Чего же?

Ответ:
Желаний.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.78.

Вопрос 42:
Хотя оно и не настоящее, Чарльз Кеттерлинг крайне интересуется этим.
Причина, которую он приводит, весьма убедительна - он намерен провести в
этом всю оставшуюся жизнь. Что же это?

Ответ:
Будущее - не настоящее же!

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.90.

Вопрос 43:
Известный специалист в некой отрасли знаний Роберт Таусен рекомендует ни
в коем случае не пользоваться услугами этих людей. Их деятельность он
описывает так: "Это люди, которые просят у вас часы, чтобы сказать вам,
который час, и уходят, забыв их вернуть". Как же называют людей этой
профессии обычно те, которые больше принимают их всерьез?

Ответ:
Консультанты.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.91.

Вопрос 44:
Павел Таранов, философ и социолог, считает, что главное в проблеме
убеждения собеседника - "принцип шестеренки". Сформулируйте его.

Ответ:
Чтоб повернуть другого, надо повернуться самому. Пока твоя позиция
неизменна, и собеседник не изменит своей позиции.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.78.

Вопрос 45:
Этим словом формулируется самая ужасная, по мнению многих, форма отказа.
Назовите это слово.

Ответ:
Отложим.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.105.

Вопрос 46:
Это обычно замышляют утописты, осуществляют фанатики, а пользуются их
плодами негодяи. Что же то?

Ответ:
Революции.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.109.

Вопрос 47:
Плиний Старший вспоминает много дел, которые все считали невозможными до
определенного момента. До какого же?

Ответ:
До их осуществления.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.110.

Вопрос 48:
Как ни странно, черта нарисовать легче, чем петуха. Даже существует
посвященное этому "правило рисования черта", упоминаемое в трудах по
теории управления. Почему же это так?

Ответ:
Петуха все видели, а черта - только очень уж сильно пьющие люди.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.115.

Вопрос 49:
Людям, считающим себя незаменимыми, многие рекомендуют сунуть палец в
чашку с водой. Зачем?

Ответ:
Им рекомендуют вынуть потом палец из чашки и посмотреть, какое отверстие
останется.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.120.

Вопрос 50:
Плутарх рассказывает, что некий римлянин, разводящийся со своей женой,
которого друзья отговаривали от этого шага, ссылаясь на ее разнообразные
достоинства и отсутствие пороков, в ответ выставил вперед свою ногу,
обутую в башмак. Что он сказал?

Ответ:
"Разве этот башмак не хорош? Но кто из вас знает, где он жмет мне
ногу?".

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.125.

Вопрос 51:
По мнению известного барда Андрея Макаревича, старый человек - это тот
человек, который перестает воспринимать. Что же, по мнению Андрея
Макаревича, начинает делать старый человек? Будем надеяться, что он
прав, во всяком случае, если это так, то занятие у него в старости
будет, и для такого мэтра, как он - достаточно обычное и весьма
интересное. Что же, по его мнению, начинает делать старый человек?

Ответ:
Вспоминать.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.129.

Вопрос 52:
Замечательный литературовед Виктор Шкловский справедливо замечает, что
существуют жанры "высшие" и "низшие". С этим вряд ли кто спорит.
Интересней другое - что происходит с рангом различных жанров с течением
времени? Откройте за одну минуту "закон Виктора Шкловского" - опишите
это процесс.

Ответ:
Низкие жанры поднимаются к высшим, постепенно замещая их.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.132.

Вопрос 53:
Специалистам по рекламе давно известно, что самая плохая афиша - это
хорошая афиша. Если афиша слишком уж хороша - она практически никуда не
годится. А почему же?

Ответ:
Ее срывают, раздаривают и разворовывают на память, и она не выполняет
своего главного назначения.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.133.

Вопрос 54:
Многие считают, что есть четыре типа права. Английская система права
проста: все можно, кроме того, что нельзя. Опишите французскую, немецкую
и русскую системы.

Ответ:
немецкая - все нельзя, кроме того, что можно; французская - все можно,
даже то, что нельзя; русская - ничего нельзя, даже того, что можно.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.139.

Вопрос 55:
Еще одна формула закона: ЧСД=С. Здесь С - это собственность. А что же
такое ЧСД?

Ответ:
Чувство собственного достоинства.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.142.

Вопрос 56:
Китайская медицина тем и отличается от европейской, что не лечит
болезни. А что же она лечит?

Ответ:
Человека.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.145.

Вопрос 57:
Прежде, чем начинать делать это, китайцы рекомендуют выкопать две
могилы. Что же это?

Ответ:
Месть.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.149.

Вопрос 58:
Дружбу называют по-разному. Часто при этом говорят (разумеется,
символически) о материале, из которого она сделана: "золотая", "прочная,
как гранит" и т.п. А из какого материала сделана дружба, базирующаяся на
совместных выпивках?

Ответ:
Дружба, скрепленная стаканчиком, обычно стеклянная.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.154.

Вопрос 59:
Александр Вампилов справедливо замечал, что не следует искать подлецов,
ибо не они делают нам подлости. А кто же?

Ответ:
Хорошие люди (ответ "друзья", очевидно, тоже можно принять).

Комментарий:
Как же подлец сделает нам подлость, если мы ему не доверяем?

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.159.

Вопрос 60:
Не только в физике, но и в науке достижения жизненного успеха, тоже
применимо "правило буравчика". Сформулируйте его для этого случая.

Ответ:
Чтоб продвигаться, нужно вертеться.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.161.

Вопрос 61:
Знаменитый врач Николай Амосов - такой же советский человек, как и мы, и
знает, о чем говорит, когда говорит, что знает, от чего берутся все
болезни. Что же он об этом говорит?

Ответ:
Все болезни от докторов.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.165.

Вопрос 62:
Великий исследователь стресса Ганс Селье говорит, что стресс - это не
то, что с вами случилось. Испытываете ли вы от этого вопроса стресс?
Если вы можете его преодолеть, скажите, что же такое, по мнению Ганса
Селье, стресс?

Ответ:
Это то, как вы его воспринимаете.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.171.

Вопрос 63:
Что, по словам великого философа Гегеля, рождается, как ересь, и
умирает, как заблуждение?

Ответ:
Истина.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.177.

Вопрос 64:
Один из семи мудрецов древности Биант считал, что гораздо лучше
разбирать спор между вашими врагами, чем между вашими друзьями. По его
мнению, в первом случае вы обязательно что-то выиграете, а во втором -
обязательно что-то проиграете. Назовите и проигрыш, и выигрыш.

Ответ:
В первом случае заведомо один из врагов станет другом, а во втором -
один из друзей станет врагом.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.180.

Вопрос 65:
Однажды Великий Могол Акбар провел на песке линию и задал своему
советнику Бирбалу на первый взгляд невыполнимую задачу: уничтожить или
укоротить эту линию, не прикасаясь к ней. Повторите действия Бирбала - и
вы тоже обретете право считаться мудрецами.

Ответ:
Бирбал провел рядом значительно более длинную линию, и линия Акбара
стала казаться короткой и ничтожной.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.189.

Вопрос 66:
По преданию, царь Соломон владел кольцом, на котором было выгравировано
изречение "Все проходит". В тяжелые минуты царь глядел на кольцо и
приходил в душевное равновесие. Но однажды случилось такое несчастье,
что он в гневе сорвал кольцо с пальца и хотел его выбросить. Но тут он
увидел надпись на внутренней стороне кольца, прочел ее - и успокоился.
Процитируйте эту надпись.

Ответ:
И это пройдет.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.190.

Вопрос 67:
Однажды к учителю пришел человек, желающий стать его учеником, и начал
умолять его показать чудо, чтоб он окончательно уверовал в его учение.
Учитель улыбнулся и показал чудо. Почему же и после этого его учеником
тот человек не стал?

Ответ:
Учитель не взял его: если для того, чтоб уверовать, ему нужно было
показывать чудо - он учителю не нужен.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.194.

Вопрос 68:
Знающий 80 тысяч слов наизусть может совершать преступления в Саудовской
Аравии с меньшим страхом, чем прочие - ему сократят срок наполовину. Что
же составляют эти 80 тысяч слов?

Ответ:
Текст Корана.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.204.

Вопрос 69:
Вот отрывок из сочинения Дж.К.Ферри "Золотоискатели". Прослушайте его
внимательно и скажите, нет ли в нем чего-то неестественного.
   Лодка была немедленно подхвачена бурным потоком. Река несла лодку,
как будто и лодка, и пассажиры не имели ни веса, ни каких-либо
возможностей противостоять всесильному потоку. Во время крутых спусков
берега проносились мимо испуганных путешественников со страшной
скоростью. Прибрежные камни и редкие деревья мелькали, сливаясь в
пеструю ленту, вызывающую головокружение. На подъемах движение реки
замедлялось, она как бы оседала, темнела. Река была подобна живому
существу - так же легко и радостно спускалась с горы и так же, как
тяжело нагруженный путник, поднимающийся в гору становилась неузнаваемой
на редких, затяжных, высоких подъемах. Мальчики приходили в себя,
оторопело смотрели друг на друга, но не успевали они даже вдоволь
посмеяться над своим испуганным видом, как поток вновь срывался с
завоеванной вышины и опять начиналось стремительное мелькание,
томительное ожидание следующей передышки.
   Так что же?

Ответ:
Как же это река вверх течет?

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.212.

Вопрос 70:
Если студент учился плохо, а потом поднажал, не все преподаватели готовы
воспринять это. Чтоб доказать преподавателям, что ты стал учиться лучше,
тебе может помочь... канцелярская скрепка. Как же именно?

Ответ:
Нужно скрепить этой скрепкой заполненные страницы зачетки. Расстегнуть
их преподаватель постесняется, а твои старые оценки не будут служить ему
психологическим барьером.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.214.

Вопрос 71:
Некий саксонец пришел в магазин и потребовал рубашку сиреневого цвета.
Ему принесли кучу рубашек сиреневого цвета, но он все отверг, говоря,
что рубашка на витрине ему больше нравится. С огромным трудом продавцы
нашли на витрине требуемый привередливому покупателю товар. Какого цвета
была столь вожделенная саксонцем рубашка?

Ответ:
Белая - ведь бывает и белая сирень.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.218.

Вопрос 72:
Великий Аристотель, увидев, что его воспитанник Александр Македонский
попал под влияние гетеры Филлиды, умолял ее оставить Александра. Та
согласилась, если Аристотель покатает ее по комнате на себе верхом.
Очевидно, хитрая Филлида, чтобы унизить философа, подстроила так, что
как раз тогда, когда Аристотель выполнял ее требование, раскрылись двери
и вошел сам Александр. Но дело закончилось не унижением, а триумфом
Аристотеля. Что он сказал?

Ответ:
Если она так поступила со мной - старым, умудренным жизнью человеком -
во что же она превратит тебя?

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.220.

Вопрос 73:
Представьте себе такую картину. По территории огромного завода идет
рабочий с ведром, полным белой краской, и кистью. Перемещаясь по
территории завода, он аккуратно метит белой краской каждый рельсовый
стык. Он доходит до заводских ворот, проходит мимо привратника и идет
дальше, продолжая свое дело. Вскоре его фигурка теряется вдали. Чем он
занят?

Ответ:
Он ворует с завода белую краску.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.221.

Вопрос 74:
Арабские бедуины весьма своеобразно вели следствие о различных тяжких
преступлениях. Они предлагали подозреваемым лизнуть раскаленное железо.
Как ни странно, эта процедура довольно-таки часто обнаруживала истинных
виновниках. Но ничего таинственного в этом нет. В чем же дело?

Ответ:
У истинного виновника от волнения во рту пересыхает слюна, и он
обжигается, а невиновные - нет.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.223.

Вопрос 75:
Согласно популярной среди художников истории, некий художник удостоился
признания, а значит, и приема закупочной комиссией своих работ, только
тогда, когда по совету своего опытного друга нарисовал в углу своей
новой картины маленькую желтую собачку. Как же это животное ему помогло?
И не спрашивайте о сюжете картины - все равно не отвечу.

Ответ:
Комиссия сразу же нашла в картине легко заметный недостаток - совершенно
неуместную там собачку - посоветовала ее убрать и приняла картину с
чувством исполненного долга.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.222.

Вопрос 76:
Этих представителей весьма опасной профессии было 75. Четверо из них
погибли на поле брани, 16 были насильственно лишены своего поста, а 7
погибли в результате заговоров. Рекорд пребывания на посту у
представителей этой профессии 51 год. Кому он принадлежит?

Ответ:
Ивану Грозному.

Комментарий:
Речь идет о правителях России.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.224.

Вопрос 77:
Знаменитый ярмарочный шарлатан Григорьев-Калиостро приглашал в один из
своих балаганов навязчивой рекламой, которая гласила: "Здесь
показывается лошадь, у которой хвост там, где у всех лошадей голова".
Заплативший гривенник обыватель видел в стойле самую обыкновенную
лошадь, привязанную к самым обыкновенным яслям. Почему же он не требовал
возврата денег?

Ответ:
Лошадь была привязана к яслям не за голову, а за хвост.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.225.

Вопрос 78:
Еще один ярмарочный балаган Григорьева-Калиостро работал под вывеской
"Здесь угадывают". Посетителя вводили в балаган, подводили к столу, на
котором стояла черная ваза, прикрытая салфеткой, и просили окунуть палец
в вазу и поднести его к носу. Обычно посетитель удивленно восклицал:
"Фи! Какие-то помои...". Что происходило дальше?

Ответ:
Ему объявляли: "Вы угадали!" и впускали следующего посетителя.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.226.

Вопрос 79:
Представьте себе - только на секундочку - что вас посадили в тюрьму.
Чего там - в наше-то время все возможно... Вы стоит на пороге камеры и
вдруг замечаете, что перед вами не половая тряпка, а абсолютно чистое
полотенце, явно постеленное специально. А за вами внимательно наблюдают
старожилы камеры... Что вы сделаете, чтоб не иметь лишних проблем?

Ответ:
Надо тщательно вытереть об это полотенце ноги. Раз полотенце лежит на
месте половой тряпки - значит, так надо.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.231.

Вопрос 80:
Менеджер нью-йоркской бейсбольной команды "Янки" Билли Мартин, уволенный
с должности, оставил своему преемнику Йоги Берру два конверта с
указанием последовательно вскрыть, но только в случае крайней
необходимости. Когда дела пошли хуже, Берра вскрыл конверт номер 1. Там
была записка "Вали все на меня". Он так и поступил, и это ему помогло.
Но дела снова ухудшились, причем настолько, что Берра вскрыл конверт
номер 2. Воспроизведите текст записки в этом конверте.

Ответ:
Приготовь два конверта.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.233.

Вопрос 81:
По мнению Паганини, первым завидуют, вторым вредят, третьим мстят. Кто
они?

Ответ:
Способные, талантливые и гениальные.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.55.

Вопрос 82:
Австралийский суд потребовал от одной фирмы возместить ее сотруднику все
расходы по лечению травмы, полученной на рабочем месте, обосновав это
тем, что работа была чрезвычайно скучной. Опишите характер травмы либо
обстоятельства ее получения.

Ответ:
Вывих челюсти при зевке.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.240.

Вопрос 83:
Некий древнегреческий философ сказал одному из участников философской
дискуссии: "Если ты умен - ты поступаешь глупо, если ты глуп - ты
поступаешь умно". Как же именно поступал адресат этих слов?

Ответ:
Молчал.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.242.

Вопрос 84:
Согласно восточной легенде, некий человек страстно желал увидеть некую
добродетель и после многих трудностей нашел ее в потаенном старинном
храме. Однако она была вопиюще уродлива и страшна. "Как же я расскажу о
тебе людям, кто мне поверит?" - сказал человек. "А ты солги - и тебе все
поверят", - ответила эта добродетель. Какая именно?

Ответ:
Правда.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.247.

Вопрос 85:
Отцы города Портленда в США вымостили городскую площадь за счет
доброхотных даяний портлендских граждан. Многие из них купили для этой
цели по кирпичу за немалую сумму - 25 долларов штука - и дело быстро
пошло на лад. Как же портлендский муниципалитет смог побудить горожан
платить такую сумму за кирпич, ничем им не угрожая, а лишь предлагая
посильное поощрение?

Ответ:
На каждом кирпиче было выгравировано имя его владельца.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.251.

Вопрос 86:
Анатолий Аграновский закончил один из своих фельетонов еще в
доперестроечное время словами "виновата система" и заявил, что не
разрешает его печатать, если будут выброшены эти слова. Осторожный
редактор "Известий" Анатолий Гребнев не смел ни нарушить условие
влиятельного газетчика, ни снять его фельетон, ни напечатать такую
крамолу (по тем временам, разумеется). Догадайтесь, как же он вышел из
положения.

Ответ:
После слов "виновата система" он дописал "учета и контроля" и отправил
статью в печать.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.252.

Вопрос 87:
Сталин в свое время пригрозил Крупской, что если она не перестанет его
критиковать, он отберет у нее некий весьма почетный титул и передаст
Елене Дмитриевне Стасовой. Судя по всему, это подействовало - критика
прекратилась. А что именно Сталин собирался отобрать у Крупской?

Ответ:
Титул жены Ленина.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.253.

Вопрос 88:
Во время приема в члены Французской Академии великого композитора
Бетховена председательствующий продемонстрировал следующую пантомиму:
налил полный стакан воды - до самых краев, так, что капли нельзя было
добавить, а потом аккуратно положил сверху лепесток розы. Под
аплодисменты Бетховен был принят, несмотря на имевшуюся в этом деле
немалую формальную трудность. Какую?

Ответ:
Вакансий в Академии не было, как и места в стакане.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.255.

Вопрос 89:
В некой колонии обезьян решили в научных целях приучить их есть конфеты.
Методику избрали простую: брали одну из обезьян, приучали ее есть
конфеты и возвращали ее в стаю. Через полтора года половина стаи ела
конфеты. Негусто! Методику немного изменили - и вся стая начала
употреблять ранее неведомую ей пищу уже через четыре часа. Что изменили
в методике?

Ответ:
приучили к этой еде не первую попавшуюся обезьяну, а вожака стаи.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.265.

Вопрос 90:
Английский парламент не принимает практически ни одного решения,
могущего задеть инвалидов, без их консультации или участия. Эта
замечательная традиция сложилась после того, как делегация инвалидов
посетила парламент и попросила парламентариев в течение всего одного дня
внимательно вникнуть в их проблемы. Как же инвалиды добились столь
глубокого понимания их проблем?

Ответ:
По их просьбе парламентарии провели один день либо в инвалидной коляске,
либо с завязанными глазами.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.268.

Вопрос 91:
Зайдя в этот парижский кинотеатр, вы без труда догадаетесь, что здесь
демонстрируют именно фильмы ужасов. Даже не надо садиться в кресло -
достаточно посмотреть на него. Что же вы увидите?

Ответ:
Кресло имеет вид вертикально стоящего гроба.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.272.

Тур:
15 тур

Дата:
30-Aug-1993

Вопрос 1:
В переводе с древнегреческого это выражение означает "сумма", "круг
общих знаний", "знания обо всем". Как называем это мы?

Ответ:
Энциклопедия.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.5.

Вопрос 2:
Для этого использовался вавилонский царь Набонассар, римский император
Диоклетиан, владыка арабов Мухаммед, японский император Дзимму-тэнно... А
кого для этой цели используем мы?

Ответ:
Иисуса Христа - дата его жизни стала началом нашего летоисчисления.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.7.

Вопрос 3:
До 1582 года это было меньше, чем нужно, на 11 минут 14 секунд, то есть
на 1/128 суток, а потом стало меньше только на 1/100000 суток. Что это?

Ответ:
Год - ввели григорианский календарь.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.8.

Вопрос 4:
В 40-е годы XIX века в Германии были найдены человеческие кости, из-за
которых разгорелся ученый спор. Одни немецкие ученые говорили, что это
кости казака, который погиб здесь в наполеоновские войны, другие - что
это кости больного старика, которого в придачу еще и ударили по голове.
Не будем вдаваться в то, кто из них прав, а кто неправ - достаточно
правильно назвать долину, в которой была сделана эта находка, и вы
дадите правильный ответ на этот вопрос.

Ответ:
Это долина Неандерталь, от которой и получил имя целый подвид Homo
sapiens.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.12.

Вопрос 5:
Вид Homo sapiens довольно обширен. Например, неандертальцы тоже входят в
него и называются по-научному Homo sapiens neandertalis. А каково же, в
таком случае, научное название нас с вами?

Ответ:
Homo sapiens sapiens.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.15.

Вопрос 6:
На наших с вами глазах происходит одна промышленная революция за другой.
А в чем, по вашему мнению, состояло явление, названное археологами
"неолитической революцией"?

Ответ:
В переходе от охоты и собирательства к земледелию и скотоводству.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.24.

Вопрос 7:
Сейчас не перечислить искусственных материалов, изобретенных человеком -
от бетона до боразона, да и сплавов изобретено такое количество, что и
сосчитать трудно. Но был ведь и самый первый искусственный материал,
изобретенный человеком для своих нужд... Что же это было?

Ответ:
Огнеупорная глина - смесь специальной природной глины с водой, песком
или толченым камнем, а иногда даже рубленой соломой (чтоб не трескалась
при обжиге).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.27.

Вопрос 8:
На шумерских изображениях люди характеризуются неестественно большими,
оттопыренными ушами. Если бы мы так же и с такой же целью приукрашивали
свои изображения людей, как шумеры, как бы мы их изобразили?

Ответ:
С огромным высоким лбом. Шумеры думали, что человеческая мудрость
сосредоточена в ушах.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.52.

Вопрос 9:
Ассирийские цари и египетские фараоны предпочитали изображать себя в
виде грозных, свирепых и непобедимых воинов. А как себя изображали
владыки более мирных, чем египтяне и ассирийцы, строителей первых
государств Месопотамии шумеров?

Ответ:
"В позе строителя" - с чертежом на коленях и ведерком сырой глины у ног.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.52.

Вопрос 10:
Это изобретение принадлежит древним египтянам. Дожило оно и до наших
дней, но является постоянной мишенью острот. А вот в Древнем Египте эта
отрасль работала на полную мощность, кормя практически всех
древнеегипетских крестьян. Что это?

Ответ:
Общественное питание.

Комментарий:
Практически все древнеегипетские крестьяне питались централизованно, в
специальных столовых.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.60.

Вопрос 11:
Преклонение захватчиков-гиксосов перед высокой культурой захваченного
ими Египта ярче всего выразилось в условиях, на которых
победители-египтяне соглашались не изгонять гиксосов из Египта. Согласно
легенде, они приняли это условие, несмотря на его тяжесть. В чем же оно
состояло?

Ответ:
Желающие остаться в Египте гиксосы становились рабами.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.61.

Вопрос 12:
Самый предвзятый противник этой теории не смог бы сделать вида, что не
замечает ее основных доказательств. А теория эта гласит, что в Европе во
II-I тысячелетии до н.э. уже сложились достаточно прочные объединения
племен во главе с влиятельными племенными вождями. Каковы же эти
доказательства?

Ответ:
Это мегалитические постройки, сложенные из огромных каменных глыб, вроде
английского Стоунхенджа. Малая группа людей их бы просто не могла
построить.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.39.

Вопрос 13:
Охотники из пересыхающей пустыни обнаружили за краем своего плоскогорья
удивительную страну поросших тростником болот, мутной воды и черной
земли. В VI-IV тысячелетии до н.э. они уже начали заселять эту страну.
Как мы теперь ее называем?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Древние египтяне так и называли свою страну - Кемет, т.е. "Черная
земля".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.58.

Вопрос 14:
Два больших сооружения должен был возвести каждый фараон: храм и
пирамиду. Какое из них чаще оставалось незавершенным и почему?

Ответ:
Храм мог достроить преемник, а пирамиду - нет.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.63.

Вопрос 15:
В древнегреческом языке слова "золото", "вино", "одежда", "покрывало",
"полотно", "нож", "меч", "сукно" и ряд других имеют отнюдь не греческие
корни. А какие?

Ответ:
Финикийские - этот народ держал в своих руках средиземноморскую
торговлю.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.69.

Вопрос 16:
Если образно можно сказать, что все народы Древнего Средиземноморья жили
каждый в своей комнате, то этот народ в таком случае жил в коридоре. Что
это за народ?

Ответ:
Финикийцы.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.69.

Вопрос 17:
Во время войн Ассирии и Урарту одним из самых сильных желаний ассирийцев
было желание захватить то, что им пригодится для следующих захватов. Что
же именно?

Ответ:
Урартское оружие, превосходящее ассирийское из-за лучшего качества
стали.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.82.

Вопрос 18:
Как известно, полководцы Александра Македонского - диадохи - буквально
сразу после смерти своего вождя начали борьбу за его власть, его
влияние, его завоевания. Но это все предметы нематериальные. А за какой
материальный предмет разгорелись первые схватки между диадохами?

Ответ:
За саркофаг с телом Александра, который достался Птолемею только с
помощью хитрости.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.91.

Вопрос 19:
Целый ряд найденных в Старой Нисе - знаменитой сокровищнице парфянских
царей - монет, как парфянских, так и чужеземных, имеют вполне заметный
надрез сбоку. Зачем?

Ответ:
Это знак того, что монета фальшивая.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.93.

Вопрос 20:
Примерно в 50 г. до н.э. при дворе эллинизированного парфянского царя
Орода была разыграна драма Эврипида "Вакханки". Одна из сцен этой драмы
сводится к тому, что толпа актеров, изображающих вакханок, выносит на
сцену муляж головы человека, изображающий голову Пенфея, растерзанного
вакханками. Что вынесли и бросили к ногам Орода актеры на этом
спектакле?

Ответ:
Голову Марка Лициния Красса.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.93.

Вопрос 21:
По мнению индийцев, все люди произошли от прачеловека Пуруша. Кто
произошел из его уст, кто - из рук, кто - из бедер, а кто - из ступней?

Ответ:
Из уст - брахманы, из рук - кшатрии (воины), из бедер - вайшьи
(свободные общинники), из ступней - шудры (слуги).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.95.

Вопрос 22:
В III веке до н.э. индийский престол занял воинственный и могущественный
царь Ашока. В молодости он не отличался мягкостью нрава и даже получил
прозвище Чанда-Ашока (Жестокий Ашока). Но с возрастом он изменился. Он
сожалеет о врагах, убитых на войне, провозглашает, что при малейшей
возможности простить надо прощать - словом, он стал другим человеком.
Назовите имя царского сына, склонившего Ашоку к таким метаморфозам.

Ответ:
Это Сиддхарта Гаутама Шакьямуни, или Будда, живший на 300 лет раньше
Ашоки. Царь просто принял буддийскую религию.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.96.

Вопрос 23:
Это помещение возводили в течение 37 лет на горе Ли. Сперва в горе
вырыли громадную яму, докопавшись до трех ключей. Воду их отвели, а
отверстия залили медью. Пол и стены помещения выложили лакированными
камнями и яшмой. На полу поставили модели священных гор и наполненные
ртутью подобия морей и рек с плавающими по ним золотыми и серебряными
птицами. Потолку придали вид неба с различными светилами. И наконец туда
прибыл хозяин - император Цинь Ши-хуанди, заняв эти апартаменты вместе с
10 своими сестрами и несколькими сотнями девушек. Сколько он там пробыл?

Ответ:
До настоящего времени. Это его могила.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.101.

Вопрос 24:
Японский царь Суйнин, правивший в начале нашей эры, был возмущен
старинным жестоким обычаем хоронить вместе с членами царского рода живых
людей. Он сказал своим советникам: "Хоть это и старый обычай, но зачем
соблюдать его, если он плохой? Подумайте, как приостановить следование
за умершим." Находчивый старшина всех японских гончаров Номи-носукунэ
тут же предложил довольно простое и гуманное решение. Какое?

Ответ:
Вместо людей класть в могилы их глиняные изображения.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.103.

Вопрос 25:
В Японии издавна было два обычая. Первый - то, что наследник престола
жил не в царском дворце, а отдельно, в своей ставке. Второй - то, что
дворец императора был его личным святилищем. Чем по этим двум причинам
Япония уподобилась... ну, скажем, Армении?

Ответ:
Она стала страной многих столиц. Наследник, став императором, переносил
из боязни духов умершего отца столицу в свою ставку.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.104.

Вопрос 26:
Во II тысячелетии до нашей эры в Сирии возникло важное военное
нововведение. Тех, кого ранее использовали только для производства
потомства, стали применять в качестве тягловой силы, что сделало боевую
колесницу еще более грозным оружием. О ком идет речь?

Ответ:
О лошадях.

Комментарий:
Раньше их использовали только для получения мулов, а в колесницы
запрягали онагров.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.107.

Вопрос 27:
Назовите две вещи, которым жители Митилен запрещали обучать детей
побежденных ими народов.

Ответ:
Грамота и музыка.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.120.

Вопрос 28:
Афиняне древности, если они были богаты, ходили в пурпурных одеждах. Что
носили за такими афинянами рабы?

Ответ:
Складные стулья - не сидеть же в таком где попало?

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.120.

Вопрос 29:
Тиран Писистрат приказывал приводить к себе во дворец всех неработающих
и спрашивал, почему они не работают. Какие меры он принимал, если
выяснялось, что речь идет о бедняке, не имеющем рабочего скота, семян
или земли? Подсказка: Писистрат считал такого человека огромной угрозой
своей власти.

Ответ:
Он давал ему недостающее, чтоб тот не пополнял ряды недовольных.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.121.

Вопрос 30:
Почему после войны с персами греки не допустили к Олимпийским играм
сицилийского царя Гиерона?

Ответ:
Он не участвовал в войне. Поэтому ему отказали и в участии в
празднестве.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.121.

Вопрос 31:
В эпоху Восточной Хань, приходящуюся на II век нашей эры, было сделано
необыкновенное открытие. Китайцы нашли, куда им девать очески конопли,
тряпье, древесную кору и старые рыболовные снасти. Куда же?

Ответ:
На изготовление бумаги.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.102.

Вопрос 32:
Каким великим народом правили старики и люди, не являющиеся
безотцовщиной?

Ответ:
Римом (сенаторы и патриции).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.115.

Вопрос 33:
Жителей этого города погубила тяга к чрезмерной роскоши и невероятное
чревоугодие. Из-за этого они стали недееспособными, и их город был
разрушен кротонцами в 510 г. до н.э. Назвать их поэтому можно по-разному
- иногда даже очень обидно... А как называли их современники?

Ответ:
Сибариты - жители города Сибарис.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.118.

Вопрос 34:
Доказательств существования Трои довольно много. Как ни странно, это не
находки Шлимана - не совсем ясно, Троя это или нет. А вот документы из
архива хеттских царей свидетельствуют, что они знали о городе... так
Троя или Илион? Не зря же поэма об осаде Трои называлась "Илиада"...

Ответ:
Просто было два разных города, а Гомер один из них не разглядел. Или
оба...

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.127.

Вопрос 35:
Отчаявшись в успехе безнадежных попыток захватить остров Саламин, греки
законодательно запретили говорить о захвате Саламина под страхом
смертной казни. Но великий законодатель Солон нарушил это запрет и
добился своего. Что же он сделал перед своей речью, чтобы быть все-таки
выслушанным, а не казненным на месте?

Ответ:
Он притворился сумасшедшим - все-таки "священная болезнь".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.128.

Вопрос 36:
Афинский законодатель Солон показал себя, помимо прочих достоинств, чуть
ли не первым в мире археологом. Во время территориального спора с
Мегарами за остров Саламин он вскрыл на острове несколько могил с сугубо
археологическими целями. Какими?

Ответ:
Он показал мегарцам, что мертвые похоронены по обычаю афинян.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.128.

Вопрос 37:
Это совершить нетрудно - многие из нас могут этим похвастать. Но для
спартиата это было, очевидно, немалым подвигом. Кто совершал это трижды
- освобождался от несения воинской службы, а тот, кто совершал это
пятикратно, освобождался от всех существовавших налогов и повинностей
навсегда. Что же это?

Ответ:
Рождение и воспитание сына.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.136.

Вопрос 38:
Прибывшие в Спарту жители греческого города Клазомен из озорства
вымазали сажей кресла, в которых сидели спартанские эфоры. Однако
спартанцы проявили немалую мудрость и, не покарав клазоменцев так, как
это было принято в жестокие древние времена, одним лаконическим указом
подчеркнули свое превосходство над ними. Итак, воспроизведите если не
текст, то смысл этого указа.

Ответ:
Клазоменцам разрешается вести себя непристойно.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.136.

Вопрос 39:
Когда спартанцам прислали приказ Александра Македонского, объявляющий о
его божественном происхождении, они и спорить не стали, и отношение свое
к этому показали. Итак, воспроизведите лаконический текст спартанского
ответа.

Ответ:
Если Александру угодно быть богом, пусть будет.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.136.

Вопрос 40:
Презирающий спартанский аскетизм полководец афинян Алкивиад весьма, со
своей точки зрения, логично объяснял, почему спартанцы так презирают
смерть. Почему же?

Ответ:
Их аскетическая жизнь так непривлекательна, что со смертью они мало что
теряют.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.138.

Вопрос 41:
Как известно, спартанцы очень жестоко обращались с покоренными ими
илотами. Время от времени организовывались т.н. криптии, при которых
илотов в больших количествах убивали. Как это удавалось совмещать с
определенным соблюдением законов, которые запрещали убийства?

Ответ:
В этих случаях спартанцы объявляли илотам войну.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.139.

Вопрос 42:
Такие блага жизни, как веселые песни, вольные танцы и неразбавленное
вино, спартанцам строго воспрещались. Однако это все щедрой рукой
доставалось покоренным ими илотам - даже принудительно, если те вдруг
отказывались. Зачем?

Ответ:
Их поили допьяна и приводили петь и танцевать перед спартанскими
юношами, чтобы те видели, какая это гадость.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.138.

Вопрос 43:
Одержав победу при Херонее над объединенным греческим войском, Филипп
Македонский справедливо пришел к выводу, что он совершил дело великое и
небывалое. Тут же он принял меры, поручив своему слуге каждое утро
говорить ему одну и ту же фразу. Какую?

Ответ:
Царь, ты человек (то есть не бессмертный бог).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.143.

Тур:
16 тур

Дата:
04-Sep-1993

Вопрос 1:
Старинная притча гласит, что когда единственный сын некого человека
отбился от рук, тот, чтоб устыдить его, вкопал против дом столб и при
каждом его плохом поступке вбивал в столб по гвоздю. Скоро весь столб
оказался утыканным гвоздями. Сын, видя это, устыдился и начал
исправляться. Тогда отец стал вытаскивать из столба по гвоздю за каждый
хороший его поступок. Вскоре столб оказался без единого гвоздя. И тут-то
сын горько заплакал... Почему?

Ответ:
Гвоздей нет, а дырки от них остались.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.278.

Вопрос 2:
Любимую рюмку Хрущева - большую и солидную - ему подарила жена посла США
Джейн Томсон. Эта рюмка специально предназначена для официальных
приемов, потому что она не простая, а с секретом. В чем же это секрет?

Ответ:
Вся рюмка заполнена стеклом, а для жидкости осталось несколько
миллиметров наверху. Ты и с полной рюмкой, и не видно, что мало пьешь.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.282.

Вопрос 3:
Этот музей в Мельбурне очень необычен. Само его здание напоминает
гигантскую пожарную кишку длиной в сто метров. Посетители в нем
перемещаются на четвереньках по длинным извилистым ходам. Один из
туннелей изображает внутренности одного из объектов изучения этого
музея, а чуть дальше в толстых стеклянных банках, набитых влажной
землей, можно найти и сами объекты. Что же это за музей?

Ответ:
Музей червей.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.292.

Вопрос 4:
Что рекомендуют психологи сделать с солдатом, получившим за свои заслуги
офицерское звание?

Ответ:
Перевести его в другую часть, поскольку сложившиеся модели отношений
между ним и его сослуживцами крайне трудно изменить.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.294.

Вопрос 5:
В 1949 году некий капитан ВВС США никак не мог успешно провести
испытания новой техники. После длительных размышлений он пришел к
выводу, что один из измерителей напряжения в приборе в принципе мог быть
подключен двумя способами, один из которых неверен. Когда он это
проверил, оказалось, что так оно и есть - он был подключен неверно. Не
вспомните ли вы фамилию этого капитана ВВС США?

Ответ:
Его фамилия Мэрфи.

Комментарий:
Именно так он и пришел к своему знаменитому "закону Мэрфи" - все, что
может испортиться, портится (что не может - портится тоже).

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.306.

Вопрос 6:
Что, согласно закону журнала "Харперс мэгэзин", произойдет, когда вы
купите себе новую вещь взамен потерянной?

Ответ:
Найдется потерянная вещь.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.311.

Вопрос 7:
Один из "законов Мэрфи", собранных писателем Артуром Блохом, называется
"закон Хеопса". Естественно, он имеет отношение к строительству. Что он
гласит?

Ответ:
Ничто никогда не строится в срок и в пределах сметы.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.311.

Вопрос 8:
По мнению Фортена, самолет изобрели не кто-нибудь, а именно оптимисты.
Возможно... Но что же тогда, по его мнению, изобрели пессимисты?

Ответ:
Парашют.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.312.

Вопрос 9:
Некто Флагг обнаружил, что именно в некоторых сложных жизненных
ситуациях ему очень мешает то, что мир состоит из алюминия и пластика.
Какие же это ситуации?

Ответ:
Когда надо от сглаза постучать по дереву.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.314.

Вопрос 10:
Одним из самых неприятных совпадений в воздушных путешествиях американец
Роджерс считает то, что вибрация самолета всегда начинается в один
вполне определенный момент, который, как ни странно, еще не окончательно
ушел в прошлое и на наших авиалиниях. Какой это момент?

Ответ:
Когда стюардесса разнесет пассажирам кофе.

Источник:
П.С.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.316.

Тур:
17 тур

Дата:
10-Sep-1993

Вопрос 1:
Дойдя в 326 году до н.э. до реки Гефасис в долине Ганга, войска
Александра Македонского отказались идти дальше и он повернул на запад.
Но македонцы оставили в месте своей последней стоянки в назидание и на
устрашение потомкам имитацию своего лагеря, которая должна была внушить
всем, кто его увидит, что здесь останавливались не простые люди, а
непобедимые титаны, с которыми шутки плохи. Как македонцы добились
этого?

Ответ:
Они установили лагерь с нарочито гигантскими палатками и оружием, а
также оставили 12 грандиозных алтарей, рассчитанных на людей с ростом
значительно выше нормального.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.148.

Вопрос 2:
Сначала определяется воля богов по полету птиц. Потом жрец определяет
священное место, через которое проводятся две линии - с востока на запад
и с севера на юг. Потом глава данной группы людей покрывает голову
платком, запрягает в плуг быка и нетель и прокладывает круговую борозду
так, чтобы первый пласт земли лег внутрь круга... Что они делают?

Ответ:
Так древние римляне основывали города.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.157.

Вопрос 3:
Если это попадало в общественное здание, считалось, что поселению
угрожают внутренние раздоры или государственный переворот. Если это
попадало в городскую стену, жрецы предсказывали нападение врага, причем
именно с этой стороны. Место, куда это попадало, очищали от следов этого
события, посвящали какому-либо богу и приносили там жертву. Что это?

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Именно так относились к ней древние римляне.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.158.

Вопрос 4:
Любой вид власти древние римляне называли империем. Империев было много:
полный, большой, малый, консульский, преторский... А кто обладал
домашним империем?

Ответ:
Глава любой семьи - он имел абсолютную власть над всеми ее членами.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.160.

Вопрос 5:
Различных властей - империев - в Риме было немало, в том числе ряд
полных империев, дающих их носителям абсолютную власть. А где же ни один
империй не мог быть полным (во всяком случае, при республике)?

Ответ:
На территории Рима - там его действия ограничивались народным собранием,
ибо оно было самым высшим органом власти в Риме.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.160.

Вопрос 6:
Он долгое время назывался "предводителем народа". Обычно он был
патрицием, и лишь в 356 году до н.э. им впервые избрали плебея -
естественно, на полгода. Как его стали называть несколько позже?

Ответ:
Как и многих предводителей народа - диктатором.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.162.

Вопрос 7:
Существует римское имя Спурий, которое переводится, как "спорный".
Традиционно так называли две категории маленьких римлян. Одна из них -
незаконнорожденные. Вторая, кроме этого, могла получить имя, хорошо
известное нам из популярного стихотворения. Какая же это категория?

Ответ:
Родившиеся после смерти отца.

Комментарий:
Имеется в виду также имя Постум, памятное нам по Бродскому.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.164.

Вопрос 8:
В этой семье римлян первого сына звали Марк, второго Гней, третьего -
Люций, четвертого - Тиберий... Как звали пятого?

Ответ:
Квинт.

Комментарий:
Собственные имена давались только первым четырем детям, остальные - по
номерам.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.165.

Вопрос 9:
Те из них, которые имели место в январе, феврале, апреле, июне, августе,
сентябре, ноябре и декабре, приходились на 13-е число, а все остальные -
на 15-е. Мы знаем из них лучше всего те, которые имели место в марте.
Что произошло тогда?

Ответ:
Убийство Цезаря.

Комментарий:
Речь идет о идах, делящих пополам каждый римский месяц.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.166.

Вопрос 10:
Эти две сестры - старшая и младшая - принадлежали к римскому роду
Корнелиев. Как их звали?

Ответ:
Совершенно неважно, кто они. Их звали Корнелия Майор и Корнелия Минор
(Корнелия Старшая и Корнелия Младшая).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.166.

Вопрос 11:
Раньше их было десять и просто по порядковому номеру звали всех с пятого
по десятый. затем их стало на два больше, а потом пятый и шестой стали
именоваться собственными именами. Кто они?

Ответ:
Месяцы.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.167.

Вопрос 12:
Високосный год у римлян отличался тем, что один из дней февраля считался
дважды. Какой это именно был день до мартовских календ?

Ответ:
Шестой, т.е. 24 февраля. Дважды шестой - "биссектилис", откуда и пошло
слово "високосный".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.168.

Вопрос 13:
В 59 году до н.э. консулами в Риме были избраны Гай Юлий Цезарь и Марк
Кальпурний Бибул - личность настолько незначительная, что римляне даже
не называли этот год "консульством Цезаря и Бибула". А как же римские
шутники называли этот год?

Ответ:
Консульством Юлия и Цезаря.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.177.

Вопрос 14:
На одной из английских фабрик в начале прошлого века рабочий забыл
добавить в сырье клей. За это он был уволен. Но вскоре оказалось, что
без клея получаемая продукция обрела новое свойство и смогла заменить
мелкопросеянный песок. Предприимчивый хозяин стал выпускать только ее и
разбогател. Что он стал выпускать?

Ответ:
Промокательную бумагу.

Вопрос 15:
Это слово обозначало у римлян мелкий камешек или песчинку, забившуюся в
обувь. Вытаскивать такие песчинки - дело никчемное и бесполезное,
поэтому прилагательное, образованное от этого слова, у римлян обозначало
бесполезную педантичность, ненужную точность, "ловлю блох". А в
современном русском языке его значение, напротив, крайне похвально и
означает аккуратность, добросовестность, отсутствие даже мелких ошибок.
Как же древние римляне называли камешек, попавший в обувь?

Ответ:
Скрупул.

Вопрос 16:
Раньше порох сушили теплым воздухом, что было опасно и часто приводило к
взрывам. Дмитрий Иванович Менделеев нашел другой способ, который и
применяется теперь во всем мире, хотя у нас - я в этом уверен - часто
приводит к нарушениям. Какой это способ?

Ответ:
Сушка спиртом (он впитывает влагу).

Вопрос 17:
Плененного герцогом Австрийским короля Ричарда Львиное Сердце отыскал
его друг (и даже соавтор по ряду песен) трубадур Блондель Нельский. Он
не мог расспрашивать о Ричарде - об этом бы донесли и он мог бы
пострадать. Как же он нашел короля?

Ответ:
Пел песню, сочиненную совместно с Ричардом и неизвестную еще никому. Из
подвала некоего замка ему начали подпевать...

Вопрос 18:
Трудно будет, наверное, ответить на вопрос: "Когда был организован
первый детский сад?". Подскажем: в середине XIX века. А вот почему он
так называется и с каким известным выражением это связано - попробуйте
ответить.

Ответ:
Первый детский сад организовал в 1837 году немецкий педагог Фребель.
Название - от его выражения "Дети - цветы жизни".

Вопрос 19:
Представьте себе, что вы идете по берегу реки на территории совхоза
теплой летней ночью. И вдруг вы видите на берегу включенный прожектор.
Вокруг - ни души, никаких следов работ. Почему горит прожектор?

Ответ:
Мошкара слетается на свет, падает в воду, рыба ее съедает. Двойная
польза: комаров - меньше, рыбы - больше.

Вопрос 20:
Что лучше всего делать в воскресенье в рубашке с серебряной ложкой во
рту?

Ответ:
Рождаться.

Вопрос 21:
Журналист Г.Своуп не может предложить вам формулу успеха. А вот формулой
неудачи он готов с вами поделиться. Для этого необходимо очень немногое
- именно то, что, по мнению многих, обеспечивает успех. Недаром этого
так не хотел делать Андрей Вознесенский. Что же составляет формулу
неудачи?

Ответ:
Попробуйте всем понравиться.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.15.

Вопрос 22:
Согласно популярному среди менеджеров правилу Вестиймера, на одночасовую
работу нужно выделить 2 дня - иначе не успеешь. Сколько же, по этому
правилу, должны длиться три минуты тишины, семь дней творения и месячник
культуры обслуживания?

Ответ:
6 часов, 14 недель и 2 года. Предполагаемое время умножается на два, а
потом единица измерения заменяется на единицу более высокого порядка.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.47.

Вопрос 23:
Компания "Уэлкомберроуз" из США, подобно Господу, даровала своим адептам
10 заповедей - для своих управляющих. Начиная со второй, это: этичность,
уважение к личности, способность к коллективной работе, приверженность к
исследованиям, новаторство, качество работы, приспособляемость, чувство
гражданства и эффективность. У компании дела идут хорошо, у нас - не
очень: ведь не со всеми заповедями у нас благополучно, а главная беда -
с опущенной здесь первой заповедью, которую вы и восстановите ровно
через минуту. Сзади вас на сцене записан ответ, но я уверен, что вы не
станете подглядывать.

Ответ:
Это честность.

Комментарий:
Ответа, разумеется, можно не писать.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.68.

Вопрос 24:
Как только эти две вещи оказываются на листе бумаги, он становится
документом. Назовите их.

Ответ:
Дата и подпись.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.82.

Вопрос 25:
По мнению великого философа Бертрана Рассела, для того, чтобы узнать,
джентльмен ли человек, с которым вы общаетесь, не надо ничего спрашивать
ни у него, ни у других. О чем бы вы с ним не говорили, вы получите ответ
на этот вопрос причем не из его слов. Как же именно вы узнаете, с
джентльменом вы общаетесь или нет?

Ответ:
Джентльмен - это человек, общаясь с которым, вы чувствуете себя
джентльменом.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.93.

Вопрос 26:
Все жизнеописание римского гражданина Люция Вирия, помещенное на его
надгробие, состоит из трех коротких фраз. Вторая фраза этого
жизнеописания - "Был". Назовите первую и третью фразу.

Ответ:
"Не был" и "Никогда не будет".

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.107.

Вопрос 27:
В старину некий великий князь попросил редактора одной газеты дать
информацию о певице, которой он покровительствовал, так, чтоб ее
прочитал каждый. Редактор в замешательстве развел руками - как же можно
это сделать? Но старый метранпаж подсказал ему способ, благодаря
которому выполнение просьбы князя было практически гарантировано.
Напишите и вы ответ на этот вопрос так, чтобы жюри обязательно его
прочитало, воспользовавшись способом старого метранпажа.

Ответ:
Объявление было набрано вверх ногами.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.220.

Вопрос 28:
Правила рисования Вуда, крайне полезные для любого человека, готовящего
к печати книгу или статью, требует никогда не рисовать того, что можно
скопировать, никогда не копировать то, что можно обвести по контуру... А
что эти правила рекомендуют никогда не обводить?

Ответ:
То, что можно вырезать и наклеить.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.316.

Вопрос 29:
Шуточные "Законы ухода за больными" с сожалением констатируют, что
существуют только два вида лейкопластыря. Назовите их.

Ответ:
Первый - тот, который невозможно приклеить, второй - который невозможно
оторвать.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.319.

Вопрос 30:
Починить можно практически все - даже совершенно безнадежную развалюху.
Но и из этого правила есть исключение, которое описывает "Первый закон
ремонта". Правда, утешает одно - если ваша вещь, согласно этому закону,
не поддается ремонту, стоит даже вам, не имеющему соответствующей
квалификации, немного с ней повозиться, и все будет в порядке. Что же,
согласно этому закону, нельзя отремонтировать?

Ответ:
То, что не сломано.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.320.

Вопрос 31:
Если врач вручил вам направление на сложный анализ или исследование - не
торопитесь его делать. Воспользуйтесь законом Кохрэйна и подумайте, что
вы будете делать, если результат анализа окажется положительным, и что -
если он окажется отрицательным. А теперь подумайте еще немного и
ответьте, в каком случае вы можете с чистым сердцем наплевать на советы
врача и не делать этого анализа вообще.

Ответ:
Если действия в обоих случаях одинаковы.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.328.

Вопрос 32:
Всем известно, что дети не очень-то жалуют небьющиеся игрушки - ведь
ломать игрушки значительно более интересно, чем играть с ними. Однако,
согласно закону Ван-Роя, и из небьющейся игрушки среднестатистический
ребенок может извлечь (более того, обязательно извлечет) немало пользы.
Для чего же он использует на первый взгляд бесполезную ему небьющуюся
игрушку?

Ответ:
Чтоб разбивать ей другие игрушки.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.333.

Вопрос 33:
Закон бутерброда гласит, что бутерброд всегда падает маслом вниз,
постулируя тем самым, что если уж может не повезти - обязательно не
повезет. А вот закон Дженнингса заявляет, что в роскошной квартире это
не всегда так, и тем не менее главный вывод закона бутерброда закон
Дженнингса совершенно не колеблет. Чему же, согласно закону Дженнингса,
прямо пропорциональна вероятность падения бутерброда маслом вниз?

Ответ:
Стоимости ковра (или другой дорогой вещи), на которую он упадет.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.336.

Вопрос 34:
Иногда очень трудно научиться управлять новым образцом бытовой техники.
Порой даже сотни проб не дают результата. И тут наступает самое время
для того, чтобы воспользоваться аксиомой Кана, которая применима тогда,
когда никакие ваши манипуляции не помогают вам приблизиться к желанной
цели. Что же гласит аксиома Кана, которая практически всегда даст вам
возможность выпутаться из этой безнадежной ситуации?

Ответ:
Если ничего не помогает, прочтите, наконец, инструкцию!

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.337.

Вопрос 35:
Согласно печальному, но слишком хорошо соблюдающемуся закону Менкена,
кто может - делает, а кто не может - учит. Но в среде профессиональных
менеджеров очень популярно дополнение Мартина к закону Менкена. Им,
конечно, виднее, но как же оно звучит?

Ответ:
Кто не умеет учить - управляет.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.342.

Вопрос 36:
По преданию, софист Протагор заключил со своим учеником Квантлом
договор, согласно которому он обучит его ораторскому искусству, а Квантл
заплатит ему после первой своей победы в судебном процессе. Квантл
закончил обучение, но не заплатил, ибо не выступал в судах. Тогда
Протагор сам подал на него в суд, рассчитывая, что если он победит,
Квантл заплатит по решению суда, а если проиграет - Квантл должен будет
заплатить по договору, как выигравший первый процесс. Но Квантл был
уверен, что если он победит, то не заплатит по решению суда, а если
проиграет - не заплатит, ибо еще не выиграл судебного процесса.
Опровергните этот знаменитый античный парадокс и докажите, что суд без
труда может заставить Квантла заплатить, не нарушая условий их договора.

Ответ:
Для этого достаточно отказать Протагору в иске и рекомендовать ему
начать новый процесс, который он без труда выиграет.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.384.

Вопрос 37:
Служащий японской страховой компании Сатака очень любил свою фирму и
проявлял по отношению к ней немалый патриотизм. Неудивительно, что его
совершенно необычная кончина - ему на голову упал самоубийца, выпавший
из окна небоскреба - огорчила руководство компании по чисто человеческим
побуждениям. А какой деловой урон нанесла компании его странная смерть?

Ответ:
Он был застрахован всеми видами страховых полисов, предлагаемыми его
фирмой, но страховки его семья не получила - этот случай ими не
предусматривался.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.387.

Вопрос 38:
Страх перед этой опасностью может быть не то что огромным - просто
всепоглощающим. Но тем не менее великий Сенека справедливо замечает, что
из страха перед этой опасностью умирать глупо. Что же это за опасность?

Ответ:
Смерть.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.427.

Вопрос 39:
По мнению французского мыслителя Элгози, везучие живут с ними, невезучие
- без них, а негодяи - для них. Кто же они?

Ответ:
Деньги.

Источник:
П.Таранов. Управление без тайн. Симферополь, "Таврида", 1993, с.450.

Вопрос 40:
Известный своей хитростью и изворотливостью ас дипломатии Талейран во
время одной из французских революций сказал своему молодому сотруднику:
"Мы побеждаем". Сотрудник был очень удивлен, ибо в тот момент мало кто
смог бы с уверенностью предсказать победителя в этом конфликте и спросил
своего патрона: "Кто же?". Ответьте этому неопытному дипломату так, как
ответил ему Талейран.

Ответ:
"Тише, ни слова больше, я вам завтра это скажу".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.547.

Вопрос 41:
В Неаполе стоит памятник одному из самых популярных и любимых
неаполитанских королей, которым гордятся не только там, но и на
территории СНГ. Кто же он?

Ответ:
Армянин по происхождению Иоахим Мюрат.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.542.

Вопрос 42:
Этот француз, казненный без предъявления ему какого-либо обвинения,
которому посвящал свои строки Пушкин, которому ставили памятник по
приказу Ленина, удостоился следующей эпитафии на своей могиле:
   "Прохожий! Не печалься над моей судьбой:
   Ты был бы мертв, когда б я был живой."
   Кто он?

Ответ:
Максимилиан Робеспьер.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.534.

Вопрос 43:
Как известно, во Франции был введен специальный революционный календарь.
В нем было пять ежегодных праздников Гения, Действия, Труда,
Вознаграждения и Мнения. Кроме того, в календаре имелся существенно
более редко празднуемый большой праздник - Революции. Как часто он
праздновался?

Ответ:
Раз в четыре года.

Комментарий:
Это, как и прочие праздники, перечисленные здесь, был день без числа, не
входящий в тридцатидневные месяцы. В високосные годы таких дней было на
один больше.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.529.

Вопрос 44:
Жан-Жак Руссо был сторонником прямой демократии, когда все вопросы
решаются всеми избирателями сразу. Защищая эту громоздкую идею, он
доходил до таких крайних заявлений, как слова о том, что самый свободный
в те времена английский народ - тоже раб почти всегда, за исключением
одного короткого момента. Какого же именно?

Ответ:
Момента выборов.

Комментарий:
Потом, дескать, он раб тех, кого он избрал.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.512.

Вопрос 45:
Вот что на них писалось:
   "Лев зовусь я. Мой рев пронзителен."
   "Страус зовусь я. Когда иду туда, то меня слышно."
   "Я зовусь Петух. В драке я вперед прорвусь."
   "Я зовусь Прекрасная Елена. Из-за меня много людей погибло".
   Кто же они все?

Ответ:
Пушки.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.507.

Вопрос 46:
В 1704 году англичане захватили вражескую крепость, воспользовавшись
тем, что ее гарнизон весь отправился на молитву. Через 238 лет она
оказалась единственным куском западноевропейской земли на континенте, не
захваченной Гитлером и его союзниками. Назовите эту крепость.

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.494.

Вопрос 47:
После семи месяцев безуспешной осады крепости Ангкор шесть веков назад
сиамский царь приказал открыть по городу огонь ранее не употреблявшимися
снарядами. Этот обстрел заставил даже самых упорных защитников Ангкора
покинуть свои места и с удовольствием предаться совершенно не имеющему
отношения к обороне города занятию, а тем временем сиамские воины
ворвались в город. Чем же стреляли сиамцы?

Ответ:
Серебряными монетами.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.458.

Вопрос 48:
Главный советник японского принца Нака-но Оэ, возведший его на престол в
645 г. н.э., носил имя Котоку, но гораздо более был известен под кличкой
Куромаку. Она имела театральное происхождение и в дословном переводе
обозначала "Черный занавес". А каков литературный перевод слова
"Куромаку"?

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
В условном японском театре стоящий за черным занавесом считается
невидимым.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.451.

Вопрос 49:
С 1159 по 1189 год в Японии шла ожесточенная гражданская война между
владетельными домами Тайра и Минамото. Эта война, закончившаяся победой
рода Минамото, в одной из своих главных деталей была полностью
противоположна гражданской войне в России 1918-1922 года. В чем же
именно?

Ответ:
У японцев белые (Минамото) победили красных (Тайра).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.451.

Вопрос 50:
Возведенную при персидском царе Шапуре I сложную оросительную систему на
реке Карун назвали "Плотиной императора Валериана". Почему же персы
назвали эту плотину именем римского императора, являющегося их злейшим
врагом?

Ответ:
Пленный римский император Валериан был вынужден в числе других рабов
строить эту плотину.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.446.

Вопрос 51:
Легендарный тибетский царь Ньятри принес тибетцам главные законы
человеческой жизни: наказание против краж, любовь против ненависти,
дружба против вражды, лекарства против ядов, прощение против
оскорблений, оружие против... Против каких же страшных для тибетцев
зверей поощрялось применение оружия?

Ответ:
Против диких яков - других там просто нет.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.440

Вопрос 52:
Великий владыка Азии Тамерлан тем не менее считался простым эмиром и
никогда не занимал ханского престола. Чем объяснить такую скромность?

Ответ:
Он не был потомком Чингисхана.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.438.

Вопрос 53:
Король остготов Витигис, восставший против власти императора Восточной
римской империи Юстиниана, начал чеканку собственной монеты. Кто же был
на ней изображен?

Ответ:
Юстиниан, ибо только власть императора считалась тогда законной.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.416.

Вопрос 54:
Римский император Юстиниан сидел на очень широком троне. Он занимал
только его левую часть. Кто же сидел на правой части трона?

Ответ:
Никто. Там незримо присутствовал Христос.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.414.

Вопрос 55:
Людовик XIV строго наказал статс-даму госпожу де Навайль за то, что она
приказала замуровать потайную дверь, ведущую из королевских покоев. Куда
вела эта дверь?

Ответ:
В покои фрейлин.

Комментарий:
Для короля это было делом государственной важности.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.408.

Вопрос 56:
Четырнадцать лютеранских князей, собравшись в 1529 году в городе
Шпайере, ответили на указ императора Карла о искоренении учения Лютера
энергичным документом, гласящим: "Мы... объявляем, что с вышеозначенным
принятым постановлением не имеем ничего общего и согласиться с ним не
можем и не хотим". Как назывался этот документ с юридической точки
зрения?

Ответ:
С юридической точки зрения это был протест. Потому приверженцы этой
религии и стали именоваться протестантами.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.397.

Вопрос 57:
Земли около современного Сан-Франциско знаменитый корсар Фрэнсис Дрейк
назвал Новым Альбионом и объявил их собственностью английской королевы,
о чем и поставил там столб с соответствующей надписью. А чем же он
заменил на этой надписи королевскую печать, которой у корсара,
естественно, не было?

Ответ:
Монеткой с портретом королевы.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.388.

Вопрос 58:
Как известно, в 1494 году папа Александр VI Тордесильясским договором
разделил все неоткрытые земли мира между Испанией и Португалией. Это не
понравилось Франциску I, который в оправдание своего недовольства
ссылался на то, что в завещании весьма уважаемого лица, которое
считалось и им, и испанским королем их общим предком по прямой линии,
нет указаний о том, что Франция должна быть лишена своей доли мирового
господства. Кто это лицо?

Ответ:
Адам.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.372.

Вопрос 59:
В средневековой Флоренции, согласно основополагающему документу
"Установление справедливости", принятому в 1293 году, было принято, что
все вопросы жизни города решали незнатные люди - пополаны. Но были во
Флоренции и знатные дворяне, которые именовались грандами. Представьте
себя флорентийцами из простонародья и скажите, что именно вы были бы
должны совершить, чтобы удостоиться пожизненной записи в гранды?

Ответ:
Тяжкое преступление.

Комментарий:
Запись в гранды - лишение всех политических прав, ибо они были только у
пополанов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.344.

Вопрос 60:
В триумфе, дарованном Сенатом Юлию Цезарю по случаю победы в войне
против Нумидии, было нечто невероятное для эпохи Римской республики и
предвещающее начало имперских времен. Что же такое необычное было в этом
триумфе?

Ответ:
Ему даровали право на будущий триумф, так как победа еще не была
одержана.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.179.

Вопрос 61:
Одной из самых распространенных древнеримских махинаций были
неоправданные отсрочки и переносы выборов и прочих магистратур по
решению тесно связанных с римскими политиканами верховных жрецов. Только
один верховный жрец - Юлий Цезарь - покончил с этим навсегда. Как же
именно?

Ответ:
Введя юлианский календарь, лишивший их возможности вставлять
дополнительный месяц.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.180.

Вопрос 62:
В 409 г. н.э. готский вождь Аларих, осадив Рим, потребовал от римлян
огромный выкуп. Римляне отказались платить, так как сочли, что после
уплаты такого выкупа им ничего не останется. Аларих снизошел до того,
чтобы объяснить, что в награду за уплату этого выкупа он оставит
римлянам нечто очень ценное для них, и сделка была заключена. Ответьте
одним словом, что же Аларих обещал оставить римлянам в качестве
вознаграждения за уплату выкупа?

Ответ:
Жизнь.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.210.

Вопрос 63:
В 1312 г. поэт Жан де Лонгийон в поэме "Обет павлина" называет девять
самых достойных рыцарей всех времен и народов. Это три языческих рыцаря
- Гектор, Александр Македонский и Юлий Цезарь; три иудейских рыцаря -
Иисус Навин, царь Давид и Иуда Маккавей; и три христианских рыцаря.
Назовите их, учитывая то, что один из них, по-нашему, француз, другой -
бельгиец, а третий, если и существовал, то никакой не христианин.

Ответ:
Это Карл Великий, Готфрид Бульонский и король Артур.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.224.

Вопрос 64:
Чтобы воевать, рыцарю времен Ричарда Львиное Сердце одного коня
категорически не хватало. Требовалось целых три. Для чего же
предназначался каждый из них?

Ответ:
Боевой - собственно для сражения, вьючный - на нем везли к месту
сражения тяжелые доспехи, транспортный - на нем ехал к месту сражения
сам рыцарь.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.227.

Вопрос 65:
В средневековой Европе было очень много разных денег в каждой стране
свои. Но вот что интересно: сначала в Англии, а потом почти во всей
Европе огромное внимание уделялось... датским деньгам. Их собирали по
всей стране и употребляли на цели национальной безопасности. Для чего же
именно?

Ответ:
Откупаться от норманнов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.233.

Вопрос 66:
Геральдическая символика создавалась еще в средние века, и на гербах
наших дней ее приходится несколько корректировать. Так например, на
гербах Болгарии и Чехословакии изображены львы - символы достаточно
воинственные. Чтоб они символизировали мирные устремления своих стран,
они, во-первых, не держат оружия, но этого мало. А что сделано для этого
во-вторых и в-третьих?

Ответ:
Они белые и без когтей.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.259.

Вопрос 67:
У халифов он был желтый, у византийцев - черный, у албанцев - без клюва
и когтей. Каков же он в России?

Ответ:
Двуглавый (орел на гербе).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.258.

Вопрос 68:
Как известно, мыть руки перед едой хорошо. Но научились мы этому не
просто так. За это пришлось заплатить 200 годами войны и тысячами жертв.
А получили мы немного - абрикос, сахар, ветряные мельницы да еще эту
полезную привычку. Чему же мы ей обязаны?

Ответ:
Крестовым походам.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.265.

Вопрос 69:
Итальянские и французские всадники в Англии оказались приятными и
культурными людьми. А чем же они владели в России?

Ответ:
Двором - это дворяне.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.285.

Вопрос 70:
В торжественных шествиях на праздниках в средневековых городах
участвовали все цеха городских ремесленников. Булочники несли огромный
крендель, сапожники - башмак, портные камзол... А цех, возглавляющий
шествие, нес на огромном шесте перед собой нищенскую суму. Что же это за
цех?

Ответ:
Городских нищих - это тоже было профессиональной гильдией.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.296.

Вопрос 71:
Бумага пришла в Европу от арабов. В Дамаске и Каире, например, были
целые кварталы изготовителей бумаги всех сортов. Для чего же
предназначался тончайший из продающихся там сортов бумаги?

Ответ:
Для голубиной почты.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.316.

Вопрос 72:
Недалеко от Акрополя находится прекрасный театр Диониса. Сейчас он
реставрирован и в нем даже идут представления. А совсем недавно он был
погребен под обломками скал и никто не знал, где же он находится.
Помогла его найти страсть к одному из видов собирательства. К какому же
и как?

Ответ:
Нумизматика.

Комментарий:
На римской монете был изображен Акрополь и рядом с ним - театр Диониса.
По относительному взаиморасположению их и нашли.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.320.

Вопрос 73:
Трижды пойманный в средневековом Кельне за попрошайничеством бродяга мог
спастись от петли только в одном случае. В каком же?

Ответ:
Если он принадлежал к цеху городских нищих.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.327.

Вопрос 74:
Виктор Гюго сказал об этих людях, что оба они несчастны. Один из них не
может поставить свое имя на своем открытии, а другой, живший почти через
300 лет после него, не может смыть своего имени со своего изобретения.
Назовите их.

Ответ:
Колумб и Гильотен.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.354.

Тур:
18 тур

Дата:
04-Dec-1993

Вопрос 1:
Согласно "боевому уставу" римской армии, разработанному Децием Брутом,
каждый легион должен был иметь плетеные корзины. В них хранились
средства связи, используемые легионом в походе. Назовите их.

Ответ:
Почтовые голуби.

Вопрос 2:
Парламент этого государственного образования, недавно повысившего свой
статус, принял закон, запрещающий вождение собачьих упряжек в нетрезвом
виде. Назовите его.

Ответ:
Гренландия.

Вопрос 3:
Мало удовольствия - употреблять для питья полынь. Но название этого
виноградного напитка, приготавливаемого с экстрактами разных растений,
переводится на русский именно как "полынь". Вспомните и вы это название.

Ответ:
Вермут.

Вопрос 4:
"Дневников на войне я не вел...", "Трава уже успела прорасти сквозь
железо и щебень...", "Есть хлеб - будет и песня...". Так начинались три
известных произведения. Спор о их авторе еще не закончен, а вот имя,
которым они подписаны, вы должны назвать.

Ответ:
Л.И.Брежнев ("Малая Земля", "Возрождение", "Целина").

Вопрос 5:
Этому будущему королю исполнилось лишь 18, когда восторженные
соотечественники после разгрома шведов воздвигли ему в 1959 году
памятник. Королю - чего?

Ответ:
Королю футбола Пеле.

Вопрос 6:
Этот способ доставки почты из осажденного в 1871 году немцами Парижа
предложил генеральный директор почты Рампон, а осуществил легендарный
Феликс Турнашон, по прозвищу Надар. Назовите его.

Ответ:
Воздушные шары.

Вопрос 7:
Копьем совершив неосторожное убийство, он превратился в дерево, похожее
на копье, чтобы скорбеть вечно. Назовите это дерево.

Ответ:
Кипарис.

Вопрос 8:
   "Будь проклят, дьявольский листок!
   Ты был всегда со мной жесток."
   Оригинал этого короткого стихотворения Роберта Бернса сохранился до
сих пор. На чем оно написано?

Ответ:
На банковском билете.

Тур:
19 тур

Дата:
28-Dec-1993

Вопрос 1:
Не очень это сейчас модно, но процитируем цитату из Карла Маркса, в
справедливости которой усомниться весьма затруднительно. "Чиновники и
попы, солдаты и балетные танцовщицы, школьные учителя и полицейские,
греческие музеи и готические башни, цивильный лист и табель о рангах -
все эти сказочные создания в своих зародышах покоятся в одном общем
семени..." В каком же?

Ответ:
В налогах - именно на налоги все это содержится.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.7.

Вопрос 2:
Адам Смит справедливо замечал, что этого не должно быть в налоговой
политике, ибо по опыту многих народов легко прийти к выводу, что
значительная степень неравномерности налогов волнует людей меньше, чем
малая степень этого. Что же это?

Ответ:
Неопределенность - ее допускать нельзя.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.8.

Вопрос 3:
В средневековую эпоху в Германии существовал налог на убийства. Платил
его, разумеется, не убийца, а глава общины - ландфогт. Что же определяло
размер этого налога?

Ответ:
Число убийств, нераскрытых за конкретный срок (обычно полгода) в данной
общине.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.17.

Вопрос 4:
Вот несколько пар соответствий для современной ФРГ: килограмм хлеба - 10
минут, литр бензина - 3 минуты, месячная подписка ежедневной газеты - 1
час 9 минут, холодильник - 30 часов 20 минут, телевизор - 83 часа 30
минут... Какой принцип положен в основу формирования этих пар?

Ответ:
Столько нужно работать за среднюю в ФРГ зарплату, чтобы купить
вышеупомянутые вещи.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.28.

Вопрос 5:
Фома Аквинский определил это как "дозволенную форму грабежа", упомянув,
что это можно назвать "грабежом без греха", когда добытые с его помощью
деньги идут на "общее благо". Что это?

Ответ:
Налог.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.18.

Вопрос 6:
Место рождения Иисуса Христа определила налоговая политика Римского
государства. Какой же государственной акцией, имеющей место и в наши
времена, Римское государство определило место рождения Христа?

Ответ:
Переписью населения, которую следовало проходить по месту рождения.

Комментарий:
Это и вызвало путешествие Иосифа с беременной Марией из Назарета в
Вифлеем.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.39.

Вопрос 7:
Любой нумизмат, взяв в руки древнеримскую монету Юлия Цезаря, без труда
увидит, в чем этот выдающийся человек опередил не только всех римлян, но
и вообще всех людей. Не стоит, правда, очень этому удивляться - до
Цезаря это считалось ужасным преступлением, за которое следовала
смертная казнь. В чем же Цезарь опередил всех?

Ответ:
Он был первым владыкой, повелевшим изображать на монетах себя, а не
богов или государственные символы.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.40.

Вопрос 8:
Закон ФРГ мудро определяет отличие налогов от прочих платежей
государству. В чем же это отличие?

Ответ:
налог - это платеж, исключающий какие-либо ответные обязательства
государства.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.42.

Вопрос 9:
Вся Аттика в античные времена до V века до н.э. была разбита на 48
навкрарий. По какому принципу осуществилось это разбиение?

Ответ:
"Навис" - корабль. Каждая навкрария должна была выставить по кораблю для
афинского флота.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.59.

Вопрос 10:
Древнегреческие граждане, заседавшие в народном собрании, получали
специальное содержание, чтобы не понести ущерба в здоровье из-за
выполнения этих нелегких и времяемких обязанностей. Примерный размер
этого содержания позволял прокормить на него одного человека в течение
соответствующего времени. Как оно называлось?

Ответ:
Диета.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.65.

Вопрос 11:
Граждане Римской республики, собираясь на Марсовом поле, должны были
сделать заявления о своем имущественном состоянии, на основании которых
составлялись списки граждан и военнообязанных. Как назывались эти
заявления?

Ответ:
Профессия.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.76.

Вопрос 12:
Это ироническое название получил у византийцев сначала налог, который
следовало платить, если построенное здание превышало ранее
запланированный размер, а потом и целый ряд подобных налогов. Каково же
это название?

Ответ:
Налог на воздух.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.115.

Вопрос 13:
В средневековой империи Карла Великого величина подати часто
определялась в числе коров, которых должна была внести императору
община. А как вы думаете, сколько золотых монет примерно стоила одна
корова?

Ответ:
Одну - потому так и считали.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.137.

Вопрос 14:
Уходящим в крестовый поход это доставалось полностью. Тот же, кто
добросовестно вносил деньги на крестовый поход, но сам в поход не шел,
получал только треть этого. Что это?

Ответ:
Отпущение всех грехов.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.145.

Вопрос 15:
Средневековая Флоренция делилась в XIII веке на шесть кварталов. Как они
назывались?

Ответ:
Сексталы - раз их шесть!

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.168.

Вопрос 16:
Его звали Абулабаз. Он был подарен Гаруном аль-Рашидом Карлу Великому и
в сопровождении доверенного лица Карла Великого еврея Исаака высадился в
801 году в Италии, вызвав всеобщее удивление. Кем он был?

Ответ:
Слоном.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.180.

Вопрос 17:
Если при Ричарде Львиное Сердце все население платило 70000 фунтов
налога, то эта группа населения платила 60000 фунтов. Кто она?

Ответ:
Евреи.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.185.

Вопрос 18:
Право немецких курфюрстов содержать этих людей и взыскивать с них налоги
перечислялось в Золотой булле 1356 года вместе с их правами разыскивать
и добывать полезные ископаемые. Кто же эти люди, приравненные
документами Карла IV к природным ресурсам?

Ответ:
Евреи, конечно - а кто же еще?

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.187.

Вопрос 19:
Эта особая форма государственного налога не требовала фискального
аппарата для его взимания, затрагивала всех, но более всего -
ремесленников, производящих товары. Ранее для его ввода требовались
определенные познания в металлургии, а теперь - в полиграфии. Назовите
его.

Ответ:
Инфляция.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.269.

Вопрос 20:
Налог, именуемый контрибуцией, платили германские крестьяне XVIII века в
компенсацию того, что солдат размещали только в городах и горожане
должны были предоставлять им помещение, а селяне - нет. Но почему же
солдат не размещали в селах?

Ответ:
В селах было легче дезертировать, а служба тогда была очень тяжелой.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.278.

Вопрос 21:
Когда у Людовика XIV не хватало денег на содержание армии, он переплавил
в монеты все свое столовое серебро и повелел своим дворянам сделать то
же. Этим он извлек не только материальную пользу для казны, но и
удовлетворил собственное тщеславие. Как именно?

Ответ:
Он обрел уверенность, что ни у кого из дворян нет более роскошной
серебряной посуды, чем у него.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.279.

Вопрос 22:
Тому, что этот налог в средневековой Франции считался самым тяжким,
способствовали три обстоятельства. Во-первых, выполнение большинством
населения тяжелой физической работы. Во-вторых, позднее открытие
консервирования (его открыл Аппер только в начале XIX века). В-третьих,
наличие у большинства французских бедняков коз вместо коров. Что это за
налог?

Ответ:
На соль.

Комментарий:
Тяжелая работа - интенсивный солевой обмен, мясо приходилось солить, а
козу обязательно подкармливать солью.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.280.

Вопрос 23:
После 15 ноября 1923 года это стоило 15,4 пфеннига и таким образом
оказалось чуть ли не самым маленьким в мире из подобных расходов. Что
это за расход?

Ответ:
Расход Германии на I мировую войну. В результате инфляции военные
расходы в 154 000 000 000 марок стали эквивалентны этой смешной сумме.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.322.

Вопрос 24:
Зачем в 1922 году германские чиновники ежемесячно приходили на работу с
бельевыми корзинами?

Ответ:
Чтоб унести месячное жалованье, ибо в результате чудовищной инфляции оно
только в бельевых корзинах и умещалось.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.322.

Вопрос 25:
Одним из самых умопомрачительных эффектов германской инфляции начала
20-х годов было преимущество, которое деньги получили перед таким вроде
бы недрагоценным материалом, как уголь. Какое?

Ответ:
Сжигая некоторое количество бумажных денег, вы получали больше тепла,
чем от купленного на эти деньги угля.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.323.

Вопрос 26:
Целый ряд средневековых французских домов не имеет ни оконных, ни
дверных проемов со стороны улицы. Почему?

Ответ:
Именно окна и двери со стороны улицы облагались налогом.

Источник:
Все началось с десятины. М., издательская группа "Прогресс", "Универс",
1992, с.370.

Тур:
20 тур

Дата:
30-Dec-1993

Вопрос 1:
Однажды слуга великого химика Бекетова в панике вбежал в его кабинет и
закричал: "В вашей библиотеке воры!" Что спросил в ответ классический
профессор Бекетов?

Ответ:
"А что же они читают?"

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.4.

Вопрос 2:
Некая просвещенная дама поняла из объяснений профессора Попова все о
трансатлантическом кабеле, предназначенном для передачи телеграмм из
Европы в Америку и обратно, но не могла понять одну вещь о самих этих
телеграммах. Какую?

Ответ:
Как телеграммы приходят сухими?

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.4.

Вопрос 3:
Немецкий врач Оскар Лассар получил от иногороднего пациента письмо с
просьбой вылечить его от облысения и прядь волос для анализа. Лассар
выслал лекарство и просьбу прислать еще прядь волос для более подробного
анализа. Но пациент не выполнил его просьбы, хотя в заключениях и
лекарстве, присланных врачом, не было ничего, что давало бы основания
для недовольства. Почему?

Ответ:
Присланные в прошлый раз волосы были у него последними.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.5.

Вопрос 4:
Когда ассистент безалаберного профессора Нернста перешел работать в
другую лабораторию, он, естественно, удивлялся царящему там порядку.
Например, он был очень удивлен, что на одном из ящиков была даже
специальная надпись "Резиновые трубки". Но было в этом ящике и нечто
более удивительное для него. Что же?

Ответ:
Там действительно были резиновые трубки.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.6.

Вопрос 5:
Познакомившись с больным, который лечил свои многочисленные заболевания
по рецептам, вычитанным им из различных медицинских книг, врач Маркус
Герц предсказал ему, от чего он умрет. От чего же?

Ответ:
От опечатки.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.7.

Вопрос 6:
Некий репортер спросил Эйнштейна, куда же он записывает свои великие
мысли. Ответ великого физика был очень прост и логичен. Воспроизведите
его.

Ответ:
Великие мысли приходят в голову так редко, что их можно и запомнить.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.9.

Вопрос 7:
Заваливший экзамен у профессора Боткина в третий раз нерадивый
студент-медик воскликнул: "Сейчас вонжу нож в сердце и покончу счеты с
жизнью!" Но эта угроза, доведенная до ушей экзаменатора, совершенно его
не испугала. Как он объяснил свое безразличие к этой трагической
ситуации?

Ответ:
"Он не знает анатомии и не найдет, где сердце".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.10.

Вопрос 8:
Когда Николай I с придворной свитой в парадных мундирах посетил
Пулковскую обсерваторию, ее директор, известный астроном Струве
признался, что испытал при этом посещении чисто профессиональное
затруднение. Какое?

Ответ:
Он увидел массу звезд - и все не на своих местах (на мундирах
чиновников).

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.10.

Вопрос 9:
Некий врач так напугал обратившегося к нему больного, когда сказал, что
от этой болезни умирают девять из десяти больных, что тут же решил его
успокоить ссылкой на свой немалый опыт. Как именно?

Ответ:
"Девять пациентов с этой болезнью у меня уже умерли - вы как раз
десятый".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.12.

Вопрос 10:
После освобождения из ссылки декабрист Волконский, будучи за границей,
попал на прием к знаменитому доктору Вальтеру. Тот заявил, что ему
следует немедленно ампутировать ноги, и уже перед самой операцией
обосновал его дочери этот страшный диагноз, показав синие и красные
полосы, покрывающие ноги пациента. Однако дочь спасла отца без операции.
Как?

Ответ:
Смыла теплой водой эти следы от полосатых носков.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.14.

Вопрос 11:
Светская компания приехала к астроному Кассини с просьбой показать им
солнечное затмение. Кассини ответил им, что они, к сожалению, опоздали -
затмение кончилось. С какой второй просьбой обратились к нему
великосветские франты, когда им отказали в первой?

Ответ:
Быть настолько любезным, чтобы повторить перед дамами это занимательное
зрелище.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.15.

Вопрос 12:
Когда Эдисон серьезно заболел, врач прописал ему множество различных
лекарств. Получив их, Эдисон бросил их всех в камин, мотивируя свой
поступок тем, что и врач, и аптекарь, и сам Эдисон желают одного и того
же. Чего же именно?

Ответ:
Все они хотят жить.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.17.

Вопрос 13:
Профессор Боткин сообщил некоему тучному богачу два средства, спасающие
от подагры. Первое - жить на рубль в день. Но, поскольку царский рубль
был несколько дороже не только купона, но и нынешнего рубля, требовалось
и второе средство. Какое?

Ответ:
Самому зарабатывать этот рубль.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.19.

Вопрос 14:
Когда Фридрих II Прусский инспектировал берлинскую тюрьму, все
заключенные клялись ему в своей невиновности и просили немедленно
освободить их, кроме одного, который честно признался, что действительно
виноват и сидит за грабеж. Как король обосновал свое решение немедленно
освободить только этого грабителя?

Ответ:
Чтоб этот бандит не портил своим присутствием прочих честных людей,
находящихся в тюрьме.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.22.

Вопрос 15:
Прусский король Фридрих II как-то спросил в своей Академии наук, почему
бокал, наполненный шампанским, звенит чище, чем такой же бокал,
наполненный бургундским. Как профессор Зульцер объяснил монарху, что
ответа от академиков ему ждать не стоит?

Ответ:
При жалованье, которое король назначил академикам, они лишены
возможности ставить подобные опыты.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.22.

Вопрос 16:
Некий бывший баскетболист стал драматургом, но и в этом не добился
существенных успехов. Неудачи его на каждом из этих поприщ Бернард Шоу
объяснил одной и той же причиной. Какой?

Ответ:
Он не умел вовремя бросать в корзину.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.24.

Вопрос 17:
Именно этим обещал довольствоваться за званым обедом великий эстет Оскар
Уайльд в доказательство того, что у него очень простые вкусы и
пригласивший его знакомый не испытает проблем, если захочет ему угодить.
Чем же он обещал довольствоваться?

Ответ:
Самым лучшим.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.26.

Вопрос 18:
Великий эстет Оскар Уайльд считал, что его трагедия в том, что он живет
гениально, а пишет несколько по-иному. Как именно?

Ответ:
Уайльд считал, что пишет он всего лишь талантливо.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.28.

Вопрос 19:
На один из традиционных в 80-х годах прошлого века "ежемесячных обедов
писателей" не смог явиться больной Салтыков-Щедрин. Ему послали
приветственную телеграмму, начинающуюся словами: "Ежемесячно обедающие
шлют тебе привет". Как подписал свой ответ великий сатирик?

Ответ:
"Ежедневно обедающий Щедрин".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.28.

Вопрос 20:
Знаменитый Бернард Шоу столкнулся на дороге с велосипедистом. К счастью,
оба отделались легким испугом. Велосипедист начал извиняться, а Шоу, как
ни странно, выразил ему соболезнование. По какому поводу?

Ответ:
"Если бы вы меня задавили - заслужили бы бессмертие, как убийца великого
Шоу".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.29.

Вопрос 21:
Виктор Гюго, отправляясь за границу, никак не мог объяснить
пограничнику, заполняющему его анкету, что является писателем и
зарабатывает на жизнь своим пером, не имея других заметных источников
дохода. Наконец жандарм заявил, что понял, и записал в соответствующую
графу источник доходов Гюго (разумеется, в своем понимании).
Процитируйте запись в этой графе.

Ответ:
Торговец пером.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.30.

Вопрос 22:
Одному из посетивших его рабочий кабинет Бальзак с сожалением сказал,
что он сам не может найти даже днем того, что его посетитель пытается
разыскать впотьмах. Кто же был этот посетитель?

Ответ:
Вор (он искал деньги).

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.32.

Вопрос 23:
Известный французский писатель и долгожитель Фонтенель всегда соглашался
со своим врачом, что кофе - медленно действующий яд, хотя сам обожал
кофе. Как он аргументировал свое согласие?

Ответ:
Раз я пью этот яд уже 80 лет, он действительно действует очень медленно.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.32.

Вопрос 24:
Композитор Пуччини даже в таком неприятном событии, как сломанная нога,
нашел повод для гордыни и похвальбы перед друзьями. Какой именно?

Ответ:
Указав на загипсованную ногу, он сказал: "Мне уже начинают сооружать
памятник".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.33.

Вопрос 25:
Киплинг, прочтя в выписываемой им газете, что "знаменитый писатель
Киплинг недавно умер", не стал спорить с печатным органом, но сумел
показать ему свое недовольство подобной беспардонностью. Как именно?

Ответ:
"Поскольку я умер, я просто вынужден ввиду этого отказаться от
дальнейшей подписки на вашу газету".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.34.

Вопрос 26:
Как-то раз великий Рабле в одной лионской гостинице изготовил три
бумажных пакетика, написал на них: "Яд для короля", "Яд для королевы",
"Яд для дофина", наполнил их сахарным песком и положил на видном месте.
Для чего он это сделал?

Ответ:
Чтоб бесплатно попасть из Лиона в Париж.

Комментарий:
Его немедленно схватили и доставили к королевскому прокурору, а там
Рабле съел содержимое всех пакетиков и признался в своей проделке.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.37.

Вопрос 27:
Александр Гумбольдт в Париже был гостем известного психиатра и просил
показать ему душевнобольного. Назавтра во время обеда Гумбольдт увидел у
психиатра двоих: тихого господина, не сказавшего почти ничего, и другого
- говорящего беспрерывно, буйно жестикулирующего, перескакивающего с
темы на тему и, в отличие от своего соседа, даже в дверях что-то
возбужденно рассказывающего. Сумасшедшим был на самом деле именно тихий
гость. А какого известнейшего человека принял за сумасшедшего Александр
Гумбольдт?

Ответ:
Бальзака.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.38.

Вопрос 28:
Герберт Уэллс очень просто объяснил, что такое телеграф. "Представьте
себе гигантскую кошку, хвост которой в Лондоне, а голова в Ливерпуле.
Если в Ливерпуле наступят кошке на хвост, в Лондоне замяукает". Работу
беспроволочного телеграфа Уэллс после этого объяснил еще проще. Как
именно?

Ответ:
Это то же самое, только без кошки.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.38.

Вопрос 29:
Некий миллионер, купив картину Тернера за 100 фунтов, узнал, что тот
писал ее всего два часа и подал на художника в суд. Воспроизведите ответ
Тернера на вопрос: "Сколько же вы все-таки писали эту картину?"

Ответ:
Всю жизнь и еще два часа.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.39.

Вопрос 30:
Вольтер ответил высокопоставленному сановнику, желавшему погостить у
него в Фернэ шесть недель, что тот совершает то же деяние, что Дон
Кихот, но наоборот. Какое именно?

Ответ:
Дон Кихот принимал постоялые дворы за замки, а непрошеный гость Вольтера
принимает замки за постоялые дворы.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.42.

Вопрос 31:
Когда Бернарду Шоу исполнилось 60 лет, ему сказали, что ему не 60, а три
раза по 20, имея в виду молодость его духа. А сколько же, по мнению Шоу,
будет ему в этом случае через 20 лет?

Ответ:
Двадцать раз по четыре годика.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.42.

Вопрос 32:
Когда Людовик XIV показал поэту Буало свои плохие стихи и попросил
оценить его творчество, Буало не стал скрывать, что стихи плохие, но в
итоге он не осудил короля, а похвалил. За что?

Ответ:
Он сказал: "Ваше Величество, Вы можете все. Захотели написать плохие
стихи - и достигли в этом успеха!".

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.44.

Вопрос 33:
Крылов писал очень мало, но говорил, что предпочитает отвечать на
вопрос: "Почему вы пишете мало?", а не на другой вопрос. На какой?

Ответ:
"Зачем вы вообще пишете?"

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.45.

Вопрос 34:
Что посоветовал Оскар Уайльд молодому поэту, который жаловался, что
издательства вступили в настоящий заговор молчания против его стихов?

Ответ:
Присоединиться к заговору, коль скоро он так победоносен.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.46.

Вопрос 35:
Что именно считал для себя самым трудным великий пианист Рубинштейн в
обучении музыке?

Ответ:
Оплату уроков.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.46.

Вопрос 36:
Трагик Каратыгин играл как-то человека, которого должны "застрелить" на
сцене. Но пистолет не сработал - очевидно, схалтурил бутафор. Партнер
Каратыгина впал в такую панику, что пнул Каратыгина ногой, вместо того,
чтобы застрелить. Представьте себя на месте Каратыгина и найдите
реплику, которая если не спасла, то несколько разрядила ситуацию.

Ответ:
"А-а-а! Сапог отравлен!"

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.48.

Вопрос 37:
Антон Рубинштейн согласился на требование скупого антрепренера оплатить
концерт в половинном объеме при одном условии. Каком?

Ответ:
Он будет играть вдвое тише.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.49.

Вопрос 38:
Интервьюер спросил Карузо, какого тот мнения о торговле между США и
Италией. Тот ответил, что ранее об этом не задумывался, но обещал, что
уже завтра будет знать, что он думает по тому поводу. Каким образом?

Ответ:
Прочтет в этой газете все то, что нафантазирует журналист по этому
поводу.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.53.

Вопрос 39:
Морис Шевалье как-то раз потерял пятисотфранковую купюру. Посыльный
нашел ее и вернул растяпе. Но, к удивлению певца, он вручил ему 10
банкнот по 50 франков. Как посыльный это объяснил?

Ответ:
У предыдущего растяпы не нашлось мелочи для чаевых.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.55.

Вопрос 40:
Кардинал Сервини оскорбил Микеланджело, и тот изобразил его в аду.
Кардинал пожаловался папе, но тот отказал ему в помощи, ссылаясь на
церковные каноны. Какие?

Ответ:
Папа своими молитвами может освобождать людей из чистилища, но не из
ада.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.56.

Вопрос 41:
Театральный продюсер хвастался перед Марком Твеном дороговизной своего
галстука. Марк Твен счел это случай достаточно типичным для Америки и
заявил, что продюсер мог обойтись гораздо более дешевым предметом.
Каким?

Ответ:
Простой веревкой.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.58.

Вопрос 42:
Маленькая девочка попросила в письме у Бернарда Шоу разрешения назвать
свою собачку "Шоу" - в его честь. Шоу сказал, что он не против, но нужно
запросить еще одно мнение по этому поводу. Чье же?

Ответ:
Собачки.

Источник:
Исторические анекдоты, были и небылицы из жизни корифеев. Одесса,
"Теаком", 1991, с.60.

