Чемпионат:
Открытое Первенство Республики Бурятия по интеллектуальным играм

Дата:
31-Jan-2008

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В повести Евгения Лукина описывается некий инструмент - МЕСТНАЯ
разновидность тамтама, только чуть поглуше. Как она называется?

Ответ:
Туттут.

Зачет:
Тут-тут.

Комментарий:
Разновидность местная, поэтому не "там", а "тут". Да и название это
действительно глуше звучит.

Источник:
Е. Лукин, "Портрет кудесника в юности".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Этот мифический персонаж не мог даже приблизиться к трону своего отца,
пока отец не снял с головы корону. Назовите имя сына.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Сын Гелиоса - бога Солнца.

Источник:
Н.А. Кун. Боги Древней Греции. - М.: Панорама, 1992.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Восстановите пропуски в эпиграмме Александра Иванова:
   Они похожи. Ходит слух
   Упорный средь мильонов,
   Что его имя - ПРОПУСК,
   А псевдоним - ПРОПУСК.

Ответ:
Винни-Пух, Леонов.

Комментарий:
Евгений Леонов, как известно, озвучивал Винни Пуха в мультфильме
Хитрука.

Источник:
http://lekzii.narod.ru/books/parody.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
[Ведущему: Вопрос читается спокойным голосом. Вторую фразу желательно
произнести, глядя в зал, а не на листок с вопросами.]
   А теперь - четвертый вопрос. Я сказал, четвертый вопрос!
   Этот полководец руководил войсками Ивана Грозного при взятии Казани.
Позже Грозный его казнил, возможно, поверив народной мудрости. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Горбатый.

Зачет:
Горбатый-Шуйский.

Комментарий:
Горбатого, как известно, могила исправит. Первые фразы вопроса - наводка
на крылатую реплику Глеба Жеглова.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", ст. "ГОРБАТЫЙ-ШУЙСКИЙ
Александр Борисович".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Крестьяне издавна считали, что если ОНИ ярко-красные и подвижные,
жизненная сила земли велика, а если ОНИ бледные и медлительные, земля
истощена и ее следует удобрить. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дождевые черви.

Зачет:
Земляные черви.

Источник:
"Огородник", 2004, N 12. - С. 31-32.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Новосибирский теплоход "Парис" в советское время носил название из двух
слов, причем первое после переименования изменилось всего на одну букву.
Как же раньше назывался этот теплоход?

Ответ:
"Патрис Лумумба".

Комментарий:
По слухам, для нового названия на борту теплохода использовали буквы
старого названия.

Источник:
   1. http://www.chslovo.com/old/arhiv/130/13.html
   2. http://www.newsib.cis.ru/1999_50/rests_2.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Согласно статье из журнала "Лиза", в США появилась новая услуга -
омоложение голоса. Если по какой-то причине человеку не нравится тембр
звуков, которые он издает, можно смело обращаться в клинику. Назовите
всех животных, упоминающихся в этой статье.

Ответ:
Волк и семеро козлят.

Зачет:
По словам "волк" и "козлята".

Комментарий:
В сказке кузнец выковал волку новый голос, изменив его тембр.

Источник:
"Лиза", 2004, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В 1520 году он составлял личный гороскоп для Георга III. Известность же
он приобрел благодаря коммерческой сделке. Назовите его.

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Продал душу.

Источник:
Как, когда, где и почему это произошло? - М.: Ридерз Дайджест, 1998.

Автор:
Георгий Истомин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В период, называемый Атлантическим оптимумом (X-XIII вв. нашей эры),
ледники сократились, и климат был заметно мягче нынешнего. Как замечает
Кирилл Еськов, именно в эти времена ОНА получила свое название. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Буквально: "зеленая страна".

Источник:
К. Еськов, "История Земли и жизни на ней".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
В начале XVIII века в Санкт-Питер-Бурхе ИХ было три, в начале XIX века в
Санкт-Петербурге ИХ было два, в 1915 году в Петрограде ОН остался один.
В 1924 году в Ленинграде не было ни одного, и сейчас в Санкт-Петербурге
тоже ни одного нет. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Твердые знаки.

Комментарий:
Санктъ-Питеръ-Бурхъ, Санктъ-Петербургъ, Петроградъ.

Источник:
   1. http://litopys.org.ua/khanenko/khan10.htm
   2. http://www.hronos.km.ru/dokum/1914manifest.html
   3. http://genocide.ru/lib/gibbons/cover.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж одного из рисунков Жана Эффеля говорит: "Рифма хромает...
Причина, должно быть, здесь". Чью ногу он при этом рассматривает?

Ответ:
Пегаса.

Зачет:
Крылатой лошади; крылатого коня.

Источник:
Жан Эффель. На темы дня. Смесь. Сотворение растений и другие серии. -
Таллин: Кунст, 1964. - Картинка 52.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В экономической теории этим термином называют абстрактную модель, в
которой рассматривается хозяйство, не имеющее торговых отношений с
другими хозяйствами. В какой город переселился из Гулля отец того, от
чьего имени произошел упомянутый термин?

Ответ:
В Йорк.

Комментарий:
Этот термин - "робинзонада". Робинзон Крузо - моряк из Йорка.

Источник:
   1. http://nii.fliknet.ru/VEOM_NEWS/VEOM_library/anik006.htm
   2. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 13:
Внимание, блиц о кораблях!
   1. По мнению древних кельтов, только ТАКОЙ корабль мог доставить
живых в мир мертвых. Какой ТАКОЙ?
   2. Если верить житию святого Варфоломея, ТАКОЙ ковчег с его мощами,
брошенный недругами в воду, не потонул. Какой ТАКОЙ?
   3. Корабль Френсиса Дрейка "Золотая лань" погиб в результате действий
множества торедо, потому что был ТАКОЙ. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
   1. Стеклянный.
   2. Оловянный.
   3. Деревянный.

Комментарий:
   3. Золотую лань погубили крошечные червячки - торедо, превратившие ее
корпус в труху.

Источник:
   1. Н.С. Широкова. Мифы кельтских народов. - М.: Астрель, АСТ,
Транзиткнига, 2004.
   2. http://baku.eparhia.ru/leaflet/sermon/apostle_varfolomei/
   3. http://shipmodeling.uw.hu/GoldenHind/index.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На пчелиной бирже труда в мультфильме "Би муви: Медовый заговор"
существует вакансия МЕДОВОГО МЕНЕДЖЕРА. Услугами МЕДОВЫХ МЕНЕДЖЕРОВ
многие из вас регулярно пользуются. Какие слова мы заменили на "МЕДОВЫЙ
МЕНЕДЖЕР"?

Ответ:
Сотовый оператор.

Источник:
Мультфильм "Би муви: Медовый заговор".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Участник Первой мировой войны так описывает наступление русских войск
летом 1917 года: перед очередной перебежкой солдаты поднимали руку, один
из них пересчитывал, а потом что-то кричал, после этого цепь снова
поднималась в атаку. Назовите то, что делали солдаты, одним словом, если
иногда это делают не руками, а ногами.

Ответ:
Голосование.

Комментарий:
После февральской революции склонность к демократическому принятию
решений вырастала даже в такие гротескные формы.

Источник:
С.Г. Кара-Мурза. Советская цивилизация. - Т. 1. От начала до Великой
Победы.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время шахматной партии Левон Аронян хотел пожертвовать ЭТИМ, но Борис
Гельфанд, завидев подвох, не поддался. Такое благоразумие комментатор
Максим Ноткин в шутку объяснил тем, что Гельфанд перед партией прочел
некое античное произведение. Мы не спрашиваем, что это за произведение.
Ответьте, чем пытался пожертвовать Аронян?

Ответ:
Конем.

Комментарий:
"Здесь Левон отправил коня вперед и затем долго предлагал его в дар.
Борис, перед партией внимательно перечитавший "Энеиду", жертву не
принял". Из всех античных источников именно в "Энеиде" Вергилия наиболее
полно изложена легенда о троянском коне.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/events2/dortmund06-5.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trojan_Horse

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 2:
В фантастическом романе Сюзанны Кларк рассказывается об аукционе, на
котором была распродана уникальная коллекция книг. Автор отмечает, что
этот аукцион "явился, возможно, самым замечательным библиографическим
событием" за исключением, конечно, другого события. Назовите это другое
событие.

Ответ:
Пожар в Александрийской библиотеке.

Зачет:
Пожар/разрушение/уничтожение Александрийской библиотеки.

Источник:
Сюзанна Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл
(http://lib.aldebaran.ru/author/klark_syuzanna/klark_syuzanna_dzhonatan_strendzh_i_mister_norrell/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В романе Михаила Успенского герой никак не может совладать с норовистым
конем. Видя это, друг героя ехидно заявляет, что даже ОНА держится на
коне лучше. Автор вопроса уверен, что упомянутая ОНА сидела на коне
по-дамски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русалка.

Источник:
М. Успенский, "Кого за смертью посылать".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Писатель Ралф Эмерсон, очевидно, пытаясь найти хорошее в печальном,
сказал, что каждая ТАКАЯ ОНА освещает мир. Назовите фамилию другого
американского писателя, автора литературного произведения, в котором
почти все фигурирующие ОНИ были ТАКИМИ.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - "сгоревшая книга".

Источник:
   1. http://mag.org.ua/citata/avtor103.html
   2. Р. Брэдбери, "451 градус по Фаренгейту".

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пару лет назад в джунглях Боливии открыли новый вид обезьян. По этому
поводу в Интернете был проведен аукцион. Какое право получал победитель
этого аукциона?

Ответ:
Назвать вид своим именем.

Зачет:
Дать название виду/обезьянам; назвать вид/обезьян.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/1450/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
В 1816 году, спустя 15 лет после смерти Павла, Александр I издал указ о
запрете деятельности одной влиятельной организации и высылке многих ее
членов на остров. На какой остров?

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Эта организация - Мальтийский орден, гроссмейстером которого был Павел
I.

Источник:
"Московские новости", 2000, N 51. - С. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В фильме "Ван Хельсинг" действуют персонажи различных мистических
произведений. На вопрос об одном из них: "Это - человек?", герою фильма
ответили: "Да. Даже семь". Назовите персонажа, о котором спрашивали.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Франкенштейна собрали из семи человеческих тел.

Источник:
Фильм "Ван Хельсинг".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Согласно древнеиндийскому афоризму, для неспособного переварить ЭТИМ
является пища, для бедняка - приятели, для молодой жены - старик.
Назовите ЭТО словом из двух букв.

Ответ:
Яд.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 674.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Персонаж одного современного романа называет свою мать-банкиршу почти
так же, как звали древнего бога. Назовите этого бога.

Ответ:
Маммона.

Зачет:
Мамона.

Комментарий:
Мамона (у сирийцев) - бог обогащения: имя и созвучно слову "мама", и
намекает на профессию.

Источник:
Б.Акунин. Ф.М. - Т. 1. - М.: Олма, 2006. - С. 261.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Тура Хейердала, когда плот "Кон-Тики" пересекал Тихий океан,
кок, перед тем как готовить завтрак, обходил плот и собирал ИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие рыбы.

Комментарий:
Кок собирал летучих рыб, упавших на плот.

Источник:
http://www.russiantext.com/russian_library/9/heirdal/heierdal_kontiki.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одного известного человека как-то пригласили выступить на телевидении со
своими воспоминаниями о войне. Когда ему предоставили слово, у некоторых
зрителей передачи началась паника. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Левитан.

Зачет:
Левитан.

Источник:
В.П. Шейнов. Пиар "белый" и "черный". - М.: Минск, 2005. - С. 31.

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 12:
Учительница из Брянска Валентина Марковна на своих уроках использует
сказку о старом арабе, который завещал своим сыновьям 17 белых
верблюдов: старшему - половину, среднему - треть, младшему - девятую
часть. Сыновья никак не могли разделить наследство: 17 не делится ни на
2, ни на 3, ни на 9. Один ученый, узнав о проблеме, подарил братьям
своего черного верблюда. Верблюдов стало 18 - и каждый брат смог
получить свою долю, еще и вернули черного верблюда ученому. Какой
химический термин иллюстрируется с помощью этой сказки?

Ответ:
Катализатор.

Зачет:
Фермент, так как это биологический катализатор.

Комментарий:
Катализатор - это вещество, изменяющее скорость химической реакции. Сам
катализатор в ходе реакции никаких изменений не претерпевает. В данном
случае процесс раздела наследства ускорен, но черный верблюд остается у
хозяина.

Источник:
http://metodik.bryanskedu.net/docs/konkurs/matherials/Sinayvskay/fermenti.doc,
страницы 2 и 3.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Журналист Павел Перец утверждает, что с могилами писателей в парижском
Пантеоне ЭТОГО не случится хотя бы потому, что в Пантеоне каменный пол.
В стихотворении Пушкина утверждается, что ЭТОГО не случится с другим
объектом. Напишите название упомянутого стихотворения.

Ответ:
"Памятник".

Зачет:
"Я памятник себе воздвиг нерукотворный...".

Комментарий:
К могилам Золя, Дюма, Гюго и других, по мнению журналиста, не зарастет
народная тропа.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Избранные произведения в двух томах. - Том 1. Лирика,
поэмы, сказки. - Л.: Лениздат, 1961. - С. 339, 730.
   2. "Всемирный следопыт", 2006, N 16. - С. 35.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На вопрос, кем ему приходится Верка Сердючка, Андрей Данилко ответил
одним словом, очевидно, имея в виду не воспитательницу, а источник
дохода. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Кормилица.

Источник:
"Телесемь", май 2007 г.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 15:
В одном юмористическом тексте упоминается англичанин по имени Бонд
Джеймс Бонд. При этом автор отмечает, что у англичан подобные имена
распространены. Назовите полное имя реально существовавшего англичанина,
которого автор упоминает в качестве примера.

Ответ:
Джером Клапка Джером.

Зачет:
Джером К. Джером.

Источник:
http://panda.exler.ru/index.php?id=terrarium

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Названием одного из кондитерских цехов Якутска является имя, которое
носила героиня советской сказки, опубликованной в 1936 году.
Воспроизведите это имя.

Ответ:
Тортилла.

Зачет:
Тортила.

Комментарий:
Сказка Алексея Толстого "Золотой ключик, или приключения Буратино",
кондитерский цех изготавливает торты.

Источник:
   1. http://www.sakhamarket.ru/index.php?page=firma&id=217
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00079/59600.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Рассказывая о мытарствах одного из российских инвалидов, который
безуспешно пытался судиться с госучреждениями, журналист канала НТВ
сказал, что инвалид костылями и палкой в буквальном смысле ДЕЛАЛ ЭТО при
входе и выходе из зданий судов. Ответьте устойчивым выражением, что же
делал этот инвалид?

Ответ:
Оббивал пороги.

Зачет:
Обивал пороги.

Источник:
Программа "Программа-максимум", канал НТВ-мир, 30.04.2007 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
До эпохи Возрождения ЕЕ применение считалось отступничеством от церкви,
поскольку ОНА напоминала рога сатаны. Назовите персонажа советского
фильма, съевшего ЕЕ.

Ответ:
Калиостро.

Зачет:
Граф Калиостро.

Комментарий:
ОНА - вилка.

Источник:
   1. Телепередача "Сферы", ТК "Культура", 07.12.2007 г.
   2. Х/ф "Формула любви".

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 4:
В толковом морском словаре капитана Врунгеля утверждается, что не
следует путать ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ, но когда штормит, и судну, и экипажу,
действительно, приходится "потанцевать". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Балл, бал.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Балл с двумя "л" - единица измерения силы шторма, бал с одной "л" -
вечер танцев.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М., 2007. - С. 305.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из кировоградских заведений общепита на стене висят изображения
революционера, родившегося в 1928 году; персонажа Эдуарда Успенского;
военного корреспондента лондонской газеты "Морнинг пост" во время
англо-бурской войны. Рядом изображен итальянец, фамилию которого и носит
это заведение. Назовите этого итальянца.

Ответ:
Адриано Челентано.

Зачет:
Челентано.

Комментарий:
Заведение - пиццерия "Челентано"; на стене - портреты Эрнесто Че Гевары,
Чебурашки, Черчилля.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. БЭКМ-2006.
   3. http://churchill.org.ua/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В Байкале на большой глубине живет очень жирная рыба голомянка. Если
голомянка длительное время проведет на солнце, ее может постичь та же
участь, что и заглавного персонажа сказки, написанной в семидесятых
годах девятнадцатого века. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
голомянка, попав на солнце, попросту растаивает.

Источник:
   1. "Пробудитесь!", 2007, N 12. - С. 17.
   2. http://www.kratkoe.ru/soderzhanie/ostrovsii/snegurochka/page3/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В Новой Гвинее женщины, выходя из дома с маленьким ребенком, привязывают
к мешку, в котором сидит малыш, длинный виноградный стебель. Делают это
для того, чтобы в случае надобности ОНА могла взобраться назад. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Душа ребенка.

Зачет:
Детская душа.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 238.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В одном из рассказов Луиджи Малербы червячок решил пошутить над
крестьянином, на земле которого жил. Но в итоге он целый день провел
рядом с крестьянином, и у червячка самого спина разламывалась от боли.
Что же подменил собой червячок, пробравшись ночью в комнату крестьянина?

Ответ:
Шнурок в ботинке.

Зачет:
Шнурок.

Источник:
Истории из предыстории. - М., 1990. - С. 168.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Если верить Геродоту, воинственный народ сарматов произошел от двух
народов. Один - скифы. Назовите второй.

Ответ:
Амазонки.

Источник:
http://real-alania.narod.ru/turkalan/brokgaus/AlanHaz.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Газета "Нью-Йорк пост" провела опрос на тему "Самый неприятный день".
Популярными ответами стали: "Первое посещение дантиста", "Понедельник",
"День заполнения налоговой декларации". Ответ еще восьми процентов
опрошенных противоречит мнению, озвученному Василием Ливановым. Какой
день назвали эти восемь процентов?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
8% ответили, что самый неприятный день - день рождения. А крокодил Гена,
наоборот, сожалел, что день рождения только раз в году. Озвучивал
крокодила Гену Василий Ливанов.
   z-checkdb: Песню крокодила Гены в этом мультфильме и соответственно
строчку про день рождения спел не Василий Ливанов, а Владимир Ферапонтов,
см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка_(мультфильм) (Анатолий
Авербах).

Источник:
"24 часа", 2000, N 32. - С. 19.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вольтер однажды сказал, что Господь создал землю, а ОНИ пристроили к ней
свою страну. Назовите эту страну.

Ответ:
Голландия.

Зачет:
Нидерланды.

Комментарий:
Голландия славится тем, что отвоевывает территорию у моря.

Источник:
http://www.tours.ru/country/stories.asp?id_country=NL&id_stories=3605

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Фотограф Стивен Майзель часто заимствовал идеи коллег. Поэтому он
получил прозвище, совпадающее с названием известной корпорации. Назовите
ее.

Ответ:
Ксерокс.

Зачет:
Xerox.

Источник:
М. Гросс. Модель. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 425.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По легенде, в случае неудачи герой намеревался поразить второй стрелой
человека, чей приказ выполнял. Что было целью первого выстрела?

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблоко на голове сына.

Комментарий:
Это Вильгельм Телль.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2003. - С.
337-338.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Герой Михаила Жванецкого произносит: "Я писатель! Я, ребятки, роман
накарякал в душЕ. Мне его - встать и записать! Ребята. Будет пожар!
Будет авария! Если я дойду (пропуск), Толстого никто читать не будет".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... до ручки...".

Комментарий:
Обыгрывается известная идиома "дойти до ручки" - в данном случае ручка,
разумеется, пишущая.

Источник:
М. Жванецкий. Собрание произведений в пяти томах. - М.: Время, 2007. -
Т. 1. - С. 98.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В романе Пратчетта ведьма пытается спасти девушку от нежеланного брака.
Ответьте максимально точно: что эта ведьма сделала с транспортным
средством, в котором девушку собирались доставить жениху?

Ответ:
Превратила в тыкву.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такая вот сказка о Золушке, вывернутая наизнанку.

Источник:
Терри Пратчетт. Ведьмы за границей
(http://lib.aldebaran.ru/author/pratchett_terri/pratchett_terri_vedmy_za_granicei/).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

