Чемпионат:
Синхронный турнир "БУУ!"

Дата:
02-Jun-2017

Инфо:
За помощь в подготовке турнира редакторы благодарят: Федора Шишкова,
Виктора Дзекановского, Кирилла Ильина, Александра Либера, Дарью Сесину,
Андрея Мкртычяна, Владимира Сергеева, Дмитрия Диденко, Нину Пестереву,
Илью Матяшина (все - Санкт-Петербург), Максимилиана Утикеева
(Петрозаводск), Андрея Скиренко, Дмитрия Пономарёва, Ивана Ефремова,
Игоря Рылькова, Сергея Челышева (все - Ростов-на-Дону).

Тур:
1 тур

Редактор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Художник Джузеппе ПенОне говорит: "Работа поэта - отражать те образы,
которые он получает через свои чувства". Фотографии, на которых можно
увидеть самого ПенОне, а также улицу, на которой он стоит, были сделаны
с помощью необычных ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
ПенОне выполнил ряд автопортретов, надев зеркальные контактные линзы,
тем самым как бы показывая картину сквозь свое восприятие мира -
"вывернув зрение наружу".

Источник:
http://pfgal0pin.tumblr.com/post/31930925277/giuseppe-penone-to-turn-ones-eyes-inside-out

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слово "АЛЬФА" заменяет два слова.
   Один сонник утверждает, что пустая АЛЬФА во сне значит, что ваш
партнер - не тот человек, с которым вы готовы связать жизнь. Сцена с
АЛЬФОЙ является одной из известнейших в творчестве знаменитого человека.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Сергей Михайлович] Эйзенштейн.

Комментарий:
АЛЬФА - детская коляска. Съезжающая по Потёмкинской лестнице детская
коляска - известная сцена режиссера Эйзенштейна.

Источник:
   1. http://www.enigma-project.ru/sonnik/kolyaska
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Цитата из произведения Михаила Пришвина: "Вдруг вижу: большая
ФРАНЦУЗСКАЯ НЕМОЧКА передо мной дрогнула и закачалась сама". ФРАНЦУЗОЧКИ
в датском языке указывают вовнутрь. Что мы заменили словами
"ФРАНЦУЗОЧКИ" и "НЕМОЧКИ"?

Ответ:
Елочки, лапки.

Комментарий:
Типографы называют французские кавычки "елочками", а немецкие -
"лапками" в силу графического сходства. Во многих скандинавских языках
"елочки" ставят острыми концами внутрь текста.

Источник:
   1. М.М. Пришвин. Медведь. http://flibusta.is/b/44433/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавычки

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На шуточной картинке говорится: "[ПРОПУСК], а с ногами сложнее". На
картине, показывающей акушерскую практику Игнаца Земмельвайса и его
учеников, видно, как [ПРОПУСК]. Заполните пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
Рука руку моет.

Комментарий:
Игнац Земмельвайс, основоположник асептики, обязал персонал роддома
перед родами обеззараживать руки раствором хлорной извести, снизив этим
смертность среди женщин и новорождённых более чем в семь раз.

Источник:
   1. http://www.newstheme.ru/imagess/zhitati_aforizmi_6572.jpg
   2. http://cdn.playbuzz.com/cdn/9a8c5a79-c3cb-47e0-a559-1e1ee695deec/e8fd3488-0851-4aa1-87e6-1fb2a94b6772.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земмельвайс,_Игнац_Филипп

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: очень четко прочитать слова "ИГРЕКС" и "ИГРЕКА", чтобы было
понятно, что они отличаются не только формой!]
   Заметка о том, что прибыль крупнейших американских компаний выросла
на 116 процентов, а доход среднестатистической американской семьи упал
на 6, называется "ИКС - ИГРЕКС против ИГРЕКА ИКСА". Какие слова мы
заменили словами "ИГРЕК ИКС"?

Ответ:
Джон Доу.

Комментарий:
Цены акций тридцати крупнейших компаний США определяют индекс Доу -
Джонса. Джон Доу - часто используемое в англоязычном обществе
обозначение анонимного или малозначимого персонажа, типичного
представителя той самой "среднестатистической американской семьи".

Источник:
http://www.realclearpolitics.com/2013/03/08/the_dow_jones_vs_john_doe_303511.html

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слово "кампания", так, чтобы его нельзя было
однозначно принять за слово "компания"!]
   Президентом кампании, выступающей за разоружение, является мэр
Хиросимы. Мэр какого европейского города возглавляет правление этой
кампании?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Несмотря на то что первоочередной задачей стоит именно ядерное
разоружение, кампания стремится обратить общественное внимание на
последствия применения оружия массового поражения. Подобно тому как в
1945 году в Хиросиме впервые было применено ядерное оружие в ходе боевых
действий, так и в 1915 году в Ипре впервые применили химическое оружие.

Источник:
http://www.peaceandplanet.org/wp-content/uploads/2015/02/MayorsForPeace.pdf

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Лирический герой Дэвина Коупленда прыгает и скачет, говорит, что
готов быть приготовленным или застреленным, а в припеве неоднократно
отсылает к другому произведению, упоминая ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.
   2. По одной из версий, объяснением ЭТОГО служат огни святого Эльма.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Терновый куст.
   2. Неопалимая купина.

Зачет:
   2. Горящий куст; пылающий куст.

Комментарий:
   1. Герой песни "Briar Patch" [брАйар патч] ассоциирует себя с Братцем
Кроликом из "Сказок дядюшки Римуса" и говорит, что готов к любой
расправе, лишь бы его не бросали в терновый куст.
   2. Научным объяснением горящего куста из Библии, который, кстати,
является терновым, могут являться огни святого Эльма - светящиеся
разряды, появляющиеся при большой напряженности электрического поля.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/devinthedude/briarpatch.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неопалимая_купина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_святого_Эльма
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Santelmo

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки возле слов "ВОСКРЕСЕНИЕ" и "КАБАРЕ" не озвучивать;
окончание в слове "ВОСКРЕСЕНИЕ" прочитать отчетливо, но не делая явный
акцент!]
   Герой произведения Нила Геймана говорит: "Мы едем в Сан-Франциско.
ВОСКРЕСЕНИЕ в КАБАРЕ - по желанию". Благодаря "ВОСКРЕСЕНИЮ" в России
узнали про "КАБАРЕ". Какие слова мы заменили словами "ВОСКРЕСЕНИЕ" и
"КАБАРЕ"?

Ответ:
Цветы, волосы.

Комментарий:
В 1999 году рок-группа "Цветы" совместно с американскими коллегами
поставила на московской сцене мюзикл "Волосы", который и по сей день
идет в театре Стаса Намина. Фраза героя Геймана отсылает к культовой
песне Скотта Маккензи "Сан-Франциско (Не забудь вплести цветы в свои
волосы)" и в целом к культуре хиппи. "Воскресение" и "Кабаре" - это
другие рок-группа и мюзикл.

Источник:
   1. Н. Гейман. Американские боги. http://flibusta.is/b/75431/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волосы_(мюзикл)

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сайт rifma-online.ru предлагает к слову "ВЕРМЕЕР" рифмы "добр" и
"храбр". Какое слово мы изменили в тексте вопроса?

Ответ:
Верлибр.

Комментарий:
Несмотря на то что слово "верлибр" не особо рифмуется со словами "добр"
и "храбр", сайт считает, что одинакового окончания из двух букв им для
рифмовки хватает. Впрочем, для верлибра оно даже и к лучшему.

Источник:
https://rifma-online.ru/rifma/верлибр/

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   В вопросе слово "ОНИ" - замена.
   Дэвид Маккендлес и Стефани Смит разработали инфографику по НИМ.
Каждый из НИХ разделен на полосы разных цветов, соответствующие правде,
вымыслу, а также информации, которую проверить не удалось. "Ганди" и
"Сноуден" - это ОНИ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Фильмы, основанные на реальных событиях.

Зачет:
По наличию слов "фильмы" и "реальные события"; биографические фильмы;
байопики.

Комментарий:
Схема каждого из фильмов представляет из себя длинную полосу, разбитую
на полосы поменьше, каждая из которых соответствует той или иной сцене в
фильме. Сверяясь с различными источниками, Смит проверила ряд
голливудских фильмов на их соответствие реальности. Самым правдивым,
кстати, оказался фильм "Селма" про Мартина Лютера Кинга (100%
достоверных сцен), а вот у "Игры в имитацию" с достоверностью проблемы -
41,4%.

Источник:
http://www.informationisbeautiful.net/visualizations/based-on-a-true-true-story/

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Питер Мейл иронично замечает, что в процессе описания ценители упоминают
кожу, шоколад, карандашную стружку, малину, цветы боярышника, но про ИКС
не говорят. Назовите ИКС восьмибуквенным словом.

Ответ:
Виноград.

Комментарий:
Мейл - автор многочисленных книг про Прованс. По его замечанию,
покупатели дорогого вина, описывая его вкус, ни слова не говорят про
изначальный продукт, предпочитая ему хитроумные эпитеты и сравнения.

Источник:
П. Мейл. Хороший год. http://flibusta.is/b/171377/read

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе слово "ОНА" заменяет два слова.
   Герой романа Энтони Дорра находит батарейку с ЕЕ изображением и всё
равно считает, что это везение, ведь его фонарик уже садится. Рекламный
девиз на батарейке утверждает, что заряда хватит на девять дней. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Жизней.

Комментарий:
Оказавшись замурованным в подвале парижской гостиницы во время военных
действий, немецкий солдат оценивает любые ресурсы как жизненно важные,
поэтому даже черную кошку, изображенную на соленоиде, он не считает
плохим знаком. У кошек, как известно, девять жизней. Батарейки тоже,
видимо, надолго хватит.

Источник:
Э. Дорр. Весь невидимый нам свет. http://flibusta.is/b/399099/read

Автор:
Станислав Утикеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В рассказе американского писателя герой списывает свои необычные
ощущения на недавнюю лихорадку. Пытаясь найти дорогу домой, он
обращается к незнакомцу, но тот его игнорирует. В конце говорится, что
рассказ записан ИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Медиум.

Зачет:
Экстрасенс; спирит.

Комментарий:
Это произведение Амброза Бирса. В рассказе "Житель Каркозы" герой умер,
но еще не понимает этого.

Источник:
   1. А. Бирс. Житель Каркозы. http://flibusta.is/b/186013/read#t73
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медиум

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
За голову хакера Евгения Богачёва правительство США назначило награду в
3 миллиона долларов. Считается, что в какой-то момент на Евгения вышли
российские спецслужбы и предложили сделку: работать на них в обмен на
разрешение продолжить электронные кражи. Алексей Миронов сравнивает
Богачёва с НИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Корсары.

Зачет:
Каперы; приватиры.

Источник:
https://tjournal.ru/42272-ohota-za-rossiiskim-hakerom
   (pic: 20170145.jpg)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Историк Жюль Мишле потерял жену и впал в депрессию. С трудом возвращаясь
к работе, в 1855 году он издал книгу, в которой впервые употребил слово
"ИКС" в современном значении. Назовите ИКС.

Ответ:
Ренессанс.

Комментарий:
На самом деле Жюль использовал слово "Ренессанс", говоря о своем личном
возрождении.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/410

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать Тод!]
   В одной статье отмечается, что, по-видимому, образ вернувшихся в
Америку покалеченных ветеранов Первой мировой войны засел у Тода в
подсознании. Интересно, что Тод какое-то время выступал в роли живого
трупа. Какое слово с уменьшительно-ласкательным суффиксом присутствует в
названии этой статьи?

Ответ:
Уродцы.

Комментарий:
Режиссер фильма "Уродцы" Тод БрОунинг сам выступал в цирке.

Источник:
https://www.film.ru/articles/pro-urodcev-i-lyudey

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной песне нонконформист утверждает, что ДЕЛАЕТ ЭТО даже в кипе.
Владелец собаки, которая ДЕЛАЛА ЭТО по команде, был приговорен к пяти
месяцам тюрьмы. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выполнять нацистское приветствие.

Зачет:
Кидать "зигу"; совершать/выполнять нацистское/гитлеровское/партийное
приветствие; совершать/выполнять римский салют.

Комментарий:
Кипа - еврейский головной убор. Немецкий пенсионер был приговорен к пяти
месяцам тюрьмы за изображение запрещенных нацистских символов.

Источник:
   1. Слава КПСС, "Я мечтаю".
   2. http://www.independent.co.uk/news/world/europe/dogs-nazi-salute-lands-owner-in-jail-for-five-months-766438.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной статье отмечается, что, пожалуй, ни один другой шотландец не
радовался встрече с англичанами так сильно. Назовите этого шотландца.

Ответ:
[Александр] Селькирк.

Комментарий:
Прототип Робинзона Крузо был рад любым людям.

Источник:
http://www.disgustingmen.com/history/alexaner-selkirk-real-robinson

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Шира ГЕфен является дочерью известного в Израиле человека. При встрече
ей часто задают вопросы про ее зеленую пижаму или игрушку. Муж Ширы
называет ее израильским ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кристофер Робин [Милн].

Комментарий:
Йехонотан ГЕфен написал о своей дочери множество стихов и рассказов.
Алан Милн сочинял истории для своего сына Кристофера Робина.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/3693-poznakomtes-s-avtorom-samoy-smeshnoy-knigi-goda-sem-tuchnyh-let/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда Ирина Дудина упоминает, что теперь живет в Анкоридже, то ее
знакомые говорят, что там [ПРОПУСК], а потом тут же замечают, что для
нее ничего не изменилось. Какие четыре слова мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
По улицам ходят медведи.

Зачет:
По смыслу, с соблюдением формы.

Комментарий:
Анкоридж расположен в штате Аляска. В России, согласно стереотипам, по
улицам ходят медведи.

Источник:
https://daily.afisha.ru/cities/4627-v-ankoridzhe-po-ulicam-hodyat-medvedi-istoriya-rossiyanki-pereehavshey-na-alyasku/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сейчас уровень безработицы в Македонии достигает двадцати четырех
процентов. Жители ВЕлеса с гордостью вспоминают времена, когда ИКС в
городе был одним из самых ТАКИХ в Македонии. В 1956 году в Лондоне был
принят закон "О СЯКОМ ИКСЕ". Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ
ИКС"?

Ответ:
Загрязненный воздух.

Зачет:
Грязный воздух.

Комментарий:
Жители Велеса скучают по работающим фабрикам. Великий смог - серьезное
загрязнение воздуха, произошедшее в Лондоне в 1952 году. После Великого
смога были приняты экологические законы - например, закон "О чистом
воздухе".

Источник:
   1. https://openrussia.org/notes/706583/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_смог_1952_года

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ЕГО секретарша печатала одним пальцем и с ошибками. Некоторое время ОН
жил в Аргентине. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Оскар] Шиндлер.

Комментарий:
Оскар Шиндлер, чтобы спасти евреев, выдавал одного за опытного химика,
другого - за эксперта по дизайну, третью - за машинистку. Многие бывшие
нацисты уезжали в Аргентину, и в 1948 году Шиндлеры решили отправиться
туда же.

Источник:
   1. https://takiedela.ru/2017/04/pravednik-iz-ss/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Биофизик Максим Франк-Каменецкий рассказывает, что каждые несколько лет
меняет компьютер и переносит в новый со старого все свои личные файлы.
При этом Максим не проводит отбраковку файлов, не удаляет старые и
ненужные. Ответьте точно: какой термин он так объясняет?

Ответ:
Мусорная ДНК.

Комментарий:
Мусорная ДНК - это последовательности геномной ДНК, функции которых пока
не установлены.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/15191-staryy-zhestkiy-disk-i-geny-mamonta-dolgo-li-khranitsya-dnk-i-otkuda-v-ney-musor

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один из членов масонской ложи утверждает, что СДЕЛАТЬ ЭТО нельзя, можно
лишь быть исключенным. Считается, что ДЕЛАТЬ ЭТОГО не стоит. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Понижать градус.

Комментарий:
Градус - степень в масонстве. Существует убеждение, что нельзя понижать
градус при распитии спиртных напитков.

Источник:
   1. http://zapovednik.space/material/gradus-na-vsy-zhizn
   2. http://www.aif.ru/dontknows/eternal/mozhno_li_ponizhat_gradus

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Первый в мире робот, у которого нет внутри проводов, батареек и жестких
деталей, двигается за счет энергии пневмопривода. Название этого робота
- РОБОТ. Какие три буквы мы заменили одной?

Ответ:
ОКТ.

Комментарий:
Ученые собрали мягкого робота в форме осьминога и назвали его октобот.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/fact/1052585-myagkaya-robototekhnika/

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сотрудница Института географии долгое время живет и работает на
гляциологической станции. Эта женщина очень редко спускается с гор.
Аудрюс Стонис, рассказывая об этом, упоминает ЕГО. ОН - заглавный герой
романа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-амфибия.

Комментарий:
В горах меньше кислорода, женщина к этому привыкла и задыхается, когда
его становится больше. Аудрюс проводит параллель с человеком-амфибией -
слишком много бывая под водой, он задыхается на суше.

Источник:
http://syg.ma/@smena/gieroinia-filma-skazala-chto-zhiviet-tak-uzhie-tridtsat-liet-i-u-nieie-nichiegho-niet-kromie-odinochiestva-a-my-priiekhali-k-niei-i-vsie-otobrali

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Текстовая трансляция матча между командами одной из низших лиг Англии
неожиданно прервалась на семидесятой минуте. Это произошло потому, что
ведущий трансляции СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Вышел на замену.

Зачет:
Вышел на поле; поменял игрока; появился на поле.

Комментарий:
Клубы "Слифорд Таун" и "Милингтон" играют в одной из низших лиг Англии.
Постоянный ведущий твиттер-трансляций ушел на основную работу, и вести
трансляцию пришлось футболисту, сидевшему на скамейке запасных, который
вышел на замену на семидесятой минуте.

Источник:
https://tjournal.ru/25643-angliiskii-klub-prerval-onlain-matcha-v-tvittere-tak-kak-avtor-translyacii-vishel-na-zamenu

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Николай Гумилёв считал, что готовиться к экзаменам не честно. Говоря об
этом, он упоминал ИХ. Современные ОНИ иногда делаются при помощи
штрих-кодов. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Крапленые карты.

Комментарий:
Николай Гумилёв говорил: "Я считаю, что прийти на экзамен,
подготовившись к нему, - это всё равно что играть с краплеными картами".
На современные крапленые карты иногда наносится штрих-код, считываемый
специальным устройством.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Экзамен
   2. http://www.winpokermarket.com/chto-takoe-kraplenye-karty-i-kak-oni-rab/

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Услуги дайвинг-центра, названного в ЕГО честь, доступны и туристам
среднего достатка. Например, взять гостя на корабль можно примерно за
двадцать евро. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Садко также называют богатым гостем, но услуги дайвинг-центра "Садко"
доступны не только богатым клиентам.

Источник:
   1. http://www.sadko.de/index.php/2013-02-10-20-36-41
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Юлиан Нагельсманн говорит, что если придуманная ОНА ему нравится, то он
бежит за бумагой, линейкой и карандашом. ИХ названия очень часто состоят
минимум из двух цифр. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Тактическая схема.

Зачет:
Схема расстановки.

Комментарий:
Юлиан Нагельсманн является футбольным тренером, в связи с чем ему часто
приходится иметь дело со всевозможными тактическими схемами. Тактические
схемы бывают не только в футболе, но и, например, в гандболе. Среди
распространенных гандбольных схем существуют схемы "шесть-ноль" - с
шестью игроками в линию, "пять-один" - пять игроков в линию и один чуть
впереди.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/gorkynavkus/1269878.html

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одно из своих изобретений Эме Герлен назвал то ли в честь возлюбленной,
то ли в честь племянника. Назовите это изобретение двумя словами, одно
из которых французское.

Ответ:
Унисекс парфюм.

Зачет:
Парфюм унисекс.

Комментарий:
Возлюбленную Эме звали Жаклин, сокращенно Жики, а горячо любимого
племянника звали Жак. Дома его тоже звали Жики. В честь кого был назван
парфюм доподлинно неизвестно.

Источник:
http://www.monrouge.ru/guerlain-parfume.html

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Однажды Кит Ричардс в гримерке прикоснулся к гитаре Чака Берри.
Рассказывая об этой истории, Кит шутил, что это был главный ИКС Чака.
Какое короткое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Хит.

Комментарий:
Чак Берри ударил Кита за то, что тот тронул его гитару.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/03/19/v-nachale-byl-chak

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе слово "ОНИ" заменяет другое слово.
   По одной из версий, создателями первых ИХ были голландские моряки,
долго пребывающие вне дома. В статье под подзаголовком "Как появились
ОНИ" упоминается мифический персонаж. Какой?

Ответ:
Пигмалион.

Зачет:
Галатея.

Комментарий:
ОНИ - это секс-куклы. Пигмалион - скульптор, который женился на ожившей
статуе.

Источник:
https://tjournal.ru/42489-silikonovaya-lubov

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Потомственную представительницу ЭТОЙ ПРОФЕССИИ Иту РОшу нанимают для
знаменитостей. В некоторых азиатских странах, чтобы стать представителем
ЭТОЙ ПРОФЕССИИ, нужно, например, сдать тест на знание традиций и умение
вовремя остановиться. Назовите ЭТУ ПРОФЕССИЮ.

Ответ:
Плакальщица.

Зачет:
Плакальщик.

Комментарий:
Потомственную плакальщицу Иту РОшу нанимают для оплакивания
знаменитостей на их похоронах.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/money/business/1212119
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плакальщик

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе слово "ОКУДАВА" заменяет другое слово.
   Для игроков, которые пришли в НХЛ позже 2013 года, ОКУДАВЫ стали
обязательны. По одной из версий, из-за ОКУДАВЫ затонул паром "Эстония".
Что мы заменили словом "ОКУДАВА"?

Ответ:
Визор.

Комментарий:
В первом случае визор - элемент шлема, закрывающий верхнюю часть лица, а
во втором - часть парома, которая обеспечивает въезд транспортных
средств на палубу. Слово "визор" похоже на фамилию известного барда Юрия
Визбора, "окудава", в свою очередь, - фамилия другого известного барда
Булата Окуджавы без буквы "Ж".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/buddayes/1087079.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстония_(паром)

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Можно сказать, что Новый Орлеан с 1862 года - это [ПРОПУСК ОДИН]. В ГДР
[ПРОПУСК ДВА] были отменены еще в 1968 году. ПРОПУСК ОДИН и ПРОПУСК ДВА
отличаются на письме одним символом. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Порт янки.

Зачет:
Портянки.

Комментарий:
В 1862 году портовый город Новый Орлеан перешел к северянам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_фортах_Джексон_и_Сен-Филип
   2. http://fakt.ucoz.com/load/oruzhie/oruzhie/interesnye_fakty_pro_portjanki_i_kirzovye_sapogi/26-1-0-14

Автор:
Михаил Болдырев (Санкт-Петербург)

