Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2009 (Торонто)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Toronto.html

Дата:
16-May-2009

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Одна российская рок-группа оборудовала себе студию в бывшей котельной,
маленьком одноэтажном здании с трубой. Назовите эту группу.

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
Надеюсь, в этом чемпионате у нас тоже получится обойтись без гробов. :-)

Источник:
В. Марочкин. Повседневная жизнь российского рок-музыканта. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 396.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1888 году одна французская газета поведала, как в полдвенадцатого ночи
в дом терпимости N 1 явился иностранец, спросил девицу Рашель и со
словами "береги как зеницу ока" вручил ей ЭТО. Потом странного
посетителя разыскивала полиция. Известное произведение, в названии
которого присутствует ЭТО, появилось в следующем году, впрочем, на самом
деле ЭТОГО там нет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отрезанное ухо.

Комментарий:
Иностранцем был голландец Ван Гог. Картина - "Автопортрет с отрезанным
ухом и трубкой".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 58.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Для начала такой вопрос.
   В одном из эпизодов романа "Месть Анахиты" Явдат Ильясов пишет, что
спина исхлестанного плетьми человека может послужить учебником. При этом
он упоминает грека, умершего в III веке до н.э. Назовите этого грека.

Ответ:
Эвклид.

Зачет:
Евклид.

Комментарий:
"По обнаженному телу стратега хоть Эвклиду учись: оно так густо, косо,
вдоль и поперек, исхлестано прямыми линиями, углами, ромбами и
квадратами".

Источник:
   1. Я.Х. Ильясов. Месть Анахиты.
   2. БЭКМ-2007, статья "Евклид".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Внимание, цитата с заменой: "... У природы много способов убедить
человека в его смертности: непрерывное чередование приливов и отливов,
ярость бури, ужасы землетрясения, громовые раскаты небесной артиллерии.
Но всего сильнее, всего сокрушительнее ЗЕЛЕНЫЙ ШУМ". Если вы догадались,
из какого произведения взята цитата, напишите, что мы заменили словами
"ЗЕЛЕНЫЙ ШУМ".

Ответ:
Белое безмолвие.

Источник:
Джек Лондон. Белое безмолвие. Любое издание.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В фильме "Дитя человеческое" показан мир, в котором человечество стало
бесплодным. Один герой фильма рассказывает другому анекдот, в котором
ученые пытаются объяснить эту проблему то глобальным потеплением, то
проблемами экологии. А один человек просто сидит в углу и ест блюдо,
приготовленное из НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
"Не знаю, что и сказать, но этого аиста приготовили просто
замечательно".

Источник:
Фильм "Дитя человеческое" ("Children of Man").

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 4:
В одной дзенской притче император любовался новым садом, который долго и
тщательно готовили к открытию. Все придворные были в восторге и
рассыпались в комплиментах. Когда же император обратился к мастеру
Лин-чи, признанному знатоку, Лин-чи ответил: "Странно, но я не вижу ни
одного ИКСА. Как жизнь может существовать без смерти? Из-за того, что
здесь нет ИКСОВ, сад мертв". Назовите признанного мастера ИКСА,
посмертно награжденного званием "Герой Украины".

Ответ:
Валерий Лобановский.

Комментарий:
ИКС - это сухой лист. Сад тщательно подмели, и он стал безжизненным.
Валерий Лобановский был мастером удара "сухой лист", а за тренерскую
работу был посмертно награжден званием "Герой Украины".

Источник:
   1. http://www.touching.ru/textlist.php?item=849
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лобановский,_Валерий_Васильевич

Автор:
Айдар Халиков (Казань)

Вопрос 5:
Думая о том, что мы всю жизнь делаем одни и те же глупости, но в этом и
может заключаться счастье, герой Фредерика Бегбедера говорит, что
наконец-то понял фразу своего соотечественника, нобелевского лауреата:
"Надо представить ПРОПУСК счастливым". Чье имя стояло на месте пропуска?

Ответ:
Сизифа.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
"Миф о Сизифе" - одна из известных работ Альбера Камю. Всю жизнь одни и
те же глупости....

Источник:
   1. Фредерик Бегбедер. Любовь живет три года. Пер. Н. Хотинской.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/filosofiya/KAMYU_ALBER.html

Автор:
Марина Рехтман (Ровно)

Вопрос 6:
Самое известное описание гибели одного из НИХ появилось в 1838 году.
Несколько тысяч ИХ под командованием полковника Люшковского очень
помогли Бондарчуку при съемках фильма "Война и мир", и все остались
целы. Правда, спустя время некоторые из них погибли в петербургском
подвале. От какой "болезни"?

Ответ:
Оловянная чума.

Комментарий:
От холода белое олово превращается в серое, которое рассыпается в
порошок. "Стойкий оловянный солдатик" написан в 1838 году. Люшковский
был одним из немногих в СССР коллекционеров оловянных солдатиков.
Построение его солдатиков помогло Бондарчуку представить картину
сражения. После смерти Люшковского его коллекция была передана
Суворовскому музею, где за ней не присмотрели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово
   2. http://www.koptseva.ru/print.php/2005/11/01/militari-biznes-iz-chistogo-olova.phtml
   3. http://www.kinoros.ru/db/movies/395/full.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1967)
   5. http://www.toy-soldiers.ru/forum/viewtopic.php?t=392&start=0&postdays=0&postorder=asc&highlight=

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Герой повести Рэя Брэдбери "Вино из одуванчиков", двенадцатилетний
мальчик, радуется приходу лета. Он представляет себя в виде бога,
"только поспевай рвать еще зеленые яблоки, персики, черные как ночь
сливы". Назовите имя этого бога.

Ответ:
Шива.

Комментарий:
Чтобы нарвать многочисленными руками как можно больше всего.

Источник:
Р. Брэдбери, Х. Ли, Дж.Д. Сэлинджер. Вино из одуванчиков. Убить
пересмешника. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1988. - с. 13.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Советский поэт-пародист, известный ведущий телепрограммы "Вокруг смеха"
Александр Иванов как-то заметил, что если зрители считают его слишком
высоким и тощим, то им следует обратиться в некое учреждение. Что по их
просьбе должны сделать в этом учреждении?

Ответ:
Отрегулировать телевизор.

Зачет:
Настроить телевизор, отремонтировать телевизор, починить телевизор и
т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Если вы считаете, что я слишком высокий и тощий, обратитесь в
телеателье - там подрегулируют".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Александр_Александрович_(поэт)
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ателье

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Еще несколько столетий назад жизнь корейских женщин была подчинена
традициям. Так, они должны были почти все время проводить дома или в
саду. Чтобы посмотреть, что творится снаружи, кореянки использовали ЭТО.
Персонаж известной картины тоже пользуется возможностями, которые ЭТО
открывает ему. Назовите ЭТО.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Чтобы посмотреть, что творится за забором, кореянки стали использовать
качели: одна подпрыгивает, а вторая в этот момент находится на доске. На
картине Фрагонара "Качели" ("Счастливые случайности качания на качелях")
девушка катается на высоких качелях, а кавалеру при этом открывается
изящная ножка.

Источник:
   1. "Их нравы", НТВ, 14.02.2009 г.
   2. http://www.ec-dejavu.net/v-2/Voyeurism_Fragonard.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В начале истории авиации крылья самолетов крепились к корпусу стальными
лентами-расчалками. Их натяжение должно было находиться в строго
определенных пределах: при слабом натяжении крылья вибрировали, при
слишком сильном расчалки могли лопнуть в полете. Профессор Владимир
Петрович Ветчинкин изобрел прибор "монохорд" для проверки натяжения
тросов. Правда, чтобы им пользоваться, нужно было обладать некой
природной способностью. Назовите ее.

Ответ:
Музыкальный слух.

Зачет:
Слух, абсолютный слух.

Комментарий:
Трос-расчалка может звучать как струна, причем, чем сильнее он натянут,
тем выше частота издаваемого звука. Прибор Ветчинкина, который он
называл "монохордом", представлял собой натянутые на резонирующей доске
струны, настроенные на частоты звучания нормально натянутых той или иной
расчалки. А для того, чтобы сравнивать частоты звучания расчалки и одной
из струн, необходим музыкальный слух.
   Ответ "абсолютный слух" следует засчитывать, хотя это уже излишнее
требование: для использования монохорда достаточно и "простого"
музыкального слуха.

Источник:
http://www.testpilots.ru/tp/review/fdream/vetchinkin.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 11:
Сезон 1994/1995 годов выдался для команды НХЛ "Лос-Анджелес Кингс" не
очень удачным, несмотря на то, что в ней играл знаменитый Уэйн Гретцки.
На одном из матчей этой команды болельщики вывесили плакат, вторая часть
которого в вольном переводе звучала так: "... не могут дать Гретцки в
плей-офф сыграть". Этот плакат был создан по мотивам другого короткого
произведения. Назовите его героя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Комментарий:
По-английски: "All the Kings' goalies and all the Kings' men couldn't
get Wayne to the playoffs again". По-русски: "Все королевские киперы и
вся королевская рать не могут дать Гретцки в плей-офф сыграть".
Произведение - английское детское стихотворение "Шалтай-Болтай".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гретцки,_Уэйн
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Humpty_Dumpty

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20090434.jpg)
   В русском переводе одной из книг Стивена Фрая утверждается, что 29
марта 1891 года автор этой картины, так сказать, дошел... До чего?

Ответ:
До точки.

Комментарий:
Эта картина Жоржа-Пьера Сёра - французского
художника-постимпрессиониста, создателя пуантилизма. 29 марта 1891 года
он умер. На картине хорошо видна особенность пуантилизма - мазки
отдельными точками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Georges_Seurat
   2. Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
- М.: Фантом-Пресс, 2008.

Автор:
Михаил Бондарь (Казань)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Георгий Победоносец на российском гербе в разные времена был повернут в
разные стороны: он скакал влево от зрителя, если его изображал
специалист, соблюдавший европейские правила геральдики, и вправо, если
художник придерживался канонов православной иконографии. Но кроме
научной, есть и другая, романтическая версия, объясняющая эти повороты.
Согласно этой версии, положение всадника зависело от определенных
обстоятельств. Назовите персонажа русской классической литературы,
который в аналогичных обстоятельствах вел себя так же, как
геральдический Георгий.

Ответ:
Золотой петушок.

Комментарий:
Согласно романтической версии, Георгий Победоносец был повернут в ту
сторону, с которой на Русь нападал самый серьезный враг. В разное время
- татаро-монголы и Польско-Литовское государство.

Источник:
История Российской геральдики. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Станислав Пермяков, Виктория Воронежская (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В средние века ОНИ были обычным военным атрибутом. Во время Второй
мировой Черчилль призывал британцев воевать без НИХ. После Парада Победы
в Москве 24 июня 1945 года четыре сотни ИХ было сожжено. Назовите ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Перчатки - обычный атрибут рыцарской амуниции. Черчилль требовал вести
войну "без перчаток", то есть решительно и жестко. Перчатки знаменосцев,
бросивших к Мавзолею 200 трофейных немецких знамен, после парада были
сожжены - это была символическая "дезинфекция" от фашистской заразы.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/%D0%A5%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B5_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C/%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84_%D0%93%D0%B8%D1%82%D0%BB%D0%B5%D1%80_%E2%80%94_%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%98%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8F/10/
   2. http://www.planeta-zontov.ru/history_gloves.html
   3. http://www.altritter.ru/armour/gloves
   4. http://retromoscow.livejournal.com/26494.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И.В. Сталин -
   командующему ВВС генерал-лейтенанту П.Ф. Жигареву
   и секретарю ЦК ВКП(б) Г.М. Маленкову.
   25 февраля 1942 года.
   По существу самолеты завода N 1 до сих пор отправлять на фронт по их
низким качествам невозможно, и поэтому они пока идут, как учебные, в
запасные полки. Самолеты выпускаются с такими недоделками, что они не
только не годны на фронт, а даже в запасных полках почти не
используются. В целом самолеты завода N 1 не гарантируют безопасности
полетов, вследствие чего в данное время на них временно приостановлены
полеты.
   </раздатка>
   В этом документе мы намеренно допустили небольшую, но очень
существенную неточность, изменившую значимость письма. Найдите
искаженный нами фрагмент и напишите его так, как он выглядел в
оригинале.

Ответ:
В.И.

Зачет:
В.И. Сталин.

Комментарий:
Приведен отрывок из письма начальника инспекции ВВС полковника Василия
Иосифовича Сталина.

Источник:
О. Растренин. Штурмовики Великой Отечественной войны. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Дмитрий Сучков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Сказке "Конек-горбунок" всегда не везло. В XIX веке она подвергалась
цензурным правкам за сатиру в адрес царя. В 1930-е годы советские
идеологи усмотрели в ней прославление кулачества. Наконец, уже в
современной России сочинение Ершова едва не угодило под запрет из-за
закона о борьбе с экстремизмом. Поводом для обращения в прокуратуру
оказалось слово, которое произносит рассерженный царь в разговоре с
Иванушкой. Пушкин и Некрасов рифмовали это слово с фамилией. Напишите
это крамольное слово.

Ответ:
Татарин.

Комментарий:
Царь использует его как бранное, потому татарские активисты потребовали
провести экспертизу и проверить книгу на экстремизм. У Пушкина и
Некрасова оно встречается в эпиграммах на Булгарина-"Фиглярина":.
"Пожалуй, будь себе татарин, И тут не вижу я стыда... Беда, что ты Видок
Фиглярин". "Он с татарином - татарин... Кто же он? Фаддей Булгарин."

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2009, N 11. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конёк-Горбунок
   3. http://sudar-bm.narod.ru/main/page5_4.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Эта забава была распространена у первобытных племен куда больше, чем у
нас. Существовали сотни ее вариантов. Искусные мастера иногда пускали в
дело пальцы ног и даже зубы. Нередко демонстрация сопровождалась
рассказом занимательной истории. В наиболее распространенном современном
варианте этой забавы все манипуляции начинаются с НЕЕ. ОНА - это
название романа 1963 года. Назовите его автора.

Ответ:
Воннегут.

Комментарий:
Забава - игра в веревочку, когда на пальцах рук создаются разнообразные
веревочные узоры. Древним умельцам были известны тысячи таких узоров,
современным детям - едва ли десяток. Начальной позицией, как правило,
служит "кошачья колыбелька". "Колыбель для кошки" - роман Курта
Воннегута.

Источник:
   1. М. Гарднер. Математические досуги. - М.: Мир, 1972. - С. 282.
   2. Личные воспоминания из детства автора вопроса.
   3. http://www.fantlab.ru/work1435

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Александр Городницкий посвятил ЕМУ поминальную песню. В ней автор
говорит, что если слушатель выйдет из дому, то увидит, что ОН кончился.
В Вене и Вильно, в Минске и Польше нет ЕГО больше. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Идиш.

Комментарий:
"Только наружу из дому выйдешь, / Сразу увидишь: / Кончился идиш".
Поминальная песня - не только и не столько языку, но жертвам Холокоста.

Источник:
http://gorodnit.progressor.ru/text.par?id=911

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Английский дендизм конца XVIII - начала XIX века отличался
демонстративной экстравагантностью. Например, английские денди ввели в
повседневную моду предмет одежды, который прежде был исключительно
спортивным. Этот предмет в сочетании с нотой и геометрическим телом
образует прибор. Назовите этот прибор.

Ответ:
Рефрактор.

Комментарий:
Ре-фрак-тор. Денди ввели в моду фрак, до этого бывший одеждой
исключительно для верховой езды. Рефрактор - разновидность телескопа.

Источник:
Ю.М. Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского
дворянства (XVIII - начало XIX века). - СПб.: Искусство-СПб, 1994. - С.
123.

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
На днях автор вопроса, приехав в Таганрог, обнаружил в центре города
новую достопримечательность - каменную плиту, укрепленную наклонно на
небольшой высоте. Сейчас внимание привлекают надписи на верхней стороне
плиты, но осенью они утратят актуальность, и тогда горожане и туристы
будут, приседая или нагибаясь, изучать знаки на ее нижней стороне.
Назовите эту достопримечательность двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Плита часов расположена в экваториальной плоскости. После осеннего
равноденствия Солнце опустится ниже небесного экватора, и тогда рабочей
станет нижняя плоскость. Штыри-гномоны торчат на обеих сторонах.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. http://www.astrogalaxy.ru/712.html
   3. БСЭ, ст. "Солнечные часы", "Равноденствие".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Он всегда одного совершенно определенного цвета, живет около четырех
месяцев, движется по замкнутому маршруту и за сутки проходит расстояние
в 15 километров. Корень в его названии - тот же самый, что и в названии
государства, получившего независимость в конце XX века. Назовите это
государство.

Ответ:
Эритрея.

Комментарий:
А он - эритроцит, красная кровяная клетка. Оба названия происходят от
греческого erithros - "красный" (название Эритреи - от Красного моря).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 12. - С. 113.
   2. http://www.ukazatel.su/ukazatel/afrika/eritreya.html
   3. БСЭ, ст. "Эритроциты".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "ребенок ушел".]
   Этот персонаж придуман известным автором и переводчиком. Согласно
гипотезе литератора Павла Пепперштейна, имя персонажа связано со смертью
маленькой дочери писателя. Гипотеза сомнительная, поскольку ребенок ушел
из жизни в 1931 году, а произведение автор начал писать только в 1945
году. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Бибигон.

Комментарий:
Якобы в дневниках Чуковского рядом с записью о смерти дочери есть
рисунок - детская могилка с крестом и подпись "Baby's gone" - "малышка
ушла". Против этой версии говорят не только даты, но и то, что поначалу
имя у человечка было другое - Карагон.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/art/pepperstein_svastika_pentagon.htm
   2. http://community.livejournal.com/ru_etymology/720818.html

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Достоевский находил между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ немало общего: оба писали с
необычайной легкостью и быстротою, оба написали ужасно много, и
"занимательность их композиций не подлежит сомнению". Журнал
"Коммерсант" остроумно замечает, что и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ - большие
мастера "лить воду", в том числе по гонорарным соображениям. Известного
персонажа ПЕРВОГО можно ошибочно посчитать соплеменником ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дюма, Айвазовский.

Комментарий:
Айвазовский - армянин, а д'Артаньян - нет.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Выставка в Академии художеств за 1850-1861 год.
Цитируется по:
http://www.kulichki.com/inkwell/text/hudlit/classic/dost/publ/vystavka.htm
   2. http://www.kommersant.ru/vlast.aspx?IssueID=36586

Автор:
Андрей Айзенберг (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
По некоторым данным, идея этого мероприятия принадлежала министру
пропаганды третьего рейха Геббельсу. Впервые это мероприятие прошло в
середине 30-х годов в самой Германии и еще нескольких европейских
странах. И хотя многие возмущались едва прикрытой пропагандой нацизма,
указывая на один из атрибутов фашистских празднеств, это мероприятие
обрело популярность и в наши дни стало традиционным. Назовите это
мероприятие тремя словами.

Ответ:
Эстафета олимпийского огня.

Комментарий:
Атрибут - факел. Эстафета олимпийского огня действительно впервые прошла
перед берлинской Олимпиадой 1936 года.

Источник:
   1. http://www.rol.ru/news/misc/newsreg/04/03/26_041.htm
   2. http://www.zadonbass.org/allnews/message.html?id=82959
   3. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=644043
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/olympic/article/olymp/ol22/ol2-4162.htm
   5. http://www.olimpizm.ru/day_history/20080816/57053210.html
   6. http://www.novostey.com/sport/news80658.html
   7. http://www.rambler.ru/news/sport/olympic/12558414.html?mediacenter=2
   8. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7336000/7336937.stm

Автор:
Андрей Айзенберг (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Изначально его имя звучало как Каледфолх. По одной из киноверсий, он
отмечал могилу отца. Чьего отца?

Ответ:
Короля Артура.

Зачет:
По слову "Артур".

Комментарий:
ОН - Экскалибур. Артур его, собственно, и достал, только не из камня, а
из кургана.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0349683/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Arthur_(film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Excalibur

Автор:
Владимир Островский (Киев), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Кого кембриджские генетики предложили называть "Генератором
Разнообразия"?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
Generator of Diversity - GOD.

Источник:
А. Секацкий. Прикладная метафизика. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 26.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090436.jpg)
   Возможно, Сол Хадсон получил свое прозвище за манеру игры на гитаре.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Slash.

Зачет:
Слэш, /.

Комментарий:
Гитару Хадсон держит под большим углом к горизонтали, что делает ее
похожей на слэш. В подписи к раздатке он тоже есть.

Источник:
   1. http://www.rumorsdaily.com/brd/wp-content/uploads/2008/02/clipenovemberrain123.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slash_(musician)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Герой Дилана Морана называет врачей сатанистами. Изобразите то, что он
приводит в качестве аргумента.

Ответ:
AMBULANCE в зеркальном отображении.

Зачет:
ECNALUBMA.

Комментарий:
"All doctors are satanists... that's why they always write 'ambulance'
backwards".

Источник:
Black Books. DVD Extra - deleted scenes.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Владимир Новиков пишет, что даже в самой природе женское начало
превосходит мужское, и комментирует, что ПЕРВЫЙ вряд ли смог бы
удовлетворить ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Эверест, Марианская впадина.

Комментарий:
Эверест (8846 метров) не смог бы удовлетворить Марианскую впадину (11022
метра).

Источник:
Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 255.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один из героев Эдварда Уитмора опасался, что спецслужбы могут наблюдать
за секретной встречей, участником которой он был, и поэтому
воспользовался изобретением, сделанным в 1915 году. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Герой произведения опасался состоявших на службе в японской
контрразведке Кемпейтай глухих, умеющих читать по губам. Поэтому
разговор шел в противогазах (оснащенных переговорными устройствами).
Противогазы изобрели, естественно, вскоре после того, как изобрели
газовые атаки.

Источник:
   1. Э. Уитмор. Шанхайский цирк Квина.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Противогаз

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090437.jpg)
   Назовите термин, образованный от фамилии этого человека.

Ответ:
Терменвокс.

Комментарий:
На снимке Лев Термен, играющий на терменвоксе. Слово "термин" -
подсказка.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Терменвокс

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Некоторые люди, плохо знакомые с русской литературой, считают, что ЕГО
фамилия - псевдоним. В одном из ЕГО произведений был "обрадован моряк".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Владимир Маяковский.

Комментарий:
Слишком уж говорящая фамилия для светоча футуризма. Ну и, конечно,
"вдруг - обрадован моряк: загорается маяк"; это книжечка моя про моря и
про маяк, которую тоже вряд ли мог написать кто-то другой. :-)

Источник:
   1. Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 228.
   2. http://slova.org.ru/mayakovskiy/ehtaknizhechkamoja/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Одна ... тысяча ..., две ... тысячи ... -
   </раздатка>
   Перед вами строка из стихотворения Иосифа Бродского "Письма династии
Минь". Воспроизведите в своем ответе то, что мы четырежды в ней
пропустили.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
"Одна ли тысяча ли, две ли тысячи ли - // тысяча означает, что ты сейчас
вдали // от родимого крова, и зараза бессмысленности со слова //
перекидывается на цифры; особенно на нули".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/u_11-16.txt

Автор:
Алик Палатник (Хайфа - Венеция)

Вопрос 10:
По одной из версий, его фамилия происходит от зерна, которым торговали
его предки. Во время подготовки диссертации по химии он опубликовал
статью "Эндохронические свойства тиотимолина" о веществе, которое
начинает растворяться еще до того, как коснется воды, потому что две из
четырех связей содержащегося в нем углерода ориентированы во времени:
одна направлена в прошлое, а другая - в будущее. Назовите его.

Ответ:
Айзек Азимов.

Комментарий:
Азимов, как известно, родился в России; его фамилия изначально писалась
как "Озимов" и, вероятно, происходит от слова "озимые". Когда Азимов
писал диссертацию по химии, он, чтобы потренироваться в подготовке
научных текстов, написал фантастический рассказ в форме научной статьи о
несуществующем веществе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Asimov
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thiotimoline

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно шуточному решению Романа Адрианова, для этого достаточно просто
один раз переплыть через реку. В каком городе протекает эта река?

Ответ:
Калининград.

Зачет:
Кенигсберг.

Комментарий:
Конечно, если хотя бы раз перебраться вплавь, задача о семи мостах
решится.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_мостов_Кёнигсберга

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Всемогущий Вечный Боже, сотворивший нас по подобию Твоему, и всё
благое, истинное, прекрасное, наипаче в Божественном Лице Единородного
Сына Твоего, Господа нашего Иисуса Христа, искать заповедавший,
благоволи, молим Тебя, чтобы... мы во время странствования... направляли
наши руки и очи лишь к тому, что Тебе угодно, и принимали с любовью и
терпением всех, кого встретим. Через Христа, Господа нашего. Аминь.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из молитвы, которую следует читать перед входом.
Входом куда?

Ответ:
В Интернет.

Комментарий:
Молитва перед входом в Интернет. На месте отточий было "... чтобы
председательством святого Исидора..." и "странствования в Интернете".

Источник:
   1. http://www.crusader.org.ru/act3.html
   2. http://thecrescat.blogspot.com/2006/02/prayer-before-connecting-to-interent.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Многим известно ЕГО поэтическое описание. А вот отрывок из ЕГО
прозаического описания, сделанного тем же автором: "из заржавленной
железной трубки по каплям падала вода". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бахчисарайский фонтан.

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/mesta/bahchisaraj.htm

Автор:
Виталий Федоров (Мытищи)

Вопрос 2:
Современный литератор Виталий Коротич пишет о себе: "Я - человек без
ЭТОГО". А вот работодатели при приеме на работу в последнее время все
чаще обращают внимание и на ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Сейчас и литераторы чаще пишут на компьютере. В странах Европы, Израиле
и США мнение графолога о соискателе учитывается многими нанимателями.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", N 15 (103).
http://www.bulvar.com.ua/arch/2007/15/461b5f9314e69/view_print/
   2. http://www.rabota.ru/guide/career/grafologia.html

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 3:
Кем чувствовал себя персонаж одного из романов Дэна Брауна, когда
двигался по центральному проходу Сикстинской капеллы прямо на толпу
кардиналов, а те расступались перед ним, освобождая путь?

Ответ:
Моисеем.

Комментарий:
"Он почувствовал себя Моисеем, когда красные пояса и шапки начали
расступаться перед ним, освобождая ему путь". Аллюзия на фрагмент
Библии, где говорится о том, как перед Моисеем расступились воды
Красного моря.

Источник:
http://lib.wappo.ru/b/angels_daemons/134-2.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В феврале 2009 года Деву Пателу [дЭву пАтелу] предложили СДЕЛАТЬ ЭТО, и
он согласился: ему не привыкать. А вот Билл Гейтс, согласно шутке,
категорически отказался от предложения СДЕЛАТЬ ЭТО. Словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО" мы заменили довольно много слов. Напишите последнее из них в
правильном падеже.

Ответ:
Миллионером.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - принять участие в передаче "Кто хочет стать миллионером"?
Дев Пател - исполнитель главной роли в фильме "Миллионер из трущоб", в
котором его герой становится миллионером, выиграв "Кто хочет стать
миллионером". Билл Гейтс - миллиардер, становиться миллионером ему,
безусловно, не хочется.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/culture/2009/02/27/n_1335432.shtml
   2. Фильм "Миллионер из трущоб".
   3. http://www.anekdot.ru/id/206974/

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 5:
Когда к одному советскому кинорежиссеру привели на просмотр будущую
исполнительницу главной роли, он поинтересовался годом ее рождения, и
она, смутившись, ошиблась: "1872-й". Режиссер засмеялся и сказал: "Ну
вот, ты у нас [три слова пропущены]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Гостья из прошлого.

Комментарий:
На самом деле Наташа Гусева, игравшая Алису Селезневу, родилась в 1972
году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 6:
Если о домашних питомцах должным образом заботиться, они могут жить
довольно долго. Так, рекорд долгожительства кошки - 34 года. Собаки
живут максимум до 29. А по данным ряда сайтов, в Ярославле в семье
26-летней Ксении Субботиной уже более 10 лет живет Соня, мировой чемпион
по долгожительству среди НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
   1. http://sam-club.nm.ru/s_ginness.html
   2. http://www.euro-vet.ru/stat_34.html
   3. http://www.moikompas.ru/compas/tamagochi

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
По одной из версий, название этого английского рода происходит от
местности в Уэстморленде, где когда-то в несметном количестве жили мыши.
Историкам известно, что в средние века этот род был приближен ко двору
английской короны. А в балладе о молодом человеке из этого рода,
соблазнившем некую леди, обманутый муж перед тем, как убить любовников,
задает ритуальные вопросы - как нравится искусителю его перина, его
простыни, его жена. Напишите фамилию этого рода.

Ответ:
Месгрейв.

Зачет:
Масгрейв, Мейсгрейв, Майсгрейв, Musgrave.

Комментарий:
Мыши (mice) жили в роще (grove). В вопросе - аллюзии на рассказ Конан
Дойла "Обряд дома Месгрейвов", где дворецкий (а затем Холмс) по
ритуальным вопросам находит древнюю корону английских королей.

Источник:
   1. http://www.sacred-texts.com/neu/eng/child/ch081.htm
   2. http://www.northeastengland.talktalk.net/Surnames%20of%20North%20East%20England.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
В советском телефильме "Трое в лодке, не считая собаки" завсегдатай
трактира, рассказывая об одной рыбалке, описывает процесс лова,
употребляя два разных предлога с одним существительным - названием
живого существа. Назовите это существо с соответствующими предлогами.

Ответ:
На муху, под мухой.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Х/ф "Трое в лодке, не считая собаки".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена без сохранения грамматического рода.
   Самая ВЕЧНАЯ НЕЖНОСТЬ - в здании часовни Мавзолея в Гамильтоне
(Ланкашир, Англия) - 15 секунд. Что мы заменили на ВЕЧНУЮ НЕЖНОСТЬ?

Ответ:
Долгое эхо.

Зачет:
Длинное эхо, продолжительное эхо, долгозвучащее эхо.

Комментарий:
Смысл замены - в стихотворении Роберта Рождественского сначала говорится
"мы вечная нежность друг друга", а потом "мы долгое эхо друг друга".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/rozhdestvenskij.html
   2. http://www.bezpolezno.ru/?q=node/669

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Нора Галь в книге "Слово живое и мертвое" описывает множество словесных
ляпсусов. Так, по ее словам, один "ученый оратор" предлагал въехать в
светлое будущее на троянском коне. Ответьте двумя словами, что, по
мнению того же оратора, "всё еще одиноко сверкает в пустыне"?

Ответ:
Глаз вопиющего.

Комментарий:
Вместо "глас вопиющего".

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. - М.: Международные отношения, 2001. -
С. 171.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 11:
Наш турнир близится к концу.
   Януш Корчак писал: "Люби своего ребенка любым... Общаясь с ним -
радуйся, потому что ребенок - это...". Следующие несколько слов почти
совпадают с известным определением европейской столицы - отличие лишь в
одном из слов. Напишите то слово, которое фигурирует во фразе Януша
Корчака.

Ответ:
Пока.

Комментарий:
"Ребенок - это праздник, который пока с тобой". Париж в названии романа
Хемингуэя - это "праздник, который всегда с тобой".

Источник:
Я. Корчак. 10 заповедей для родителей. http://www.detkino.ru/node/1101

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Нью-йоркский криминалист Бен Альперт говорил: "Американские
президенты напоминают мне ТАКСИСТОВ на ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ. Их слушают до
поры до времени, им хлопают. Но если они СДЕЛАЮТ что-то не то - гремят
выстрелы...". С 1883 года известна фраза, которая пропагандирует
гуманное отношение к ТАКСИСТАМ на ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ. Напишите первые
четыре слова русского перевода этой фразы.

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста".

Комментарий:
ТАКСИСТЫ на ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ - это музыканты на Диком Западе, СДЕЛАЮТ -
сыграют. "Не стреляйте в пианиста, он играет как умеет" (Please do not
shoot the pianist. He is doing his best) - надпись в ковбойском салуне,
впервые процитированная О. Уайльдом в публичных лекциях "Американские
впечатления" (1883).
   Редакторы прощаются с вами и просят не стрелять, если что.

Источник:
   1. В. Бурлак. Неизвестный Нью-Йорк. - М.: Вече, 2006. - С. 206.
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=105968

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

