Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2006 (Монреаль)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Montreal.html

Дата:
20-May-2006

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Рассказывают, что японцы, установив с помощью тончайшей аппаратуры
состав шотландского виски, попытались его воспроизвести. Увы, вкус и
аромат повторить не удалось... Теперь предпринимателям из Страны
восходящего солнца приходится покупать в Шотландии или бочковой виски,
или... Назовите альтернативу.

Ответ:
Заводы (предприятия) по изготовлению виски.

Зачет:
Вискикурни.

Источник:
"Мир Аэрофлота", N 3 (122) / 2006, с.19.

Автор:
Виталий Низовец (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20060030.jpg)
   Перед вами рекламный плакат. Чем занимается рекламируемая фирма?

Ответ:
Пластической хирургией.

Комментарий:
С помощью стакана женщина как бы примеряет другой нос и губы.

Источник:
http://adme.ru/creativity/2006/04/26/6084.html

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Ратнер

Вопрос 1:
[Ведущему: не акцентировать внимание на первой фразе вопроса, произнеся
ее как бы между прочим.]
   Ну, что ж, начнем.
   В статье, посвященной упаковке, среди лучших - наиболее
функциональных и неизменных упаковок - упомянуты бутылка от Кока-Колы,
картонный пакетик от картошки Макдональдс, конверт FedEx и пачка сигарет
"Лакки Страйк". А начинается эта статья с упоминания упаковки... Чего?

Ответ:
Яиц.

Комментарий:
Действительно, очень функциональная упаковка. Дважды использованное
слово "начнем" намекает на римскую традицию начинать с яиц (и
заканчивать яблоками).

Источник:
http://adme.ru/articles/2005/07/07/3236.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
(pic: 20060031.jpg)
   Уважаемые знатоки! Посмотрите на портрет легендарного футболиста
Андрея Петровича Старостина. Андрей Петрович был очень культурным и
интеллигентным человеком, дружил с многими писателями и артистами.
Однажды Игорь Кио, случайно встретив его, спонтанно пригласил Старостина
в гости. Старостин наотрез отказался - он не мог прийти в дом... Без
чего?

Ответ:
Без галстука.

Комментарий:
На фотографии Старостин - в галстуке, недаром вас просили посмотреть на
портрет.

Источник:
Игорь Кио, "Иллюзии без иллюзий". М.: Вагриус, 1999, стр. 74-75.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Этот российский государственный деятель был большим другом Фаддея
Булгарина. Уезжая за границу, он оставил Булгарину нечто, написав при
этом "Горе мое поручаю Булгарину". А что именно он оставил?

Ответ:
Рукопись "Горе от ума".

Зачет:
"Горе от ума".

Комментарий:
Государственный деятель - Александр Сергеевич Грибоедов.

Источник:
А.И. Рейнблат (ред.) "Видок Фиглярин. Письма и агентурные записки Ф.В.
Булгарина в III отделение". Новое Литературное Обозрение, 1998, стр.
637.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Англия - страна традиций. Например, существует традиция, что сессию
парламента ежегодно открывает правящий монарх. В 20 веке эта традиция
была нарушена лишь дважды - в 1959 и 1963 годах. Интересно, что подобное
положение оба раза возникало практически по одной и той же причине.
Назовите эту причину.

Ответ:
Беременность королевы.

Зачет:
Беременность, роды. Незачет: Болезнь.

Комментарий:
Королева Елизавета в 1959 и 1963 годах была беременна принцем Эндрю и
принцем Эдуардом, соответственно. А Чарльз родился до того, как
Елизавета стала королевой.

Источник:
http://www.ura-inform.com/ru/expromt/2006/04/12/queen_elisabeth/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
(pic: 20060032.gif)
   Перед вами - обложка одного из номеров журнала "Нью-Йоркер", часть
которой мы скрыли. Эта часть практически совпадает с фрагментом
известной картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Номер вышел через 13 дней после 11 сентября, и в знак траура вся обложка
была черной.

Источник:
"The New Yorker", Sept. 24. 2001.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
В конце 50-х годов в итальянском городе Сиена собрались представители
одной редкой профессии и решили, как ни странно, сыграть в футбол,
разбившись на две команды. При первом же спорном голе дискуссия всех
игроков переросла в драку, и потребовалось даже вмешательство полиции.
Представители какой профессии решили погонять мяч?

Ответ:
Футбольные судьи.

Зачет:
Арбитры. Незачет: Судьи (судьи разными бывают, и профессия не такая уж
редкая).

Комментарий:
Каждый из 22 игроков толковал спорную ситуацию по-своему, и каждый был
уверен в своей правоте. А адвокаты - профессия не такая уж и редкая...

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/

Автор:
Серж Корский

Вопрос 7:
Из Древнего Вавилона пришли не только стандартные для всего мира неделя,
час, минута и градус угла. Например, в одном из служебных помещений на
территории Вавилона отрыли довольно крупную грубую скульптуру сидящей
утки. Если перевести надпись на этой утке на греческий язык, то
получится словосочетание, которым называли и Чехова, и звезду футбола
Хавьера Савиолу. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Эталон таланта.

Комментарий:
Утка весила около 30 кг.

Источник:
   1. В. Бацалев "Тайны городов-призраков". М.: "Вече", 1999.
   2. http://www.fantlab.ru/autor354
   3. http://www.sports.ru/today/soccer/news/10000000000012770.html

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По сообщениям биографов, Веллингтон, в самом начале 19 века сложивший
с себя пост генерал-губернатора, вернувшись на родину, вел себя
заносчиво и тщеславно. По словам современника, он даже ходил как будто
все еще в сопровождении АБРЕКОВ. Какое слово мы заменили на слово
"АБРЕКИ"?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Службу будущий лорд Веллингтон начинал, по традиции, в Индии. На посту
генерал-губернатора Калькутты он окружил себя роскошью, и даже по
возвращении в Англию ходил, "будто в сопровождении слонов". А бухгалтер
Берлага, симулируя сумасшествие, называл себя вице-королем Индии и
требовал своих слонов, абреков и кунаков.

Источник:
Elizabeth Longford "Wellington. The years of the sword". World Books,
1971.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 9:
[Ведущему: "N.N." читать "эн - небольшая пауза - эн", "минхерц"
прочитать иронично, но не утрируя.]
   Александр Бушков проводит параллель между Александром Меншиковым и
N.N. Оба из низов, в молодости храбро воевали, но, поднявшись на самый
верх, ударились в казнокрадство и стяжательство. И даже звание, которое
Меншиков, ставший главой армии и флота, получил от "минхерца", совпало
со званием N.N. Назовите имя и фамилию N.N.

Ответ:
Герман Геринг.

Комментарий:
Назначив Меншикова главой сухопутной армии и флота, Петр специально для
него ввел новый титул из немецкого - "господин рейхсмаршал".

Источник:
Александр Бушков "Блеск и кровь гвардейского столетия".

Автор:
Серж Корский

Вопрос 10:
Одна из статей в израильской газете "Миг", посвященная разочарованиям
некоторых бывших израильтян, уехавших в Канаду, была озаглавлена
есенинской строчкой. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Клен ты мой опавший".

Комментарий:
Мне ли вам объяснять, что является одним из символов Канады?

Источник:
"Миг", 20.04.06, стр. 3.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Рассказывают, что во время оккупации Испании Наполеоном одна из
испанских деревушек отказалась поставлять провизию французским войскам.
Французы выслали в деревушку карательный отряд, который смело бросился в
бой, но вынужден был отступить, хотя деревенские жители не были
вооружены. Назовите одним словом причину отступления французов.

Ответ:
Быки.

Зачет:
Торро.

Комментарий:
В деревушке выращивали быков для корриды и выпустили их навстречу
солдатам. "Смело бросился в бой" - намек на арию Тореадора.

Источник:
А. Резников, "Клады Иерусалима", Иерусалим, 2001, стр. 92.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Общество "Память" - М.В. Ломоносову"
    
   Негоже средь масонских знаков
   Такое было утверждать,
   Что ...
   ...
   </раздатка>
   В стихотворении Бориса Брайнина, которое мы вам раздали, пропущены
окончание третьей и четвертая строка. Догадавшись, какие известные
ломоносовские строки взяты эпиграфом к этому стихотворению, закончите
третью строчку стихотворения.

Ответ:
Может собственных Исаков.

Зачет:
По словам "собственных Исаков" с подходящим по размеру и смыслу
глаголом, например "будет собственных Исаков". Если команда напишет и
четвертую строчку тоже, засчитывать.

Комментарий:
"... Земля Российская рождать". Ньютона, как известно, звали Исаак. А
эпиграф, естественно, "И может собственных Платонов и быстрых разумом
Невтонов земля Российская рождать".

Источник:
"Русская эпиграмма 20 века", М.: ЭКСМО, стр. 55.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
2 тур

Редактор:
Леонид Климович

Вопрос 1:
Для получения статуса олимпийского вида спорта игре "Что? Где? Когда?"
нужно вовлечь в свою орбиту побольше команд из Европы, продвинуться в
обе Америки и Африку - тогда наберутся нужные 75 стран на 4 континентах.
Второй вариант: можно обойтись 40 странами на 3 континентах, но тогда
нужно переформировывать команды. Третий вариант - 25 стран на 3
континентах. Но в таком случае, скажем, чемпионат Канады придется
передвинуть... Внимание, вопрос! Каким видом спорта для этого нужно
объявить "Что? Где? Когда?"?

Ответ:
Зимним.

Комментарий:
Упомянуты, соответственно, требования для олимпийского признания мужских
(первый вариант) и женских (второй вариант) видов спорта. Для объявления
вида спорта параолимпийским нет никаких специальных требований ;-)

Источник:
Спортивная энциклопедия. - Минск.: БелЭн, 2005, с.315, статья
"Олимпийское признание".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
"Сознание того, что ты можешь заняться ЭТИМ в любую минуту, не выходя из
дома, приводит к тому, что эта любая минута не наступает никогда", - так
считает Сергей Лукьяненко. Судя по внешности писателя, тут он совершенно
искренен. Кстати, приспособление для занятия ЭТИМ он называет "дорогой
вешалкой футуристического дизайна". А как обычно называют это
приспособление?

Ответ:
Тренажер.

Зачет:
По слову "тренажер", например, "спортивный тренажер", "велотренажер" и
т.п.

Комментарий:
Это он о занятиях спортом на тренажере так...

Источник:
Журнал "Аэрофлот", N 3/2006, с.124.

Автор:
Виталий Низовец (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "Вряд ли найдутся такие идиоты, которые заранее выкладывали бы в
Интернете детальную информацию о том, куда они направляются", - заявил в
начале апреля этого года один немолодой англичанин. Программе НТВ
"Сегодня в 22:00" такое заявление показалось недостаточно хлестким, и
тележурналисты изложили его так: "У идиотов нет сайтов!". И оказались не
правы: "Яндекс" на запрос касательно известного идиота, сообщает:
страниц - 669.421, сайтов - не менее 1602. Напишите имя и фамилию,
составляющие этот запрос.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Замена: идиот - шпион (разведчик). Упомянутую фразу произнес отец
путешественника Карла Бушби, задержанного после перехода Берингова
пролива. Кстати, сайтов про Штирлица меньше (1506 - запрос по одному
слову "Штирлиц"), и трудно представить запрос "Макс Штирлиц" или "Отто
Штирлиц" - ведь он Макс Отто фон Штирлиц...

Источник:
   1. "Сегодня в 22:00" на канале НТВ, 5.04.2006 г.
   2. http://www.bansite.ru/new/100.php

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Не так давно в Берлине состоялась презентация кинотеатра, названного -
не совсем корректно с точки зрения физики - "пятимерным". Стереокино и
проектор запахов в нем дополнены специальными креслами, которые в
соответствии с сюжетом подпрыгивают, вибрируют и раскачиваются. Это дало
повод автору заметки пошутить: мол, четвертое измерение ощущала...
Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
Пятая точка.

Источник:
"Вокруг света", N 3 (2786) / 2006, с.20.

Автор:
Марина Кривиц (Мозырь)

Вопрос 5:
Российские физики, в прошлом году праздновавшие юбилей этой работы,
вполне могли делать это под лозунгом, в котором буквы слева и справа от
тире были бы совершенно одинаковы. Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
СТО - СТО.

Зачет:
Независимо от капитализации и знаков препинания.

Комментарий:
Специальной теории относительности - сто лет (создана в 1905 году). Речь
о российских физиках, потому что СТО - это по-русски.

Источник:
   1. Логические рассуждения автора.
   2. http://academ.info/?pid=news&id=3157&print=1 (на самом деле
праздновали, но до такого лозунга не додумались).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20060033.jpg)
   Художник Чижиков, нарисовавший олимпийского Мишку, считает, что
именно после его рисунка талисманы Олимпиад стали делать ЭТО. Ни
мюнхенская такса, ни канадский бобр ЭТОГО не делали, и Понтий Пилат был
вправе заподозрить их в воровстве. Что же начали делать олимпийские
талисманы после Москвы-80?

Ответ:
Смотреть в глаза зрителю.

Зачет:
Смотреть в лицо, смотреть на зрителя и т.п.

Комментарий:
Понтий Пилат у Булгакова - рабу: "Почему в лицо не смотришь? Разве ты
что-нибудь украл?".

Источник:
   1. "Союз". Приложение к газете "Советская Белоруссия", 29.09.2005,
с.III.
   2. М.А.Булгаков. "Мастер и Маргарита", глава "Как прокуратор пытался
спасти Иуду из Кириафа".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Великокняжеская церковь в Ельце была построена в 1911 году. Самым
необычным был крест на этом храме: в металлическую раму были вставлены
полые двухслойные хрустальные колбы. Крест был виден и темной ночью, и
солнечным днем за несколько километров от города, правда, для этого
совершали два разных действия, привычных любому нынешнему горожанину.
Что делали ночью, а что - днем?

Ответ:
Ночью - включали свет, днем - открывали кран.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Внутри колб стояли лампы. Вода подавалась в пространство между стенками
колб из капельницы, подключенной к водопроводу. Крест ночью освещался
электричеством, а солнечным днем сверкал водяной пленкой.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 2/2005, с.35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Поэт Аркадий Родзянко посвятил Пушкину такие иронические строки:
   Любезный женщинам творец,
   Певец разбойников, Цыганов,
   Безумцев, рыцарей, Русланов:
   Скажи, чего ты...
   Закончите строку двумя словами.

Ответ:
... не певец.

Источник:
А.П. Керн. Воспоминания. Дневники. Переписка. (Сост. А. Гордин). - М.:
"Правда", 1989, с.270.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 9:
Немецкий курорт Баден-Баден посещали многие русские писатели: Соллогуб,
князь Вяземский, молодой Гоголь, Достоевский, Тургенев... Может быть,
поэтому статья в "Науке и жизни" с подзаголовком "Русский взгляд на
Баден-Баден" озаглавлена с прямым указанием на творчество одного из них:
"Сквозь...". Закончите заголовок.

Ответ:
"Дым".

Комментарий:
Роман "Дым" так и начинается: "10 августа 1862 года, в четыре часа
пополудни, в Баден-Бадене...".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 3/2005, с.70-74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
[Ведущему: интонационно выделить слова "член экипажа", но не
утрировать.]
   В романе Артура Кларка "Молот Господень" экипаж корабля "Голиаф"
попадает в безвыходное положение: он находится без топлива и
спасательных средств на астероиде, который неминуемо столкнется с
планетой. Однако один "член экипажа" все же сумел "дезертировать" с
корабля, что заняло у него почти три с половиной часа. Назовите этого
"члена экипажа".

Ответ:
Корабельный компьютер.

Комментарий:
Он переписал все свои файлы в компьютер-двойник на Земле, пользуясь
каналами связи.

Источник:
А. Кларк. Молот Господень. - М.: Мир, 1995, с.232.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Журналист Григорий Козлов так образно описывает токийский район Гинзу,
который был построен на европейский манер и до сих пор воспринимается
как "рандеву Востока и Запада": "Гинза - это текст о Японии, написанный
в специальной, "облегченной" манере, чтобы любой гайдзин (иностранец)
мог его прочесть. И в то же время - текст о Западе, доступный японцу.
Гинза - та же...". Закончите фразу японским словом или его русским
переводом.

Ответ:
Катакана.

Зачет:
Слоговая азбука.

Комментарий:
Катакана - слоговая азбука, придуманная, чтобы транскрибировать
иностранные слова.

Источник:
"Вокруг света", N 3 (2786) / 2006, с.89.

Автор:
Марина Кривиц (Мозырь)

Вопрос 12:
В 1907 году было предложено учредить в России орден, который вручался
бы, в частности, за подавление народных мятежей, за усовершенствование
государственного и культурного быта, за воспитание юношества, а также
матерям героев. Чье имя носил этот орден?

Ответ:
Святой княгини Ольги.

Зачет:
По имени Ольга.

Комментарий:
Положения статута соответствуют житию: расправа с древлянами, убившими
князя Игоря, воспитание князя Святослава и т.д.

Источник:
100 великих наград. / Авт.-сост. Н.А. Ионина. - М.: "Вече", 2005, с.290.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев, Михаил Перлин

Вопрос 1:
Он, являющийся началом, фигурирует в известном начале. Автор вопроса
упомянул его, мотивируя некомпетентностью свой отказ участвовать в одной
игре. Что это за игра, вам знать абсолютно не нужно. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Абсолютный нуль.

Зачет:
Абсолютный ноль, ноль Кельвина.

Комментарий:
Абсолютный нуль - начало отсчета температуры по термодинамической шкале.
Третье начало термодинамики гласит, что температура абсолютного нуля
недостижима. Автор вопроса отказался участвовать в упомянутой игре,
потому что играл в нее очень плохо, сказав, что он в ней - абсолютный
нуль.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Нернста теорема", "Абсолютный нуль".
   2. Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
(pic: 20060034.jpg)
   Воспроизведите то, что предложил этот человек в 1982 году.

Ответ:
;-)

Зачет:
Прочие улыбающиеся смайлики.

Комментарий:
Все они улыбаются. Сотрудник IBM Скотт Фалман первым предложил
использовать компьютерные смайлики и для выражения эмоций.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scott_Fahlman

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин, Мишель Матвеев

Вопрос 3:
А.С. Пушкин приписывал это свойство любви. Бард Тимур Шаов в одной
иронической песне приписал это свойство кока-коле и... Чему еще?

Ответ:
Поп-корну.

Комментарий:
   "Сейчас все возрасты покорны
   Кока-коле и поп-корну".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Евгений Онегин".
   2. Т. Шаов "Я хожу простой, но гордый...".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Автор вопроса предупреждает, что не видит ничего плохого в вопросах о
сексе.
   У Улугбека ИКС был 40-метровым, хотя обычно ИКС гораздо меньше.
Другой ИКС, опознать который может не каждый, иногда вполне официально
обозначается словом из трех букв. Но вас мы попросим назвать ИКС более
приличным словом из восьми букв.

Ответ:
Секстант.

Комментарий:
Созвездие Секстант обозначается Sex.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Секстант (созвездие)", "Улугбек", "Улугбека
обсерватория".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Арсен Венгер вспоминает, как в свою бытность тренером японской
футбольной команды после восьми поражений он был вызван к руководству
клуба и мысленно уже приготовился к отставке. Однако он услышал
следующее: "Ситуация неудовлетворительная. Для ее выправления считаем
необходимым уволить...". Кого?

Ответ:
Переводчика.

Источник:
http://www.realmadrid.ru/?show_news=1140470368.99359468437010763900223311612891&news_section=205%20238%20226%20238%20241%20242%20232%2032%20238%20242%2032%2082%2069%2065%2076%2077%2065%2068%2082%2073%2068%2046%2082%2085

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Туристические маршруты около города Нерха проходят по зарослям ИХ,
достигающих 59 метров в высоту. Назовите ИХ, и мы засчитаем ваш ответ,
даже если вы ошибетесь в двух буквах.

Ответ:
Сталактиты.

Зачет:
Сталагмиты. Незачет: Сталагнаты.

Комментарий:
В данном случае озвученный в вопросе критерий зачета является важной
подсказкой.

Источник:
http://www.ew-omsk.ru/?page=cities&c=205

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Он был выпускником университета в Саламанке, прислуживал влиятельным
особам и едва избежал казни на эшафоте. Неизвестно, носил ли он одежду
из материи с определенным узором. Также неизвестно, жил ли он в
цилиндрическом доме из металла. Тем не менее назовите имя упомянутого
выпускника.

Ответ:
Горошек.

Комментарий:
Адвокат Горошек. Мы намекнули на узор "в горошек" и зеленый горошек в
жестяных банках.

Источник:
Джанни Родари. "Приключения Чиполлино".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Космический корабль, благодаря полету которого в марте 1961 года ученые
провели множество разнообразнейших экспериментов, в американской прессе
получил прозвище из двух слов. Назовите имя собственное, входящее в это
прозвище.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
В преддверии полета человека в космос проводились испытания на различных
живых организмах. На этом корабле в космос полетели дворняги, крысы,
мыши, препараты с культурой ткани и микроорганизмов, за что пресса
прозвала корабль "Ноевым ковчегом".

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?11348

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
[Ведущему: "НИХ" и "ИХ" выделить интонацией.]
   На героя Сергея Лукьяненко нападает робот, напоминающий
профессиональный штатив для видеокамеры. Герою приходит в голову, что
если бы у НИХ были блохи, то выглядели бы именно так, как этот робот. А
кто ИХ описал?

Ответ:
(Герберт) Уэллс.

Зачет:
Только Уэллс. У Лукьяненко упоминаются именно марсиане Уэллса, так что
прочие писатели, описывавшие марсиан, не годятся.

Комментарий:
Марсиане Уэллса передвигались на гигантских металлических треножниках.

Источник:
С. Лукьяненко "Последний дозор".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
В Никарагуа благодаря активным действиям сандинистов всего за два года
количество ТАКИХ людей уменьшилось в пять раз. Один византийский ритуал
в аналогичных целях предписывал ТАКИМ людям пить вино, которое перед
этим соприкасалось с пергаментом. А в СССР для подобных мер было введено
специальное слово. Назовите это слово.

Ответ:
Ликбез.

Зачет:
Ликбез-подход.

Комментарий:
Речь идет о неграмотных и обучении грамоте. Упомянутый ритуал
предполагал питье вина, которым до этого были смыты буквы с пергамента;
предполагалось, что благодаря этому человек сможет их запомнить.

Источник:
   1. http://kluev.org.ua/academia/aksiolog_styl.htm
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Analphabet
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ликбез

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Первый роман, если верить автору, стал попыткой изобразить "эпоху
вырождения механической цивилизации" и "некоей отдаленной революции". Во
втором романе, экранизированном в 1990 году, речь шла о безымянном
ужасе. Название первого романа относится к первому, а название второго -
к третьему. Назовите оба романа в любом порядке.

Ответ:
"Мы", "Оно".

Зачет:
"Оно", "Мы".

Комментарий:
Согласно высказыванию Евгения Замятина, роман "Мы" стал попыткой
"построить уравнение движения европейской механической и механизирующей
цивилизации". В романе Стивена Кинга "Оно" ("It") действие происходит в
маленьком городке Дерри, где герои сталкиваются с кромешным ужасом -
живым воплощением ада. "Мы" - местоимение первого лица, "оно" -
третьего.

Источник:
   1. http://www.utoronto.ca/tsq/13/vinokurov13.shtml
   2. http://www.stking.h1.ru/book_shelf/book18.htm
   3. http://imdb.com/title/tt0099864/

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Однажды профессор античности Остеррайх решил поставить на себе
рискованный опыт. Он съел огромное количество лавровых листьев, но
ничего не почувствовал и не смог уподобиться некой женщине. Мы не просим
ее назвать, ответьте, как сейчас называется фирма, которая до 1983 года
называлась "RSI".

Ответ:
"ORACLE".

Комментарий:
Профессор желал на собственном опыте убедиться в том, что дельфийская
пифия впадала в мантический экстаз под воздействием наркотических
веществ, якобы содержащихся в листьях аполлонова благородного лавра.
Фирма "ORACLE" первоначально носила имя "Relational Software, Inc".

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/publik/selivanova/sel01.htm
   2. http://magazines.russ.ru/nz/2005/43/mi15.html

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Современная американская программа поиска инопланетного разума
называется SETI. Аналогичная советская программа носила вдвое более
короткое название, делавшее ее "тезкой" мультипликационного персонажа.
Напишите это название.

Ответ:
"Ау".

Источник:
http://elementy.ru/news/164863

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Один персонаж романа Дэна Брауна "Ангелы и демоны" говорит другому, что
собирается доказать наличие ЭТОГО у нейтрино. В ответ он слышит: "... А
я и понятия не имел, что они католики!". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Масса.

Зачет:
Mass.

Комментарий:
Mass по-английски - и "масса", и "месса".

Источник:
Дэн Браун. Ангелы и демоны. Гл. 137.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Лирический герой стихотворения Дмитрия Быкова хочет стать
шпионом-двойником, предающим обе стороны и получающим за это денежное
вознаграждение. Прослушайте четверостишие из этого стихотворения:
   Желаю быть двойным агентом!
   Иметь профессию "двойник"!
   Желаю получать ЗАРПЛАТУ
   Сперва у нас, потом у них!
   Какое слово мы заменили на слово "ЗАРПЛАТУ"?

Ответ:
Аргентум.

Зачет:
Argentum.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4930/12/

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 4:
Герои фильма "Невыносимая легкость бытия" гибнут в автокатастрофе на
скользкой из-за дождя дороге. Их гибель не показана в фильме; вместо
этого в последних кадрах мы видим объект, словно маятник, отсчитывающий
последние секунды жизни персонажей. Назовите этот объект.

Ответ:
Дворник.

Зачет:
Стеклоочиститель.

Источник:
Фильм "Невыносимая легкость бытия".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Бухгалтер из рассказа Алексея Белякова едет на курсы во Францию. Его
приятель просит привезти ему из Франции "МАДАМ БОВАРИ", на что бухгалтер
удивленно отвечает: "Какую МАДАМ? Ты ведь женат". Кого или что мы
заменили на "МАДАМ БОВАРИ"?

Ответ:
"Вдову Клико".

Источник:
А. Беляков. Переходящий кубок. Журнал "Саквояж", февраль 2006, с.92.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Какие только способы не применялись для борьбы с ураганами. Чтобы
охладить пыл разбушевавшейся стихии, пытались даже ставить на пути
урагана ЕГО. В Санкт-Петербурге ОН дал название сети магазинов. Как
называется другая сеть магазинов, конкурирующая с этой?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
ОН - айсберг.

Источник:
Наука и Жизнь, N 3/2006, с.60.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
[Ведущему: отточие в середине цитаты игнорировать.]
   Прослушайте цитату из романа Фаулза "Мантисса" в русском переводе,
выпущенном издательством АСТ. Герой, обращаясь к героине, говорит: "Мы
теперь только тем и занимаемся, что разговариваем. Мы были близки всего
каких-то несчастных два раза на протяжении <...> двухсот семидесяти
двух...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Страниц.

Комментарий:
Число страниц зависит от издания.

Источник:
Дж. Фаулз. Мантисса. - М.: АСТ: АСТ-МОСКВА, 2003. Стр. 272.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "мука" ударение на второй слог.]
   Образно описывая испуганную женщину, О. Генри пишет, что у нее на
лице было написано одновременно "воры", "мукА кончилась" и "ОНА!". ОНА
испугала женщину и в знаменитой сказке, в названии которой фигурирует ЕЕ
естественный враг. Как называется эта сказка?

Ответ:
"Кошка, которая гуляла сама по себе".

Источник:
О. Генри. Голос крови. В кн.: О. Генри. Игра на понижение. М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2006, с.155.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 9:
Журнал "A la Carte" утверждает, что красивое, но ошибочное представление
об этом процессе пустил в оборот Проспер Мериме, и что на самом деле
этот процесс нужно производить на абсолютно ровной и гладкой поверхности
с применением мужской силы. Назовите этот процесс.

Ответ:
Скручивание сигар.

Зачет:
Изготовление сигар, скатывание сигар.

Источник:
"A la Carte" (Ростов-на-Дону), весна-лето 2006, с.26.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Решетка памятника Глинке в Смоленске сделана из большого количества ИХ.
Что, имеющее длину более полутора километров, можно сложить всего из
двух ИХ?

Ответ:
Милю.

Комментарий:
Ноты.

Источник:
Журнал "Саквояж", май 2006, с.40.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
И ресторан "Le Balcon" в Ростове-на-Дону, и ресторан "Старая Мансарда" в
романе Сергея Лукьяненко "Спектр" можно назвать одним и тем же словом,
которое в несколько ином значении используется в журналистике. Напишите
это слово.

Ответ:
Подвал.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://aldebaran.ru/rufan/lukian/lukian10/?20

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно потренироваться в правильном чтении этого
вопроса.]
   Версия Джамбатиста Базиле сильно отличается от той, к которой мы
привыкли. По этой версии, ЕЕ навестил король, и в результате через
девять месяцев ОНА родила и стала кормящей матерью. И только когда
ребенок вместо груди по ошибке пососал ЕЕ палец, тот самый - только
тогда ОНА перестала соответствовать определению, данному ей в заглавии.
Напишите это определение.

Ответ:
Спящая.

Источник:
"Аэрофлот-Дон", N 4 (59) / 2006, с.34.

Автор:
Юрий Выменец

