Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2005 (Торонто)

URL:
/znatoki/boris/reports/200506Toronto.html

Дата:
19-Jun-2005

Тур:
Разминка

Редактор:
Дмитрий Башук

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Вам должно показаться интересным высказывание
небезызвестной Бритни Спирс: "Я хочу посетить множество стран за
океаном. Например, ...". Какую страну?

Ответ:
Канаду.

Комментарий:
Оригинальные у Бритни представления о географии!

Источник:
"GQ", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
30 апреля 1992 г. в Женеве было объявлено, что технология, разработанная
сотрудником Европейской лаборатории физики элементарных частиц
англичанином Тимом Бернерсом-Ли, будет для всех бесплатной. По
утверждению интернет-рассылки "Этот день в истории", с этого момента и
началось поистине триумфальное шествие по планете... Мы не спрашиваем,
чего именно - ответьте: о какой технологии идет речь?

Ответ:
О технологии "Всемирной паутины" (World Wide Web).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По утверждению интернет-рассылки "Этот день в истории", с этого момента
и началось триумфальное шествие Интернета по планете.

Источник:
Рассылка "day.this" от 30.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур, белорусский

Редактор:
Леонид Климович

Вопрос 1:
Мы начинаем наш поединок...
   Римские гладиаторы использовали вместо ЭТОГО длинные ремни из
недубленой кожи, хотя в те времена практически аналогичный современному
вариант ЭТОГО уже был. Современный Интернет-магазин OZON предлагает
множество разновидностей кукол-ЭТОГО. Приглашением к чему, согласно
европейской традиции, было деление комплекта ЭТОГО пополам?

Ответ:
К дуэли.

Зачет:
К поединку.

Комментарий:
ЭТО - перчатки, самые древние перчатки найдены в гробнице Тутанхамона;
OZON предлагает куклы-перчатки для домашних кукольных театров; бросить
перчатку - вызвать на дуэль.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2004, N 7.
   2. http://market.shoptop.ru/cat.php?cat=1074784&shop=3

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Современные ученые, определив южную границу распространения лосося в
Северной Америке и северную границу произрастания там же дикого
винограда, пришли к выводу, что эта страна располагалась где-то между
современными Нью-Йорком и Бостоном. Назовите эту страну так, как она
была названа ее открывателями.

Ответ:
Винланд.

Комментарий:
Викинги в Америке, как гласит из их преданий, ловили лосося и опьянялись
напитками из винограда (откуда, по одной из версий, и название страны -
Винланд).

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2003, N 21.
   2. http://spain-info.ru/interesting/spanish_conquests/kolumb_vikings/second.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Американские социологи провели опрос, предлагая назвать изобретение,
которое вызывает наибольшее отвращение, но без которого невозможно
обойтись. На первом месте оказался сотовый телефон. Похоже,
ознакомившись с результатами этого опроса, дизайнеры фирмы "Панасоник"
создали "мобильник" необычной формы. А на какое холодное оружие он
похож?

Ответ:
На бумеранг.

Комментарий:
Бросай не бросай - все равно вернется, потому что нужен; бумеранг,
кстати, холодное оружие по определению.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
"По дорогам ЭТОГО Рима грабители добирались до банков", - гласит один из
заголовков журнала "GEO", рассказывающий о Вечном Городе. А кто в
известном фильме добрался до советского "ЧИТАТЕЛЯ" по аналогичным
дорогам Второго Рима?

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
ЭТОГО - подземного; Стамбул (Константинополь) - Второй Рим; в фильме "Из
России с любовью" Джеймс Бонд по подземельям добрался до советского
посольства, где похитил шифровальную машинку "Лектор" (буквально с
латыни - "читатель, чтец").

Источник:
   1. "GEO", 2005, N 3.
   2. Фильм "Из России с любовью".
   3. http://www.sovafilm.ru/films/7734.htm

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 5:
"Трудоголик" Бернард Шоу определил ЕГО как "вечные каникулы". Эль Греко
на одной из своих картин указал, как в НЕГО попасть - через пасть
Левиафана. А чем до сих пор занимается тот, которого еще в 1880 году
французы планировали посадить у другого входа в НЕГО?

Ответ:
Мыслит.

Зачет:
Думает, размышляет - и прочие синонимы по смыслу.

Комментарий:
ОН - ад ("Ад - вечные каникулы" по Б. Шоу); упомянуты фрагмент картины
Эль Греко "Сон Филиппа II" - "Врата ада в виде пасти Левиафана" (1579,
Эскориал) и "Мыслитель" Родена - одна из фигур для "Врат ада" (1880).

Источник:
   1. Энциклопедия афоризмов. - Мн.: Современный литератор, 1999. - С.
88.
   2. БЭКМ-2000, иллюстрация к статье "Левиафан".
   3. С веком наравне. Книга о зарубежной скульптуре. - М.: Молодая
гвардия, 1986. - С. 199.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 6:
Согласно последним распоряжениям московских властей, ОНИ должны
находиться не более чем в 100 метрах друг от друга. В Иерусалиме ОНИ
бронированы и способны выдержать взрыв полукилограмма тротила. На каком
воинском имуществе ИХ тезки покоятся в торжественных случаях?

Ответ:
На лафете.

Комментарий:
ОНИ - урны; после терактов требования к иерусалимским урнам - направлять
взрыв вверх; в торжественных случаях урна с прахом покойного
устанавливается на артиллерийский лафет.

Источник:
   1. "GEOfocus", 2004, N 6-8.
   2. Толковый словарь русского языка под редакцией Ожегова и Шведовой,
статья "Урна".

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 7:
В сборнике писем и дневников офицеров русской армии времен Отечественной
войны отдельные слова выделены курсивом. Например, в письмах Раевского
жене это слова: ПОДОЛЬСК, ЧИЧАГОВ, СЛУХИ; словосочетания "КНЯЗЬ
СМОЛЕНСКИЙ", "ПО ПОВОДУ ЗЕМЛИ", а также фраза "С РАЕВСКИМ МЫ СРАЗИМСЯ
ПРОТИВ СТА ТЫСЯЧ". Ответьте абсолютно точно: чем в оригинале отличались
эти слова от остального текста?

Ответ:
Это русские слова во французском тексте.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Русские дворяне писали по-французски, вставляя иногда для колорита или
контекстуального подчеркивания русские слова.

Источник:
1812-1814: Из собрания Государственного Исторического Музея - М.: Терра,
1992. - С. 225-240.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
Трое сестер Полгар посещали школу по особому расписанию, основное
образование получая дома. Они любили читать, изучали языки - в том числе
и тот, благодаря которому их мать Клара, студентка Ужгородского
университета, после шестилетней переписки стала женой студента из
Будапешта Ласло Полгара. Что это за язык?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Клара переписывалась с шестью эсперантистами, в конце концов остался
один...

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
После поражения польских повстанцев возле местечка Кобылки половина
пленных была распущена по домам. Кроме оружия, как свидетельствует
современник, у них "ОТБИРАЛИ" то, чем подкреплял свою клятву известный
советский руководитель кавказского происхождения. Что же это?

Ответ:
Честное слово.

Комментарий:
У пленных брали (отбирали, как тогда говорили) честное слово, что они не
будут воевать против русских; товарищ Саахов из "Кавказской пленницы"
(классика!) любил повторять: "Клянусь, честное слово!".

Источник:
   1. С. Курцев, Н. Гугуева. Александр Суворов. - М.: Олимп, 1998. - С.
142.
   2. Фильм "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Ниндзя, который отправился во вражеский лагерь, называли так же, как
героя старой японской сказки - КатсУра-отОкэ: ведь он, подобно герою
этой сказки, был совершенно один и не мог рассчитывать на помощь своих
товарищей по оружию. Назовите имя и фамилию любого американца, который
не был один, но был Катсура-отокэ буквально.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Зачет:
Принимать имя и фамилию любого американца, побывавшего на Луне:
Armstrong Neil Alden, Aldrin Edwin Eugene Jr., Conrad Charles Peter Jr.,
Bean Alan LaVern, Shepard Alan Bartlett, Jr., Mitchell Edgar Dean, Scott
David Randolph, Irwin James Benson, Young John Watts, Duke Charles Moss
Jr., Cernan Eugene Andrew.

Комментарий:
Японская сказка повествует о человеке на Луне; ниндзя, уходя в разведку,
настраивался действовать так, будто он в полном отрыве от своих - как на
Луне.

Источник:
С. Гвоздев, И. Кривоносов. Ниндзя. Тайны демонов ночи:
учебно-методическое пособие. - Мн.: Современное слово, 1998. - С. 300.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Даргомыжский, будучи в Париже, заметил, что пожилые русские с деньгами
живут там, "как боги на Олимпе". Француженки уверяют их, что они в
лучшей поре жизни, наряжают и таскают по кофейням и театрам. Тех,
которые очень щедры, они даже "удостаивают ПЕРВОГО". Известен случай,
когда "БОЖИЙ ДАР" в диалоге с "КРАСИВЫМ ЦВЕТКОМ" заявил, что не слыхал о
возможности рождения ВТОРОГО от ПЕРВОГО. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ в
нужном порядке.

Ответ:
Ревность, любовь.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Тех, что очень щедры, парижские кокетки даже ревнуют; в "Собаке на сене"
Теодоро (буквально - "божий дар") говорит графине де Бельфлор (буквально
- "красивый цветок"): "... Что если здесь / Все это передано верно, / То
лучше написать нельзя. / Но только я в недоуменье: / Я не слыхал, чтобы
любовь / Могла от ревности зажечься. / Родится ревность от любви".

Источник:
   1. С. Базунов. А. Даргомыжский. - СПб., 1884 / репринт - СПб.: ЛИО
"Редактор", 1992. - С. 282.
   2. Лопе де Вега. Собака на сене. Перевод М. Лозинского.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
И последний вопрос из далекой Беларуси... Учтите, что мы желаем вам
удачи и ПОБЕДЫ!
   На одном из множества плакатов, появившихся в Беларуси весной 2005
года, неизвестный белорусский вандал двумя одинаковыми символами сумел
сократить указанный там срок более чем в полтора миллиона раз. Кстати,
североамериканскому вандалу для этого понадобилось бы на два символа
больше. Изобразите надпись на этом плакате с любым из двух вариантов
работы вандалов.

Ответ:
"19.45 - 20.05".

Зачет:
"19:45 - 20:05".

Комментарий:
Плакат посвящен 60-летию Победы (надпись на нем: "1945 - 2005"); 20
минут и 60 лет - разница в 1576800 (а если еще и високосные годы учесть
- то и немного больше...) раз.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур, израильский

Редактор:
Илья Ратнер

Вопрос 1:
По решению суда, это искусство в Норвегии отныне попадает в ту же
льготную налоговую категорию, что и опера, балет и театр. Правда, с
условием, что артисты не будут общаться со зрителями после исполнения
номеров. Один из женских журналов озаглавил статью, посвященную этому
искусству, названием одной из спортивных дисциплин. Какой?

Ответ:
Прыжки с шестом.

Комментарий:
Речь идет о стриптизе.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/crazy_news/32013.html
   2. http://www.kich.ru/print.php?id=339

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
К лету 2006 года в земле Северный Рейн-Вестфалия планируется открыть
новый туристский маршрут длиной около 500 километров, соединяющий
Дортмунд, Кельн, Гельзенкирхен и еще чуть более 10 городов. Какое
прилагательное входит в русское название этого маршрута?

Ответ:
Футбольная.

Зачет:
Футбольный.

Комментарий:
К чемпионату мира по футболу немцы откроют "Футбольную дорогу",
соединяющую города с наиболее известными немецкими футбольными клубами.

Источник:
http://ugolock.ru/m-news+print+storyid-2874-PHPSESSID-f3fda179e16f6cb9d0296672670942e9.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
По решению главной комиссии по неологизмам, эти люди во Франции должны
называться "arroseur" [аррозёр], что в переводе означает "поливальщик".
А как их называет все остальное прогрессивное человечество?

Ответ:
Спамеры.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/crazy_news/32718.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Слегка измененная цитата из статьи времен начала перестройки: "У нас тут
столько восторгов по поводу всякого кооператива, словно договорились не
замечать, что одними из первых кинулись туда подпольные ВАРЯГИ и матерые
спекулянты". Внимание, вопрос! Какое слово мы заменили словом "ВАРЯГИ"?

Ответ:
Корейки.

Зачет:
Корейко.

Комментарий:
В известной битве помимо крейсера "Варяг" участвовала подводная лодка
"Кореец"; Корейко - подпольный миллионер из "Золотого теленка" И. Ильфа
и Е. Петрова.

Источник:
Берков и др. Большой словарь крылатых слов русского языка. - М.: АСТ,
2000. - Статья "Корейко".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Репетируя, актер Евгений Миронов взял ЕГО в руку и, заметив, что ОН
крошится, пожаловался бутафорам на низкое качество. Артиста заверили,
что ОН самый настоящий, купленный в магазине "Медтехника". Мы не просим
вас назвать эту роль Евгения Миронова. Скажите, чей ОН.

Ответ:
Йорика.

Зачет:
Шута. (Решением АЖ был также зачтен ответ "по пьесе - Йорика, череп -
обезьяны".)

Комментарий:
Миронов играл роль Гамлета; ОН - череп.

Источник:
Еженедельник "ВИД" (Израиль), 2.05.05 г.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 6:
В одном из словарей крылатых выражений есть две статьи, названия
которых, состоящие из двух слов, начинаются с одного и того же глагола -
"сыграть", а заканчиваются фамилиями двух коллег. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Мендельсон, Шопен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Сыграть Мендельсона" означает женить (выдать замуж), а "сыграть Шопена"
- похоронить.

Источник:
Берков и др. Большой словарь крылатых слов русского языка. - М.: АСТ,
2000. - Статьи "сыграть Мендельсона" и "сыграть Шопена".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Канадские ученые установили зависимость между длиной пальцев у мужчины и
его агрессивностью. Длину пальцев измерить легко, а вот в чем измерить
агрессивность? Канадские ученые решили эту проблему, выбрав очень
удачную опытную группу. Догадавшись, что объединяло всех подопытных,
назовите абсолютно точно использованную единицу измерения агрессивности.

Ответ:
Штрафная минута.

Зачет:
Минута штрафа; минута штрафного времени; удаление.

Комментарий:
Опытная группа - хоккеисты НХЛ.

Источник:
http://www.newsru.com/world/29mar2005/aggrr.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Существует немало бездоказательных версий судьбы Ковчега Завета,
отождествляемого христианством с Чашей Грааля. Одну из версий даже
экранизировал Стивен Спилберг, начав тем самым серию невероятных
приключений Индианы Джонса. По ироничному мнению историка Ефима Черняка,
версия Спилберга, помимо, естественно, зрелищности, имеет одно важное
преимущество перед остальными. Какое?

Ответ:
Не претендует на научную достоверность.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Черняк. Интриги старины глубокой. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С.
156.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Многие сцены этой экранизации, снимающейся сейчас на российском
телевидении, сняты, как ни странно, в Питере, а не в Москве. А еще целый
ряд сцен снимается в Болгарии, на студии "Баяна-фильм", где остались
колоссальные декорация когда-то снимавшегося там американского
кинофильма "Спартак". Однако первая сцена была снята именно в Москве. А
где именно?

Ответ:
На Патриарших прудах.

Зачет:
По слову "Патриаршие".

Комментарий:
Экранизируется "Мастер и Маргарита" М. Булгакова.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/fc/2005/fc.022005.asp

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
[Ведущему: делать между строками небольшие паузы, между предложениями -
паузы чуть побольше, но не слишком длинные, чтобы ритм можно было
уловить, но он не бросался бы в глаза!]
   Юрий Норштейн
   снял недавно очень короткий,
   но очень емкий мультфильм.
    
   Этот мультфильм -
   экранизация одного из произведений
   известного цикла.
    
   Уважаемые знатоки,
   назовите, пожалуйста,
   автора цикла.

Ответ:
Басё.

Комментарий:
Юрий Норштейн экранизировал хокку Басё.

Источник:
http://www.idelo.ru/282/26.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Отвечая на вопрос, склоняется ли название района Москвы СтрогинО,
филолог Марина Королёва в качестве примера процитировала известное
стихотворение. Скажите, уважаемые знатоки: какими тремя словами
заканчивалась эта цитата?

Ответ:
"... про день Бородина".

Комментарий:
Королёва процитировала фразу: "Недаром помнит вся Россия про день
Бородина".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/encl/2005/encl.060405.asp

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Приходилось ли вам бывать на научных конференциях?
Впрочем, это неважно. На одну конференцию, в числе прочих, прибыли
американский врач адмирал Мак-Интайр, английский врач лорд Моран и
академик Виноградов. Мы не спрашиваем вас, какой теме была посвящена эта
конференция. Назовите портовый город, в котором она состоялась.

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Все трое - и Черчилль, и Рузвельт, и Сталин прибыли с личными врачами;
слово "портовый" - отсечка от Тегерана и Потсдама.

Источник:
А. Ноймайр. Диктаторы в зеркале медицины. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 415.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
3 тур, санкт-петербургский

Редактор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из стихотворения Артюра Рембо "Пьяный корабль", в
котором мы заменили последние слова в первой и второй строке:
   "Я направлял свой бег к немыслимым Канадам,
   Где перемешаны цветы, глаза лосей,
   Поводья радуги, и чуждые обидам
   Подводные стада, и блеск небесных сфер".
   Догадавшись, какое изобилующее цветами место мы заменили на Канаду,
ответьте, кого мы заменили на лосей.

Ответ:
Пантер.

Комментарий:
"Флоридские пантеры" - известная хоккейная команда.

Источник:
http://muratoff.narod.ru/remkorabl.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В предисловии к "Истории Пугачева" Пушкин пишет, что дело о Пугачеве
долго хранилось в архиве и несколько раз едва не погибло по одной и той
же причине. В каком своем произведении Пушкин описал эту причину?

Ответ:
"Медный всадник".

Зачет:
Поэма "Медный всадник"; Петербургская повесть "Медный всадник".

Комментарий:
Наводнение.

Источник:
А.С. Пушкин. История Пугачева. Предисловие.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Чтобы почувствовать себя участником мероприятия, проходившего в этом
году в 88-й раз, журнал "Men's Health" советует своим читателям съесть
тарелку макарон верхом на велотренажере. Назовите это мероприятие
абсолютно точно.

Ответ:
Велогонка "Джиро д'Италия".

Зачет:
"Джиро д'Италия".

Источник:
http://www.cyclingnews.com/road/2005/giro05/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Словарь "Lingvo" дает, среди прочих, такое значение ЭТОГО СЛОВА: "черта
вокруг военной тюрьмы, за которую заключенные не должны выходить".
Другое значение ЭТОГО СЛОВА станет для вас актуально через минуту.
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Dead-line.

Зачет:
Дедлайн; Deadline.

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Ольга Березкина, Юрий Выменец

Вопрос 5:
Биографы скажут, что ОН был зарыт вместе со своим обладателем в
питерскую землю в 1765 году. А географы скажут, что ОН имеет в длину
больше полутора тысяч километров и частично находится на территории
Канады, причем вовсе не под землей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хребет Ломоносова.

Источник:
http://www.britannica.com/eb/article?tocId=9048818

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Цитата из романа писательницы Лауры Эскивель: "Зеленые перцы подать на
блюде, залив их белым соусом и украсив красными зернами граната. Такое
трехцветное блюдо и вкусно, и декоративно - оно ассоциируется с
итальянским национальным флагом". В этой цитате мы заменили одно
прилагательное на другое. Какое прилагательное стоит в цитате на самом
деле?

Ответ:
Мексиканским.

Комментарий:
Вместо слова "итальянским".

Источник:
Н. Тодорович. Еда как разновидность секса. - СПб.: Амфора, 2004. - С.
116-117.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Персонаж романа "Королева Юга" мексиканец Поте получил свое имя в честь
государственного и военного деятеля из совсем другой страны. Какие
"населенные пункты" получили свое название в честь того же деятеля после
поездки, предпринятой в 1787 году?

Ответ:
Потемкинские деревни.

Зачет:
Деревни.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Королева Юга. - М.: Эксмо, 2004. - С. 34.
   2. http://www.nvsaratov.ru/default.php?go=show&id=2668&paper_id=66

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Это название носит туристский маршрут, участники которого могут увидеть
останки животных, живших от 230 до 285 миллионов лет назад. Это же
название носит фантастическая повесть, действие которой происходит в
уральском городе, причем уже есть предложения об экранизации этой
повести. Напишите это название.

Ответ:
"Парк пермского периода".

Источник:
   1. http://www.astravel.ru/376.1730.0.0.1.0.phtml
   2. http://www.psu.ru/news/2002/08/14_1.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
Согласно шутке Антона Губанова, цыганка сказала Джорджу Стэффорду:
"Позолоти ручку, милок". Назовите фамилию Джорджа Стэффорда.

Ответ:
Паркер.

Источник:
http://www.olinik.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=89

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
Персонаж одного современного романа Джеральдина Сейер - учительница в
школе, причем такая хорошая, что ученики чуть ли не молятся на нее.
Инспектору, побывавшему в школе, даже показалось, что обращение учеников
к ней напоминает древнее слово. Какое?

Ответ:
Мессия.

Комментарий:
Мисс Сейер.

Источник:
Джефф Нун. Нимформация. - М.: АСТ, 2004. - С. 7.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Владелец одного питерского магазинчика, объявивший скидки, видимо, любит
анаграммы. Поэтому он сократил первую часть названия своего товара до
одной буквы. Напишите эту часть полностью.

Ответ:
Компакт.

Зачет:
Компактные. (Решением АЖ был также зачтен ответ "Компьютерные".)

Комментарий:
"К. диски - скидки!".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В стихотворении Борхеса после ЭТИХ ТРЕХ СЛОВ стоит запятая, и далее
следует такой текст: "... Я клянусь тебе, король Магнус, Ибо за долами
еще не скроется свет, как я одолею тебя и уничтожу тебя, Магнус...". А в
четверостишии другого автора запятую или точку после ЭТИХ ТРЕХ СЛОВ
начали ставить после возвращения в Россию капитализма. Назовите ЭТИ ТРИ
СЛОВА.

Ответ:
День твой последний.

Комментарий:
Современный вариант фразы Маяковского: "День твой последний. Приходит
буржуй".

Источник:
Х.Л. Борхес. Всеобщая история подлогов. - СПб.: Азбука-классика, 2004. -
С. 95.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур, "отвинтовский"

Редактор:
Дмитрий Башук

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "страсти" написано с
большой буквы и взято в кавычки!]
   Согласно не бесстрастному мнению актрисы Хелен Бонем Картер, чтобы
понять американских мужчин, нужны ОНИ. Как известно, ОНИ позволили лучше
понять "Страсти...". Назовите ИХ.

Ответ:
Субтитры.

Комментарий:
Фильм "Страсти Христовы", в котором большинство диалогов на арамейском
языке, снабжен субтитрами.

Источник:
"Total Film", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Юмористы еженедельника "Бесэдер" утверждают, что существует такая
малоизвестная разновидность некоего предмета, как "гусеница". И именно
из этой разновидности изготавливают намного более известную
разновидность, ставшую популярной во многом благодаря итальянскому
композитору. Назовите эту популярную разновидность.

Ответ:
Галстук-бабочка.

Зачет:
"Бабочка" (в кавычках). (Решением АЖ был также зачтен ответ "Бабочка"
без кавычек).

Комментарий:
Стал популярным благодаря опере Пуччини.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-06-09/6588/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из интервью рок-музыкант Юрий Шевчук так рассказывал о своей
любимой картине: "Бывает, я только ради того, чтобы постоять рядом с
ней, захожу в Третьяковку. Смотришь: ощущение скорби и страха, но
фитилек-то коптит!". Догадавшись, какую именно замену мы сделали,
напишите название упомянутой картины.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Комментарий:
У Шевчука: "... но свеча-то горит!" - одной из ярких запоминающихся
деталей упомянутой картины В. Сурикова является горящая свеча в левом
нижнем углу картины.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 1908 г. Всеволод Мейерхольд сделал попытку открыть в Санкт-Петербурге
театр-кабаре. Первый же спектакль оказался очень неудачным - затянутым,
бессодержательным. О таких говорят: "От скуки мухи мрут". Сразу после
спектакля кто-то под впечатлением увиденного переиначил название кабаре
на новый лад. На самом деле театр носил поэтическое, можно сказать,
"пушкинское" название. Как же он назывался?

Ответ:
"Лукоморье".

Зачет:
Решением АЖ был также зачтен ответ "У Лукоморья".

Комментарий:
Переиначили в "Мухоморье".

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века:
Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 44.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Журнал "Огонек" сообщает, что в доме 302-бис по улице Садовой уже два
музея Михаила Булгакова. Пока квартира писателя была на ремонте,
сообразительные жильцы решили выдать свою жилплощадь за ту самую
"нехорошую квартиру". Побывавший там журналист высказался об экспозиции
весьма критично. Единственное хорошее впечатление произвел тот, кого
жильцы взяли в качестве "сотрудника". Назовите этого "сотрудника".

Ответ:
Черный кот.

Зачет:
По решению Игрового Жюри был засчитан ответ "Кот".

Комментарий:
Как же в "нехорошей квартире" без Бегемота!

Источник:
"Огонек", 2005, N 17-18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении в слове "иначе" ударение необходимо сделать на
букве "и"!]
   В книге "Улыбка Светлова" художник Иосиф Игин вспоминает о том, как
нарисовал поэта в известном образе. Светлов прокомментировал этот
рисунок таким каламбуром: "(пропуск) да иначе". Ответьте: в каком именно
образе нарисовал Светлова художник?

Ответ:
В образе Джоконды.

Зачет:
Джоконда; Мона Лиза.

Комментарий:
Светлов скаламбурил: "Леонардо да иначе"; название книги - в какой-то
степени ассоциация с улыбкой Джоконды.

Источник:
И. Игин. Улыбка Светлова. Альбом. - Л.: Аврора, 1970.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
"В углублениях свода ОНИ в национальных костюмах. Покрытые блестящей
глазурью и позолотой, ОНИ кажутся легкими и подвижными" - это описание
станции "Театральная" московского метрополитена. В другом месте ОНИ
выглядели скромнее, чтобы не сказать проще: без национальных костюмов,
хотя некоторые и с флагами. Вероятно, многие при ИХ упоминании вспомнят
именно это, последнее изображение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
Станцию "Театральная" украшают фигурки пляшущих людей в национальных
костюмах.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 5.
   2. А.К. Дойль. Пляшущие человечки.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
По возвращении военного транспорта "Або" из кругосветного плавания
капитан судна К.Л. Юнкер из флота перешел в полицию - стал частным
приставом Адмиралтейской части. Известный острослов Меншиков отозвался
об этом в свойственной ему манере: "Вот человек, который все (пропущено
два слова) обошел, но лучше Адмиралтейской не нашел". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... части света...".

Источник:
http://peoples.ru/facts/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Популярные американские мелки "Crayola" имеют множество оттенков, каждый
со своим названием. В 1962 г., по требованию активистов некоего
движения, название оттенка "ТАКОЙ" было заменено на "персиковый", позже
оттенок "СЯКОЙ красный" стал именоваться "каштановым". Какие слова мы
заменили, соответственно, на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Телесный и индейский.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Активисты Движения за гражданские права доказали, что телесный цвет -
это и черный, и желтый, и т.д.; название "индейский красный" тоже явно
было признано неполиткорректным.

Источник:
"Playboy. Россия", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В 2004 г. власти Кейптауна вознамерились сделать ЭТО из сырья, вторично
переработанного после утилизации запасов вооружения. Однако против
высказался Нельсон Мандела. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Памятник Нельсону Манделе.

Зачет:
Памятник (монумент и прочие синонимы) Манделе.

Комментарий:
Этот памятник должен был бы превосходить по высоте статую Свободы и
стоить 70 млн евро.

Источник:
http://www.iamik.ru/17197.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Английский писатель Дик Фрэнсис в третьем издании своей автобиографии
задается, казалось бы, странным вопросом: каково это быть ЗНАМЕНИТОСТЬЮ?
Однако биограф Фрэнсиса отмечает, что ЗНАМЕНИТОСТЬЮ могла бы стать жена
Фрэнсиса Мэри, и по этому поводу пишет: "Порой она, должно быть,
задумывалась о жестокой иронии всего этого, о том, что Дику, который
ненавидел писать, за это досталась слава, а ей, которая любила
писательское ремесло, суждено остаться неизвестной". Назовите
соотечественника Фрэнсиса, обозначенного в вопросе словом
"ЗНАМЕНИТОСТЬ".

Ответ:
Вильям Шекспир.

Зачет:
Шекспир.

Комментарий:
Многие утверждают, что все пьесы Шекспира написаны другим лицом:
герцогом Оксфордским, Фрэнсисом Бэконом или Кристофером Марло; многие
также подозревают, что подлинным автором романов Дика Фрэнсиса является
его жена Мэри.

Источник:
Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Биография. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
- С. 444-445.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В интервью с Максимом Леонидовым журналу "MAXIM" были затронуты разные
темы - от истории группы "Секрет" до жизни артиста в Израиле. Поэтому
корреспондент попрощался с Леонидовым словами: "Шалом, Максим".
Воспроизведите абсолютно точно ответ Леонидова, также состоящий из двух
слов.

Ответ:
"Шалом, "MAXIM".

Зачет:
Название журнала может быть написано русскими буквами, но обязательно
должно быть взято в кавычки. (Решением АЖ был также зачтен ответ
"Максим", Шалом", то есть название журнала взято в кавычки, как требовал
автор вопроса, но слова переставлены местами.)

Источник:
"MAXIM", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы для переигровки

Редактор:
Дмитрий Башук

Вопрос 1:
Вопрос задают Генри и Габриэль.
   Белла Ахмадулина рассказывает о встречах с Александром Твардовским:
"Мой вид и повадка его смущали. Однажды, уже расположившись ко мне, он
робко спросил: "Уж если непременно надо носить брюки, нельзя ли -
чтобы...?". Какие?

Ответ:
Черные.

Комментарий:
Генри Форд, как известно, считал, что главное, чтобы автомобиль был
черным; Габриэль Шанель - творец маленького черного платья.

Источник:
Проза поэта: Белла Ахмадулина. - М.: Вагриус, 2001. - С. 118.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Юморист Андрей Кравченко предложил название темы для школьного
сочинения, соединив союзным словом "как" название советского
научно-фантастического романа, увидевшего свет в 1927 г., и название
знаменитой критической статьи, написанной в 1860 г. Воспроизведите то,
что у него получилось.

Ответ:
"Гиперболоид инженера Гарина как луч света в темном царстве".

Комментарий:
"Гиперболоид инженера Гарина" - роман А.Н. Толстого, а "Луч света в
темном царстве" - известная критическая статья Н.А. Добролюбова,
посвященная драме А.Н. Островского "Гроза".

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 14.05.05 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 1210.
   3. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 375.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

