Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2012 (Монреаль)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Montreal.html

Дата:
19-May-2012

Тур:
Первый день. Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20120274.jpg)
   Перед вами фрагмент социальной рекламы, предлагающей выбрать две
последние буквы слова. Напишите первые три буквы этой рекламы.

Ответ:
Dri.

Комментарий:
Получается либо drive, либо drink. Не садитесь пьяными за руль!

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/otrezvlyayuschaya-reklama-347555/

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Сергей Ефимов
(Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Спонсора.net" (Воронеж), "Тормоза" (Пало-Альто), "Инфи. Ёжики"
(Рамат-Ган), Ивана Семушина, Андрея Солдатова, Игоря Тюнькина, Ивана
Фролова (Москва), Олега Фею (Долгопрудный), Алексея Чиркова (Стокгольм),
Юлию Фукельман и Павла Худякова (Кельн), Александра Рождествина
(Самара), Артема Викторова, Алексея Королёва, Николая Сергеева
(Саратов), Игоря Рылькова (Ростов-на-Дону), Юрия Вашкулата (Киев),
Константина Изъюрова, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Только специальные модификации автомобиля РАФ-2907 могли ехать с очень
низкой скоростью, так чтобы у них не перегревался мотор. Именно такие
"рафики" в свое время сопровождали ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Эстафета олимпийского огня.

Комментарий:
На "рафиках" везли лампы с маслом для запасного огня во время Олимпиады
1980 года.

Источник:
http://metroblog.ru/post/3345/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Удивившись, персонаж ВудхАуза с трудом успел остановить ИХ, чтобы ОНИ не
испортили прическу. Назовите ИХ.

Ответ:
Брови.

Комментарий:
Персонаж крайне удивлен: "Брови у меня полезли кверху, и, не останови я
их вовремя, они испортили бы мне прическу".

Источник:
П.Г. Вудхауз. Держим удар, Дживс!
http://ixbook.net/read_tom_1_dzhivs_i_vuster_id12464_page5.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
На одном мероприятии было столько представителей правящих династий, что
вышедшему на сцену Бобу ХОупу показалось, будто перед ним ожившая ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Очень много королей и королев.

Источник:
Т. Хейердал. В поисках Адама. - М., 2001. - С. 262.

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 4:
Петр Вайль пишет, что Мартин СкорсЕзе и Фрэнсис Форд КОппола в своих
фильмах обычно показывают только итальянскую суть Нью-Йорка, а Вуди
Аллен и вовсе ограничивается несколькими отдельными кварталами. Вайль
сравнивает режиссеров с ИКСАМИ, а Нью-Йорк - с ИГРЕКОМ. Назовите ИКСОВ и
ИГРЕКА.

Ответ:
Слепые, слон.

Зачет:
Слепцы, слон.

Комментарий:
Слепые описывали слона по тем частям, до которых они дотронулись, в
результате чего правильный целостный образ также не сложился.

Источник:
П. Вайль. Слово в пути.
http://www.reliefracer.com/_slovo_v_puti/16385_petr_vayl_slovo/16388_i_dorogi_kotorye/16407_goroda_geroi/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Герой песни одной группы видит в кошмаре захваченный англичанами Дублин,
в котором введен сухой закон и царит вечный ОН. Назовите ЕГО словом с
двумя дефисами.

Ответ:
Файф-о-клок.

Комментарий:
Проклятые сассенахи пьют только чай.

Источник:
http://www.greencrow.ru/texts/suxoj-zakon.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 6:
Одно из прозвищ Андрея ГромЫко - "Мистер Нет". Его менее
распространенное прозвище часто упоминалось в недавних статьях об
известном "Артисте". Воспроизведите это прозвище из двух слов.

Ответ:
"Великий немой".

Комментарий:
Громыко либо говорил "нет", либо вообще молчал. В статьях о немом
черно-белом фильме "Артист", получившем премию "Оскар" за лучший фильм
2012 года, нередко писали, что "Великий немой" вновь заговорил.

Источник:
   1. А.М. Терехов. Каменный мост. http://www.flibusta.net/b/163975/read
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1857574
   3. http://rus.ruvr.ru/2012_02_27/67005381/
   4. http://www.voanews.com/russian/news/-2012---137956193.html

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
Сергей Иванов пишет, что византийцев отличало спокойное отношение к
сверхъестественному и что словосочетание "ЖИВОЙ ТРУП" они бы не
посчитали оксюмороном. Что мы заменили словами "ЖИВОЙ ТРУП"?

Ответ:
Обыкновенное чудо.

Комментарий:
Чудеса были неотъемлемой частью византийской жизни. Название-оксюморон
одной пьесы мы заменили таким же названием другой.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М., 2011. - С. 425.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В рассказе ЛАвкрафта герой сначала с ужасом наблюдал нечто в
безветренную погоду, а затем и вовсе увидел то, что произошло в
произведении середины XX века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Комментарий:
Ветви деревьев шевелились даже в безветренную погоду, а в дальнейшем они
начали ходить.

Источник:
   1. Говард Лавкрафт. Цвет из иных миров.
http://lib.adtm.ru/lib/treasures_of_a_world_fantasy_and_horror/govard_lavcraft/color_from_other_worlds
   2. Дж. Р.Р. Толкиен. Властелин колец.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Как пишет Борис РохлЕнко, "ЭрОт выпускает свои стрелы [пропуск]. И вот
[пропуск] - тот влюбляется". Заполните любой из пропусков тремя словами.

Ответ:
В кого попало.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-41889/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Слово "piaghe" [пьЯге] по-итальянски обозначает "раны", но имеет и еще
одно значение. Умберто Эко упомянул в одной из своих книг раны Христовы,
но в издании с недоумением прочел о НИХ. Согласно Википедии, ИХ
последовательность научно обоснована. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Комментарий:
Это слово также значит "бедствия" (см., например, английское "plague").
В библейском контексте редактор, вероятно, автоматически приписал слово
"египетские".

Источник:
   1. У. Эко. Картонки Минервы. - СПб., 2010. - С. 328.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Для работы над АЛЬФОЙ Нельсона использовалась посмертная маска адмирала.
Персонажу романа Генриха Бёлля казалось, что крест и церковь качаются в
тумане, и крест он сравнивал с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Носовая фигура.

Зачет:
Гальюнная фигура, ростра, кариатида.

Комментарий:
Носовую фигуру Нельсона вырезали в 1938 году для деревянного линейного
корабля "Конуэй", переоборудованного в конце прошлого века для
подготовки кадетов торгового флота и долгое время стоявшего на Темзе.
Персонаж Бёлля сравнивает церковь в тумане с кораблем, качающимся на
волнах.

Источник:
   1. http://www.transport.ru/2_period/mflot/97-2/20.htm
   2. Г. Бёлль. Крест без любви. - М., 2004. - С. 5.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Если верить одному историческому анекдоту, когда американцы стали
производить собственные ручные гранаты, они взяли за основу английскую
гранату Миллса и подогнали ее под размер ЭТОГО, чтобы упростить жизнь
американским солдатам. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
Мало у кого из солдат армии США был опыт в обращении с английскими
гранатами. А вот в бейсбол играли многие.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2044611.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 13:
ОН почти всю жизнь страдал тяжелым заболеванием, которое передалось и
некоторым ЕГО детям. Одну из своих картин ОН считал автопортретом.
Назовите мифологического персонажа, изображенного на этой картине.

Ответ:
Сатурн.

Зачет:
Кронос, Крон.

Комментарий:
Речь идет о Франсиско Гойе. Его первые дети умерли от врожденного
сифилиса. Картина "Сатурн, пожирающих своих детей".

Источник:
К. Рохас. Долина павших. - М.: Радуга, 1983. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 14:
ЛЕсли КЭген пишет о своем невезучем персонаже, что тот может броситься
на землю и СДЕЛАТЬ ЭТО. С 1894 года известна фраза, согласно которой ЭТО
СДЕЛАЛ ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Персонаж якобы мог броситься на землю и промахнуться.

Источник:
   1. Kagen L. Tomorrow River. NY., 2010. P. 119.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mowgli's_Brothers
   3. http://www.readbookonline.net/read/486/10057/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной партии черные стали предпринимать меры по спасению, только когда
позиция стала уже проигранной. Комментируя эту ситуацию, БаадУр ДжобАва
употребил разговорное выражение, после чего поправился: "Впрочем, все
равно рекомендую". Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Поздно пить "Боржоми"".

Комментарий:
Это выражение обозначает запоздалость какого-либо действия. А грузин
Джобава из патриотических соображений отметил, что пить "Боржоми" все
равно полезно. :-)

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/1484

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Сергей Ефимов
(Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Спонсора.net" (Воронеж), "Тормоза" (Пало-Альто), "Инфи. Ёжики"
(Рамат-Ган), Ивана Семушина, Андрея Солдатова, Игоря Тюнькина, Ивана
Фролова (Москва), Олега Фею (Долгопрудный), Алексея Чиркова (Стокгольм),
Юлию Фукельман и Павла Худякова (Кельн), Александра Рождествина
(Самара), Артема Викторова, Алексея Королёва, Николая Сергеева
(Саратов), Игоря Рылькова (Ростов-на-Дону), Юрия Вашкулата (Киев),
Константина Изъюрова, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В романе Диккенса девушка выходит замуж за деревенского парня. Чтобы не
позорить супруга во время церемонии, она тоже СДЕЛАЛА ЭТО, хотя в
приходской школе и была первой ученицей. Что же сделала девушка?

Ответ:
Поставила крестик вместо подписи.

Зачет:
Поставила крестик, поставила крест, подписалась крестиком и т.п.

Комментарий:
Ее муж был неграмотен, и она не захотела пристыдить его, показав, что
умеет писать.

Источник:
Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Бутерброд крок-мадам отличается от бутерброда крок-месье наличием
глазуньи, которая символизирует АЛЬФУ. В статье об АЛЬФАХ начала XX века
упоминаются клумбы. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
[Женские] шляпки.

Зачет:
[Дамские] шляпы/шляпки.

Комментарий:
Шляпы в начале прошлого века могли уместить на своих широких полях
камелии, розовые букетики и фиалки.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1197949
   2. http://www.fashionbank.ru/articles/article559.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
БрунО ЛатУр отмечает, что космические корабли НАСА воспринимаются сейчас
не как провозвестники будущей жизни в космосе, а лишь как напоминание о
достижении, которое не получит продолжения. Он сравнивает их с тем, что
было создано при участии компаний "BAC" [би-эй-си] и "МессьЕ". С чем же?

Ответ:
С "Конкордом".

Зачет:
По слову "Конкорд".

Комментарий:
Списанный англо-французский сверхзвуковой самолет, некогда
ультрасовременный, а сейчас безнадежно устаревший. BAC - British
Aircraft Corporation.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7547/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/A%C3%A9rospatiale-BAC_Concorde

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко прочитать первое слово, чтобы его не
приняли за бессмысленный набор звуков.]
   КаллимАко, герой пьесы 1518 года, желая овладеть красавицей,
притворяется нищим, обманывает друга и даже подкупает священника.
Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
Мысль "цель оправдывает средства" приписывается именно Макиавелли.
Каллимако - итальянское имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макиавелли,_Никколо
   2. http://briefly.ru/makiavelli/mandragora/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Доктор ГорАцио Уэллс после неудачных экспериментов с НИМ в качестве
обезболивающего впал в депрессию и покончил жизнь самоубийством.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Веселящий газ.

Зачет:
Оксид азота (I), закись азота, оксид диазота.

Комментарий:
Веселящий газ вовсе не улучшил настроение самого Уэллса.

Источник:
Д/ф "Победа над болью" из серии "Жизнь замечательных идей", т/к
"Культура".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В средневековой японской повести составитель календарей начинает свою
работу со Дня Счастливой АЛЬФЫ. АЛЬФА отличается от зонтика более
длинной осью. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Кисть.

Комментарий:
Составитель - каллиграф. День счастливой кисти нужен для того, чтобы год
был счастливый. Соцветие кисти отличается от соцветия зонтика более
длинной осью, на которой располагаются цветоножки.

Источник:
   1. Луна в тумане: Средневековая японская проза. - М., 1989. - С. 367.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кисть_(ботаника)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
По ходу фильма "Храброе сердце" об Уильяме Уоллесе начинают слагать
легенды. Согласно одной из них, однажды Уильям убил несколько сотен
англичан, чтобы проложить себе дорогу из окружения. С кем в этой легенде
сравнивается Уоллес?

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
Можно сказать, прошел сквозь "красное море" из крови англичан, которых
ему пришлось убить.

Источник:
"Храброе сердце" (Braveheart), реж. Мэл Гибсон, 1995.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "ломиломи" двойное ударение.]
   Ломиломи - название популярного на Гавайях рыбного блюда, которое
едят, разламывая руками. Забавно, что ломиломи - это и название
национального гавайского ИКСА. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Массаж.

Комментарий:
Название в обоих случаях весьма говорящее. По всей видимости, движения
руками в обоих случаях примерно одинаковые. :-)

Источник:
   1. М. Курлански. Всеобщая история соли. - М., 2007. - С. 461.
   2. http://industrytravel.ucoz.ru/publ/6-1-0-117,
   3. http://dvipa.ru/67/filosofiya-principy-drevnego-gavayskogo-massazha-lomilomi-nui
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массаж

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе Кена Кизи грозовая туча зависла над стадионом и словно бы
делала то, что в действительности делали многие зрители. Ответьте тремя
словами, что же делала туча.

Ответ:
Фотографировала со вспышкой.

Комментарий:
Событие было интересное, и туча словно пыталась запечатлеть
происходящее, фотографируя со вспышкой.

Источник:
Кен Кизи, Кен Бабс. Последний заезд.
http://www.book-online.com.ua/read.php?book=3835&page=78

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Герой одного сериала купил мумию и узнал, что вскоре она рассохнется.
Герой решил организовать с помощью этой мумии ЕГО и продавать на НЕГО
билеты. ОН упоминается в названии произведения XVII века. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Урок анатомии.

Комментарий:
Герой решает публично вскрыть мумию. Известна картина Рембрандта "Урок
анатомии доктора Тульпа".

Источник:
   1. Т/с "Комнаты смерти", 4 серия "Царство костей".
   2. http://nl.wikipedia.org/wiki/De_anatomische_les_van_Dr._Nicolaes_Tulp

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной европейской легенде это имя носила дочь правителя восточной
страны. Это же имя упоминается в статье об ученом-авантюристе Рое
Эндрюсе. Напишите это имя.

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
Индиана - дочь царя Индии. Рой Эндрюс - возможный прототип Индианы
Джонса.

Источник:
   1. Kalinke M. King Arthur: North by Northwest. Copenhagen, 1987.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эндрюс,_Рой_Чепмен

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 12:
Физик МичИо КАку сравнивает ночное небо с НЕЙ. Кто написал "ЕЕ" в конце
XIX века?

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
ОНА - машина времени. Каку имеет в виду, что мы видим звезды такими,
какими они были в прошлом.

Источник:
   1. М. Каку. Параллельные миры. http://www.flibusta.net/b/142243/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В соборе Святой Софии в Константинополе больше всего граффИти было на
западной стене, подальше от изображений императоров. Комментируя этот
факт, историк Сергей Иванов упоминает российский топоним. Какой?

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Тот же эффект, что и с партами на "камчатке", которые всегда исписаны
больше, чем первые.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М., 2011. - С. 48.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать смысловую паузу после слова "вина" и перед словом
"у".]
   Герой романа ДжОан ХАррис за ужином в провинциальном городке
отмечает, что с каждым бокалом вина у хозяина дома ОН становится всё
заметнее. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Акцент.

Зачет:
Говор.

Комментарий:
Провинциальный акцент становится всё сильнее, поскольку подвыпившему
персонажу трудно следить за литературностью речи.

Источник:
Дж. Харрис. Ежевичное вино. http://www.flibusta.net/b/155673/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рыцарь ГалгАно ГвидОтти в знак того, что отрекается от мирской суеты и
становится отшельником, СДЕЛАЛ ЭТО. Противоположное действие совершил
другой известный рыцарь. Ответьте четырьмя словами, что сделал ГвидОтти.

Ответ:
Вонзил меч в камень.

Зачет:
Воткнул/вонзил/засунул меч в камень/скалу.

Комментарий:
Практически повесил коньки на гвоздь. Король Артур вынул меч из камня.
Кстати, из озера меч он доставал не сам. :-)

Источник:
В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Второй день. Разминка

Вопрос 1:
Учеников пифагорейской школы учили терпению. Поэтому им запрещалось
ДЕЛАТЬ ЭТО. В одном анекдоте на клавиатуре сломалась клавиша с цифрой 7,
потому что владелец компьютера слишком часто ДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Комментарий:
Ученики должны были только терпеливо слушать учителя и не задавать
никаких вопросов - учитель сам расскажет всё необходимое. В стандартной
раскладке клавиатуры клавише с цифрой 7 также соответствует знак
вопроса.

Источник:
   1. http://kirillova.vertical1748.ru/index.php/2011-02-06-15-44-52/2011-02-06-15-45-32.html?showall=1
   2. http://mvera.ucoz.ru/publ/shkola_pifagora/1-1-0-20
   3. http://anekdot.bibo.kz/kipa/301827-cnd-klavisha-7-na-klaviature-slomalas-wawa.html

Автор:
Артем Синцов (Киров), в редакции Николая Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова и Юрий Выменец

Вопрос 1:
В предисловии к своей научно-популярной книге по зоологии Эдуар Лоне
желает ИМ приятного аппетита. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации. - М.: КоЛибри,
Азбука-Аттикус, 2011. - С. 12.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Луи Армстронг, выросший в приёмной семье, в отличие от подавляющего
большинства людей, выбрал себе ЭТО сам. Вероятно, на выбор Армстронга
повлияло то, что он гордился своей страной, ведь в качестве ЭТОГО он
выбрал... Что?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
В качестве дня рождения американец Армстронг выбрал день независимости
США. Своего настоящего дня рождения он не знал.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "АРМСТРОНГ (Armstrong) Дэниел Луи(с)".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Рассказывая о том, что происходило вскоре после открытия ИКСА, Билл
Брайсон замечает: "Держаться на острие моды приходится даже ценой тупых
ножей". Назовите ИКС.

Ответ:
Алюминий.

Комментарий:
Первое время алюминий считался редким драгоценным металлом, и богатые
люди заменяли столовое серебро на алюминий.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Вестибулярный аппарат, находящийся во внутреннем ухе, может подавать
ошибочные сигналы, если его охладить с одной стороны. Один преподаватель
демонстрирует студентам этот эффект на практическом занятии, которое
носит шуточное название "Избранные сцены из...". Закончите это название
одним словом.

Ответ:
Гамлета.

Комментарий:
Для демонстрации эффекта преподаватель заливает студентам в уши ледяную
воду. В "Гамлете" Клавдий влил яд в уши короля.

Источник:
http://catta.livejournal.com/119203.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Император Каракалла жестоко наказал жителей Александрии за то, что они
сравнили его мать с героиней нескольких античных трагедий. Хотя эта
героиня всегда считалась лишь жертвой слепого случая. Назовите её.

Ответ:
Иокаста.

Комментарий:
Александрийцы намекали на то, что Каракалла состоял с матерью в
кровосмесительной связи. Слово "слепого" - намёк на Эдипа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракалла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иокаста

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Наум Синдаловский пишет, что в XIX веке в Петербурге скандальным успехом
пользовались картинки с изображением мужского детородного органа в
чиновничьем сюртуке. Напишите слово, которое Синдаловский называет
"гениально найденным эвфемизмом".

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Синдаловский полагает, что Гоголь эти картинки видел, и они могли
навести писателя на идею повести "Нос" о покинувшем хозяина и
разгуливающем по городу "органе".

Источник:
Наум Синдаловский. Призраки Северной столицы. Легенды и мифы питерского
Зазеркалья. http://lib.rus.ec/b/219405/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Между домашними животными, жившими у тёти Лампы из повести Вадима
Шефнера, не допускались потасовки. Напишите полное имя тёти Лампы.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
В Греции на время олимпиады объявлялось перемирие.

Источник:
Вадим Шефнер. Человек с пятью "не", или Исповедь простодушного. Глава 4.
http://sheba.spb.ru/lib/5-ne.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В фильме "Замкнутый круг" расследуется убийство зрителя, совершённое в
кинотеатре во время демонстрации вестерна. Один из персонажей фильма
считает, что выстрел был произведён с экрана ковбоем - героем вестерна.
Объясняя эту теорию, персонаж упоминает африканский ландшафт и фамилию.
Какую?

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Персонаж вспоминает рассказ Рэя Брэдбери "Вельд", герои которого
становятся добычей львов из виртуальной реальности. Вельд - это название
южноафриканских равнин.

Источник:
   1. Фильм "Замкнутый круг" ("Circuito chiuso"), реж. Джулиано
Монтальдо, Италия, 1979.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Veldt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В повести Евгения Филенко один из персонажей возражает против
употребления глагола "летать", говоря: "Бабочки летают. А здесь больше
подходит "нырять". Что в этой повести носит название "ретромотив"?

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Персонаж считает, что в прошлое скорее ныряют, чем летят. Слово
"ретромотив" образовано по аналогии с локомотивом.

Источник:
Евгений Филенко. Бой на Калиновом мосту.
http://www.flibusta.net/b/131097/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Уильям Бакленд обнаружил, что следы одного ископаемого животного
идентичны следам обыкновенной черепахи. Это открытие Бакленд совершил с
помощью своей домашней черепахи и ЭКСПЕРИМЕНТА, сделанного его женой.
Какое слово мы заменили словом "ЭКСПЕРИМЕНТА"?

Ответ:
Теста.

Зачет:
Тесто. Незачёт: Тест.

Комментарий:
Бакленд пустил черепаху по тесту, приготовленному его женой, и
обнаружил, что отпечатки идентичны ископаемым следам.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В старину для получения ЭТОГО добавляли окись меди. В стихотворении
Агнии Барто ЭТО волшебным образом превращает зиму в лето. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Зелёное стекло.

Комментарий:
В вопросе аллюзия на "Волшебника Изумрудного города".

Источник:
   1. А.Л. Барто. Игрушки: Стихи. - М.: Издательство Оникс, 2011. - С.
30.
   2. http://www.stroitelstvo-new.ru/steklo/1/sostav.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Одна из версий возводит русское слово "ИКС" к немецкому слову "кайзер".
Сергей Иванов пишет, что ИКСЫ выражают представление о том, что
феодальное старшинство само по себе ещё не определяет человеческой
судьбы. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Козыри.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41237/
   2. С. Иванов. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 61.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Арабы называют его "конь пророка". Учёные выяснили, что он предпочитает
сытых партнёрш. Назовите его.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Самка богомола вовсе не всегда съедает самца после или во время
совокупления. Если самка сыта, то у самца велики шансы остаться в живых.

Источник:
   1. Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации. - М.: КоЛибри,
Азбука-Аттикус, 2011. - С. 16-17.
   2. http://nnvashkevich.narod.ru/OSNOVI/PROROK/prorok.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Персонаж фильма Джима ДжАрмуша недоволен, что приходится писать так
мелко. Кого в это время ловит его помощник?

Ответ:
Голубя.

Зачет:
Почтового голубя.

Источник:
Фильм "Пёс-призрак: путь самурая", 18-я минута.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Заголовок одной из посвящённых ЕМУ статей начинался словами "Кем был и
чем жил". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ким Чен Ир.

Источник:
http://top.rbc.ru/politics/19/12/2011/630580.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
4 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова и Юрий Выменец

Вопрос 1:
Маргарита Шкляревская приводит эту строчку, описывая танец на картине
Матисса. Персонаж Дмитрия Быкова произносит эту строчку перед началом
сеанса. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Возьмёмся за руки, друзья".

Комментарий:
Персонаж Дмитрия Быкова проводит спиритический сеанс.

Источник:
   1. http://russian-bazaar.com/ru/content/7194.htm
   2. Д. Быков. Остромов, или Ученик чародея. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С.
438.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В начале мультфильма "Маша и Медведь: Репетиция оркестра" медведь
находит ИКС. ИКС - часть названия документального фильма,
рассказывающего о необычном дизайне дачи. Какие три слова мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Рояль в кустах.

Источник:
   1. Мультфильм "Маша и Медведь: Репетиция оркестра".
   2. http://documental.su/6925-dachnyj-otvet-royal-v-kustax-yefir-13032011-satrip.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Рекламный слоган одной сети ювелирных магазинов: "Таракан впереди!" В
этом слогане мы заменили два слова на одно. Проделав обратную операцию,
напишите эти два слова.

Ответ:
На карат.

Комментарий:
"На карат впереди!" Слова "обратная операция" - подсказка.

Источник:
Вывески магазинов сети "Ювелир Карат".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Согласно научно-популярному фильму "Жизнь после людей", если с лица
Земли внезапно исчезнут люди, то через тысячу лет уцелеют только те
транспортные средства, которые сейчас находятся примерно за триста
восемьдесят километров от Детройта. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тысяч.

Комментарий:
Уцелеют только луноходы на Луне, где нет ни воды, ни воздуха.

Источник:
"Life after people", season 1, ep. 9.
http://www.imdb.com/title/tt1173907/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В рассказе О. Генри эти два слова использованы при описании тихой узкой
улицы. По просьбе соотечественника О. Генри этими двумя словами было
названо кладбище, на котором этот соотечественник впоследствии был
похоронен. Напишите эти два слова.

Ответ:
Сонная лощина.

Комментарий:
"Легенда о сонной лощине" - известный рассказ Вашингтона Ирвинга.
Кладбище было переименовано по просьбе самого Ирвинга. Естественно, ещё
при его жизни.

Источник:
   1. О. Генри. Волшебный поцелуй. http://lib.rus.ec/b/268257/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонная_лощина_(кладбище)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Персонаж Анри Труайя сразу влюбился в девушку, которую он встретил
благодаря забастовке личных шофёров. Автор пишет, что при виде этой
девушки персонаж ощутил укус в самую душу. Что эта девушка держала в
руках?

Ответ:
Компостер.

Зачет:
Дырокол, перфоратор. (Эти слова в рассказе тоже используются.)

Комментарий:
Персонажу, директору крупной компании, пришлось ехать в общественном
транспорте, а девушка компостировала билеты.

Источник:
А. Труайя. Жест Евы. http://www.gramotey.com/?open_file=1269018316

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Те из вас, у кого есть дети, наверняка пользовались детскими колясками.
А вот персонаж Вадима Шефнера сокрушённо замечал, что коляска ему ни к
чему, ведь он никогда не встретит девушку своей мечты. Что этот персонаж
незадолго до того выиграл в лотерею?

Ответ:
Мотоцикл.

Зачет:
Мотоцикл с коляской.

Комментарий:
Персонаж говорил не о детской, а о мотоциклетной коляске, которая
прилагалась к выигранному им мотоциклу.

Источник:
Вадим Шефнер. Человек с пятью "не", или Исповедь простодушного. Глава
17. http://sheba.spb.ru/lib/5-ne.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Название маленькой китайской лодки "сампан" происходит от
словосочетания, означающего "ОНИ". В одной разновидности шахмат ОНИ
символизируют землю, воздух и подземный мир. Какие два слова мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Три доски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сампан
   2. http://www.gamer.ru/boardgames/shahmaty-dlya-izvraschentsev-teper-trehmernye

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Ромео у Шекспира, уверяя Джульетту в любви, клянётся луной. А отец
Джульетты видит в глазах несчастной дочери ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ однокоренными словами.

Ответ:
Приливы, отливы.

Комментарий:
В твоих глазах, что назову я морем, - // Приливы и отливы горьких слез.

Источник:
http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_1060.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Полторы тысячи километров шоссе, которое начинается у станции Мак-Мёрдо,
машины проходят за десять дней. Заканчивается это шоссе на другой
станции. Напишите фамилии тех, в чью честь она названа.

Ответ:
Амундсен, Скотт.

Комментарий:
Это шоссе проходит по Антарктиде и соединяет две американских научных
станции. Движение по шоссе осуществляется гусеничными машинами, которые
движутся по расчищенному льду с небольшой скоростью. Американская
станция Амундсен-Скотт расположена на Южном полюсе и названа в честь
двух первых его покорителей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоссе_Мак-Мёрдо_%E2%80%94_Южный_полюс

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В романе Бёрджесса лишённый сана священник смотрит на свои руки,
когда-то творившие причастие. С кем сравнивает его автор?
   2. В романе Бёрджесса описан строй солдат, над которым качаются штыки
винтовок. С чем сравнивает его автор?

Ответ:
   1. С леди Макбет.
   2. С Бирнамским лесом.

Зачет:
   1. Макбет.
   2. Бирнамский лес.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Вожделеющее семя.
http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/seed.txt

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Джон Гришем пишет, что выбирал место действия своего романа с помощью
карты и этого предмета. В профессиональных играх вес этого предмета не
должен превышать 50 граммов. Назовите этот предмет.

Ответ:
Дротик.

Комментарий:
Кидал в карту дротик от дартса.

Источник:
   1. John Grisham. The broker. Dell, 2005. P.421.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Согласно одной теории, тело после смерти весит больше, чем при жизни,
потому что его покидает душа, тянувшая его вверх. Персонаж Майкла
Гриффита, рассказывая об этой теории, упоминает ЕЁ, лишённую поддержки.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Марионетка.

Зачет:
Кукла.

Комментарий:
Персонаж говорит, что и марионетка весит больше, когда перерезаны нити.

Источник:
Michael Griffith. Spikes: a novel.
http://books.google.ru/books?hl=ru&id=s_DkH5nlNOoC&q=puppet#v=snippet&q=puppet

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Эти четыре слова - начало фразы Сенеки, которая заканчивается так:
"тому, как следует жить". Кстати, Сенека прожил лишь около 70 лет.
Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Век живи - век учись.

Комментарий:
Век живи - век учись тому, как следует жить.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/3137/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seneca_the_Younger

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
После того, что этим людям пришлось вынести 5 октября 2010 года, власти
Коннектикута предложили им посттравматическую помощь. Назовите этих
людей.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
После рассмотрения дела о жестоком убийстве управление юстиции штата
Коннектикут предложило присяжным посттравматическую помощь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheshire,_Connecticut,_home_invasion_murders
   2. http://www.nhregister.com/articles/2010/11/10/news/doc4cda7a258ba07946812196.txt

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   По сообщению туристических бюро [пропуск], в начале февраля 2012 года
ОН временно прекратил писать.
   </раздатка>
   Догадайтесь, кто ОН, и напишите пропущенное в тексте название
столицы.

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Зима в Европе выдалась холодной, и подачу воды в брюссельский фонтан
"Писающий мальчик" ("Манекен-пис") пришлось прекратить.

Источник:
http://news.tut.by/kaleidoscope/271898.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
На Оркнейских островах почти постоянно дует сильный ветер. Поэтому, как
шутят оркнейцы, у жителей островов самые распространенные ОНИ называются
"ветер с севера" и "ветер с юга". Обычно ИХ создают те, кого называют
словом немецкого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
ОНИ - это прически.

Источник:
http://www.asonov.com/vokrug-sveta/vokrug-sveta/orknejskie-ostrova,-arhipelag-zagadok.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этому французу однажды подарили черный предмет - в знак того, что он
оставил заметный след в искусстве. Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Ришар.

Комментарий:
Пьеру Ришару подарили большой черный ботинок. Ришар стал знаменитым
после выхода фильма "Высокий блондин в черном ботинке".

Источник:
http://www.ameno.ru/private_life/celebrity/42176.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Действие одного из сюжетов юмористической телепередачи "Шесть кадров"
происходит вскоре после Октябрьской революции. Ленин приглашает Инессу
Арманд на следующий день в ресторан. Но секретарь напоминает ему, что
завтра день рождения Крупской. Однако Ленин находит выход из положения и
говорит: "А ведь мы еще до сих пор...". Закончите эту фразу Ленина.

Ответ:
"... не перешли на григорианский календарь".

Зачет:
"... не перешли на новый стиль", "... живем по старому стилю" и т.д. по
смыслу.

Комментарий:
Если перейти на новый стиль, сразу несколько дней будут пропущены. И
тогда день рождения Крупской можно не отмечать.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=JC1CYUnRhIA

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20120275.jpg)
   Герб какого города-миллионера вам раздали?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Название города Мюнхен происходит от слова, означающего "монах". Поэтому
на гербе изображен человек в монашеской одежде. Основные цвета флага -
черный, красный и желтый - цвета флага Германии, а силуэт одежды слегка
напоминает букву "М".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхен

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Посетительница одного интернет-форума пишет, что во время беременности
на Новый год позволила себе только вылавливать ПЕРВЫЕ из ВТОРОГО. По
воспоминаниям Вадима Баяна, однажды Маяковский посоветовал попробовать
сделать то же самое... Кому?

Ответ:
[Игорю] Северянину.

Зачет:
[Игорю] Лотарёву.

Комментарий:
Беременной хотелось выпить, но было нельзя. Говорят, что, попробовав
ананас, плававший в шампанском, Северянин тут же сочинил первую строфу
своего стихотворения.

Источник:
   1. http://forum.sibmama.ru/viewtopic.php?t=597755
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананасы_в_шампанском

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Ульяны Менчиковой и Евгения
Доровского (Киров)

Вопрос 7:
Федор Шаляпин ДЕЛАЛ ЭТО дважды - в 1915 и в 1933 году. В первый раз
зрители не смогли оценить по достоинству его голос, и много лет певец и
говорить не хотел о возможном повторении. Но в 1933 году всё было совсем
иначе. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снимался в кино.

Комментарий:
Немой фильм "Иван Грозный", где зрители совсем не могли оценить по
достоинству голос певца, не устроил Шаляпина, и он решился на повторение
эксперимента только с появлением звукового кино - в фильме 1933 года
"Дон Кихот".

Источник:
   1. http://www.russkiymir.ru/russkiymir/ru/publications/articles/article0127.html
   2. http://www.smipfo.ru/index-184.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ... здание П-образной формы; [...] крылья-близнецы как бы образуют
ИКСЫ, заключающие типично городской сад с фонтанами.
   (М. Каннингем. <Часы>)
   </раздатка>
   Какое слово в тексте раздатки мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Скобки.

Комментарий:
Крылья здания напоминают автору скобки. В качестве подсказки в тексте
раздатки есть и квадратные, и круглые, и даже угловые скобки - вместо
кавычек.

Источник:
М. Каннингем. Часы. http://readr.ru/maykl-kanningem-chasi.html?page=26

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
[Ведущему на всякий случай: естественно, говорить, что Рыбы написаны с
заглавной буквы, не надо.]
   Если поверить голландской народной примете и сделать несложные
подсчеты, коротконогими должны быть примерно треть всех Рыб и примерно
две трети... Кого?

Ответ:
Водолеев.

Комментарий:
Согласно голландской народной примете, те, кто родился в феврале -
коротконогие, потому что февраль короче других месяцев. Примерно первые
две трети февраля приходятся на знак зодиака Водолей, и одна треть - на
Рыб.

Источник:
Рождение ребенка в обычаях и обрядах. Страны зарубежной Европы. - М.:
Наука, 1999.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Гитлер отдавал приказы о бомбардировке городов союзников из ставки в
Берлине, резиденции в БерхтесгАдене и из других городов. В самом конце
Второй мировой войны один приказ о бомбардировке был отдан из дворца
ЦецИлиенхОф, расположенного в пригороде Берлина. Назовите любой из
городов, упоминавшихся в этом приказе в качестве цели для бомбардировки.

Ответ:
Хиросима.

Зачет:
Нагасаки, Кокура, Ниигата.

Комментарий:
Во втором предложении не говорится, что из Цецилиенхофа приказ о
бомбардировке отдавал Гитлер. Да и не мог он отдавать приказы в самом
конце войны: тогда Германия уже капитулировала, а Гитлер был мертв.
Приказ о бомбардировке Хиросимы (запасными целями были города Кокура,
Ниигата и Нагасаки) отдал президент США Трумэн, который в конце июля -
начале августа 1945 года был в Германии на конференции глав государств
антигитлеровской коалиции в пригороде Берлина Потсдаме, а точнее, в
потсдамском дворце Цецилиенхоф.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цецилиенхоф
   2. http://rocketpolk44.narod.ru/yas/a-bomb.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: в фамилии Эрсберг ударение на первый слог.]
   Прозвище, которое фанаты дали хоккейному вратарю Эрику Эрсбергу,
состоит из двух слов. Российские недоброжелатели вратаря вставляют во
второе слово этого прозвища суффикс "к". Как недоброжелатели называют
Эрсберга?

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Фанаты называют шведского хоккейного вратаря "Шведская стена". А
недоброжелатели - "Шведская стенка", потому что шведская стенка дырявая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрсберг,_Эрик
   2. ЛОАВ.

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 12:
В боевике "От заката до рассвета" герой Джорджа Клуни говорит, что у
него есть ОНИ. Поэтому автор вопроса сначала подумал, что герой другого
фильма будет вооружен парой револьверов. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
ОНИ - это шесть друзей. Имелись в виду пули в револьвере героя.
"Двенадцать друзей Оушена" - другой фильм с Джорджем Клуни.

Источник:
   1. Фильм "От заката до рассвета".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуни,_Джордж

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Ульяны Менчиковой и Евгения
Доровского (Киров)

Вопрос 13:
(pic: 20120278.jpg)
   На магните, купленном автором вопроса в Дубае, изображенные на
раздатке небоскребы "Бурдж-аль-Араб" и "Бурдж-Халифа" выполняют роль ИХ.
Напишите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
D и I.

Комментарий:
Силуэты небоскребов напоминают буквы D и I. Пропущенное место на магните
занимают буквы u, b, a:
   (pic: 20120279.jpg)

Источник:
   1. Фигурирующий в вопросе магнит.
   2. http://www.dubaiweather.info/towers/burj-al-arab-hotel-dubai-united-arab-emirates-dubai-united-arab-emirates-burj-al-arab/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Burj_Khalifa

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Назовите фамилию жительницы Москвы, которая в 1976 году сказала, что
побывала в индийском городе ГандибАд, названном в честь Индиры Ганди.

Ответ:
Селезнева.

Комментарий:
Алиса Селезнева, попавшая в 1976 год, сказала, что была в трех индийских
городах - Дели, Мадрасе и Гандибаде - городе, названном в честь Индиры
Ганди, который, согласно роману "Сто лет тому вперед", появится в
будущем. Правильнее было бы назвать город Гандиабад, но почему-то у
Булычева второй буквы "А" нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_тому_вперёд
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/sto_let_tomu_vpered/text-01.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один маленький городок, расположенный в холмистой Бургундии, в 1793 году
был переименован, но в 1800 году вернул свое старое название. Сейчас он
является "тезкой" гораздо более крупного города. Напишите их общее
название.

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
Город расположен на холме, отсюда и слово "mont" в его названии. После
Французской революции город лишился своего "королевского" имени - его
переименовали в Мон-Серен (по названию ближайшей реки), но потом старое
название вернули.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al_(Yonne)#La_R.C3.A9volution
   2. http://www.montreal-en-bourgogne.com/theme_1.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Константин Богданов пишет, что русское название этого занятия связано с
аллегорией игры со смертью. Также в статье Богданова упоминаются Одиссей
и Полифем. Назовите это занятие.

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
В статье указывается на близость слов "жмурки" и "жмурик". Ведущий с
завязанными глазами - это и есть "жмурик" - воплощение смерти, которая
ищет зрячих, то есть живых. Ослепленный Полифем пытался найти зрячих
Одиссея и его товарищей, а потом на ощупь их идентифицировать - этот
сюжет напоминает игру в жмурки.

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/b/Blindekuh.html

Автор:
Ульяна Менчикова (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ИКС был образован в 1873 году, после того как, по легенде, граф СЕчени
опоздал на похороны своего отца из-за начавшегося ледохода. Какое
восьмибуквенное название мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Будапешт был образован в 1873 году в результате объединения Буды, Обуды
и Пешта. Важным фактором объединения городов послужил первый мост через
Дунай, соединивший Буду и Пешт. Мост был построен по предложению графа
Иштвана Сечени, который вложил много сил и средств в его строительство.
Впоследствии мост получил имя Сечени.

Источник:
http://www.bestbridge.net/Eu/cepnoi-most-secheni.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "объединены".]
   "Там - места текстильщиков, а там - плотников, еще дальше - докеры,
слесари... Здесь они объединены". Это цитата из фильма об истории одной
из самых успешных в своей сфере деятельности компаний. В каком городе
снята бОльшая часть этого фильма?

Ответ:
Манчестер.

Комментарий:
Последнее слово цитаты - "United" - и является названием фильма об
истории команды "Манчестер Юнайтед". Сцена снята на стадионе "Олд
Траффорд", где по традиции некоторые трибуны занимали группы людей,
объединенных по профессиональному признаку. Манчестер - город в
старопромышленном районе Англии и морской порт. Отсюда текстильщики,
слесари, докеры и т.д. "Манчестер Юнайтед" - один из самых успешных в
мире клубов по коммерческим показателям.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_F.C.
   2. http://wikikino.com/drama/united-2011.html
   3. "PROспорт", 2012, N 1. - С. 75.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эту известную фразу, которой заканчивается знаменитое произведение
начала XX века, иногда продолжают словами "часто тонула". Напишите эту
фразу.

Ответ:
Истина в вине.

Комментарий:
Стихотворение Блока "Незнакомка" заканчивается словами: "Ты право,
пьяное чудовище! Я знаю: истина в вине." Добавление "часто тонула"
кардинально изменяет смысл выражения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/In_vino_veritas
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Blok/90.htm

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20120280.jpg)
   Эти два кресла были спроектированы одним дизайнером практически
одновременно. Левое кресло называется "Лебедь". Как называется правое
кресло?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Какое кресло дизайнер Арне Якобсен спроектировал раньше - "Лебедя" или
"Яйцо", сказать трудно. Белое кресло по форме и цвету напоминает яйцо.

Источник:
   1. http://www.peredelka.tv/designworld/index_225_1.html
   2. http://www.naharro.com/en/tienda/details/72/13/mobiliario/butacas/swan-chair-fritz-hansen
   3. http://www.bombayharbor.com/Product/48494/Egg_Chairs_Swan_Chair_Garden_Egg_Chairs_Egg_Chair_Manufacutu.html

Автор:
Екатерина Хурри (Хельсинки)

