Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2007 (Оттава)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Ottawa.html

Дата:
20-May-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит Владимира Браймана,
Бориса Моносова, Евгения Поникарова и Илью Ратнера.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В архивах Корнея Чуковского был найден листок с шутливым стихотворным
экспромтом.
   Заполните пропуски в отрывке из него, вставив в каждый из них по две
буквы.
   Не бойся этого листка:
   Я - лишь ПРОПУСК, а не ПРОПУСК.

Ответ:
К.Ч, ЧК.

Зачет:
КЧ, ЧК.

Комментарий:
Редакторская группа турнира желает удачи всем участникам ЧК! :)

Источник:
http://www.45parallel.net/poem/118

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в вопросе.]
   Про одного из своих персонажей Марк Твен замечает, что того ждет
судьба Мафусаила. Кто "общается" с этим персонажем в течение 20 минут
непосредственно перед этим?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Судя по 20-минутному непрерывному кукованию птицы, герой должен был
пережить библейского персонажа, умершего в 969 лет.

Источник:
Марк Твен. Собрание сочинений. - Т. 12. - М.: ГИХЛ, 1961. - С. 483.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном из произведений Достоевского ОН был овальной формы. Легендарный
ОН, по одной из версий, обладал способностью увеличиваться и
уменьшаться. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
Вот уже полтора века литературоведы рассуждают о том, что имел в виду
Достоевский, когда написал "круглый стол овальной формы". Когда Федору
Михайловичу указали на несуразность, он только махнул рукой - "Пусть так
и остается". Стол короля Артура, по одной из версий, увеличивался или
уменьшался - в зависимости от количества сидевших за ним.

Источник:
   1. Журнал "Калейдоскоп", N 3/2004. - С. 14.
   2. http://www.gazeta.ru/travel/letters/358848.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: предпоследнее предложение читать как неоконченную фразу.]
   Однажды губернатору Монтерея, полковнику Меси, пришлось довольно
продолжительное время выполнять обязанности артельного повара для
оставшихся без прислуги офицеров, ожидавших заключения мира с Мексикой.
Причиной этого стала вспышка... Вспышка чего?

Ответ:
Золотой лихорадки.

Комментарий:
Прислуга побросала свои обычные занятия и ушла за золотом.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KUWAEW/territoriya.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Для достижения единичного успеха в этом занятии достаточно семи с
половиной градусов. Рассказывают, что, отдыхая, разбогатевшие во время
золотой лихорадки старатели использовали для этого занятия бутылки
французского вина. Назовите это занятие.

Ответ:
Игра в боулинг.

Зачет:
По ключевым словам "боулинг" или "кегли".

Комментарий:
Для падения кегли достаточно отклонения ее от своей оси на 7,5 градусов.

Источник:
   1. Алан Мурхед. Дорога через безмолвие. - М.: Наука, 1988. - С. 5.
   2. http://www.ttsport.ru/text/view.php?id=119

Автор:
Павел Ершов (Москва), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Кинооператор Юрий Ильенко вспоминал, что выбрал профессию после такой
истории. Однажды, когда его бросила девушка, Юрий собрал несколько тысяч
однотипных предметов и бросил их в Москву-реку, а сам пошел топиться с
моста, расположенного ниже по течению. Назовите эти предметы одним
словом.

Ответ:
Фотографии.

Комментарий:
Ильенко увидел с моста плывущие лентой одна за другой 3789 фотографий
бросившей его девушки - целый одноразовый фильм.

Источник:
Смарагдовий жмуток казусiв вiд вельми цiкавих людей. - Львiв: Пiрамiда,
2004. - С. 136-137.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
Продолжаем тему российских рек в судьбе кинематографистов.
   Режиссер Александр Хван считает, что встреча его родителей была
предопределена в тот момент, когда отец Хвана пятилетним мальчиком
нелегально попал в Советский Союз, преодолев некую преграду. Назовите
эту преграду.

Ответ:
Река Амур.

Комментарий:
Рассказывая о перипетиях, приведших к встрече на Алтае корейца-папы (а
фамилия Хван - корейская) и украинки-мамы, Хван замечает: главное
все-таки произошло, когда отец, ничего не понимая, ребенком переходил
реку с таким красноречивым названием - Амур. Крылатый бог колчан уж
приготовил, / И вот - твоя стрела...

Источник:
http://www.kinoart.ru/magazine/10-2002/comment/vino/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: предварительно потренироваться в произношении слова
"инсектицида". :)]
   Согласно рекламному слогану инсектицида "Жукомор", колорадский жук
после применения данного средства попадет в переплет. Какие два слова мы
заменили словом "переплет"?

Ответ:
Красная книга.

Источник:
Рекламный плакат данного средства.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Неофициальным названием не оправдавшего надежд советских конструкторов
тяжелого межпланетного корабля "Н-1" являлось составное слово. Напишите
первую часть этого слова.

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Название - царь-ракета. Она была призвана опередить американцев, долетев
до Луны и Марса, однако взорвалась через 69 секунд после старта.

Источник:
   1. http://www.ruvideo.com/forums/showthread.php?t=52551
   2. http://redalert3.net.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=513

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Когда наш герой впервые попал в Санкт-Петербург, его поразила одна из
местных достопримечательностей. Ирина Вакар утверждает, что написанное
им в 1912 году произведение впоследствии было воспринято большевистским
искусством как знамя, вокруг которого можно сплотиться. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
Достопримечательность - Медный всадник.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/tretiakovka/41723/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Дуплет.
   Предупреждаем, на обе части дуплета можно ответить совершенно
случайно.
   1. Одно из российских рекламных агентств так декларирует принципы
своей работы: "Осветить товар, просветить покупателя и не "нагреть"
клиента". Назовите устойчивое выражение, являющийся названием агентства.
   2. Закончите устойчивым словосочетанием отрывок из зарисовки Юрия
Шеляженко: "Монастырь расположился в горах настолько высоко, что,
поднимая палец, вы всякий раз...".

Ответ:
   1. "От фонаря".
   2. "... попадали пальцем в небо".

Зачет:
   2. Синонимичные ответы: попадаете пальцем в небо и т.п.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/s/sheljazhenko_j_w/rozdestvennica.shtml
   2. http://www.evrazia.net/site/199/

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В оперетте Новикова, в отличие от произведения русской классической
литературы, по которому эта оперетта была поставлена, все заканчивается
не смертью героя, а его свадьбой. В одной из заключительных сцен ОНА
танцует, а к ней присоединяются придворные. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
После небольшого вмешательства Левши, подпилившего шипы на подковках. А
заканчивается все хэппи-эндом: Левша женится, а не умирает.

Источник:
Л. Михеева, А. Орелович. В мире оперетты. - М.: Советский композитор,
1977. - С. 218.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Современный ученый Иван Чудасов пишет, что один из первых акростихов,
принадлежавших древнегреческому поэту Эпихарму, являлся своеобразной
попыткой ЕГО. Изобразите ЕГО символ.

Ответ:
©

Зачет:
В ответе должен стоять значок копирайта.

Комментарий:
Распространенной практикой "акростихотворцев" является "зашифровка"
собственных имени, фамилии, инициалов. Зашифровав в акростихе свое имя,
Эпихарм таким образом защитил свое авторство.

Источник:
   1. http://www.rsuh.ru/article.html?id=51106
   2. Обозначение значка как символа копирайта - например, здесь:
http://masters.donntu.edu.ua/2006/fvti/shepel/ind/index.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В США регулярно проводится анкетирование с целью выяснения уровня
научной грамотности населения - так называемые тесты Миллера. Как
правило, каждый последующий вопрос анкеты сложнее предыдущего. Один из
вопросов звучит примерно так: "Знаете ли Вы, как расшифровывается
аббревиатура ДНК?". Через одну минуту попытайтесь хотя бы приблизительно
воспроизвести следующий вопрос анкеты.

Ответ:
"Как расшифровывается аббревиатура ДНК?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/05/19/20060519084326397.html

Автор:
Андрей Пастушенко

Вопрос 2:
В ближайшее время в магазинах должна появиться новинка, предназначенная
для не очень умелых или не очень внимательных людей. На вполне обычный
товар специальной невидимой краской наносятся надписи - "soft", "medium"
и "hard". В одинаковых условиях скорость проявления краски у всех трех
надписей различна. Назовите этот товар.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Краска проявляется в кипящей воде: через три минуты - "soft", если
варится яйцо всмятку, через четыре минуты - "medium" для варки "в
мешочек" и через семь минут - "hard" для яйца вкрутую.

Источник:
http://www.inauka.ru/curioz/article66064/print.html

Автор:
Екатерина Ананьева

Вопрос 3:
В фильме про Петра I "В начале славных дел" есть сцена, где Петр
умывается. При этом в кадре можно увидеть то, чего у Петра не было и
быть не могло. А у Екатерины II и Павла Петровича это появилось в 1768
году. Назовите это.

Ответ:
След от оспопрививания.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием оспы.

Комментарий:
Петр гол по пояс, на плече у актера - характерный след.

Источник:
   1. http://www.opeterburge.ru/history_144_185.html
   2. Х/ф "В начале славных дел".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   О, женщина, о, мусульманка,
   В разрезанном саване вся, -
   Жизняночка и умиранка,
   Такая большая - сия!
   С большими усами кусава
   Ушла с головою в бурнус.
   О флагом развернутый саван,
   Сложи свои крылья: боюсь!
   </раздатка>
   В этом вопросе словом "ЖЕНЩИНА" заменено другое слово. Перед вами
стихотворение Мандельштама о рождении ЖЕНЩИНЫ. Назовите русского
писателя, интересовавшегося ЖЕНЩИНАМИ.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
ЖЕНЩИНА - бабочка. Согласно комментаторам, в стихотворении описана
бабочка, рождающаяся из савана куколки, похожего на мусульманское
покрывало.

Источник:
О.Э. Мандельштам. Стихотворения. Проза. / Сост. Ю.Л. Фрейдин. - М.:
СЛОВО/SLOVO, 2001. - С. 136 (стихотворение) и 545 (комментарии).

Автор:
Дмитрий Бургонский, Петр Ведутов

Вопрос 5:
Трудно сказать, чем руководствовались советские чиновники, утверждая в
1991 году полное название института инновационных и термоядерных
исследований. Но аббревиатура получилось просто божественная! К тому же
она как нельзя лучше подходила к названию подмосковного города, в
котором расположен институт. Как называется этот город?

Ответ:
Троицк.

Зачет:
Принимать названия с основой "троиц-", например, Троицкий (старое
название этого населенного пункта).

Комментарий:
Троицкий институт инновационных и термоядерных исследований известен под
аббревиатурой ТРИНИТИ. Троица, по-нашему...

Источник:
http://www.triniti.ru/

Автор:
Андрей Пастушенко

Вопрос 6:
Первые упоминания о НИХ в России встречаются в приходно-расходной книге
Иверского монастыря 1669 года, куда их поступило 40 штук. К
первоначальному ИХ предназначению вскоре добавилось еще одно, менее
богоугодное, популярность которого, в отличие от первого, не пострадала
от дальнейшего технического прогресса. Для использования ИХ первым
способом достаточно одного экземпляра, при втором способе нужно минимум
два, лучше три. Назовите ИХ.

Ответ:
Наперстки.

Комментарий:
В монастырь доставили 40 наперстков. Кроме использования при шитье,
появилось игровое назначение. Ручные шитьем сейчас занимаются куда
меньше, чем раньше, а вот в наперстки играют по-прежнему. Чтобы игра
была заведомо выгодной для наперсточника, нужно три наперстка.

Источник:
http://thimble.h11.ru/istor.html, который, в свою очередь, опирается на
факты из книги Е. Сосны "У всякой пташки свои замашки" ("Родина", N
4/1996).

Автор:
Ирина Сажнёва

Вопрос 7:
В техническом задании 1931 года к советскому танку Т-28 содержалось
требование, чтобы танк преодолевал ЕГО. Это требование выглядит
анахронизмом и абсурдом, но только для тех, кто не знает, что ОН - это
местность, подвергшаяся воздействию тяжелой артиллерии и бомб. Мы не
просим вас назвать ЕГО. Назовите устройство, само название которого
указывает на способность двигаться по НЕМУ.

Ответ:
Луноход.

Зачет:
Луномобиль.

Комментарий:
ОН - "лунный ландшафт", так в терминологии 30-х называлась местность
после обстрела и бомбежки; анахронизм - ошибочное отнесение событий или
явлений одной эпохи к другой.

Источник:
М. Свирин. Броня крепка. История советского танка 1919-1937 гг. - М.:
Яуза, Эксмо, 2005.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 8:
Мать Марины Цветаевой не хотела, чтобы девочка писала стихи, и
предпринимала для этого определенные действия. В результате маленькая
Марина, образно говоря, постоянно испытывала ЕГО. Вполне вероятно, что
ЕГО в буквальном смысле могут испытывать некоторые насекомые, например
представители отряда Isoptera [изОптера]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бумажный голод.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Из воспоминаний Цветаевой: "Впрочем, голод у меня на белую бумагу
догерманский и досоветский: все мое детство... - сплошной крик о белой
бумаге...". Бумагу от Марины прятали. Isoptera - термиты, питающиеся в
т.ч. бумагой.

Источник:
   1. М. Цветаева. История одного посвящения. По изданию: О.
Мандельштам. Собрание сочинений в четырех томах. - М.: ТЕРРА, 1991. - Т.
4. - С. 309.
   2. БСЭ, статья "Термиты".
   3. В. Догель. Зоология беспозвоночных.
   4. http://jahon.mfa.uz/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=6537&mode=thr

Автор:
Наталья Елисеева

Вопрос 9:
Самый известный из НИХ, диссидент и литератор, находясь в заключении,
написал автобиографию, в которой выступал против властей. Человек,
который, судя по фамилии, был потомком одного из НИХ, тоже был
диссидентом и тоже много выступал. Назовите девичью фамилию жены и
коллеги этого потомка.

Ответ:
Белоусова.

Комментарий:
ОНИ - протопопы. "Житие Протопопа Аввакума, описанное им самим" было
написано в Пустозерском остроге. Фигуристы Белоусова и Протопопов во
время гастролей попросили убежища в Швейцарии, где и остались.

Источник:
   1. http://old-russian.chat.ru/12avvak.htm
   2. http://www.olymp2006.ru/encyclopedia/legends/20051202/50004955.html
   3. БСЭ, статьи "Аввакум", "Белоусова и Протопопов".
   4. http://www.rg.ru/Anons/arc_2003/0227/3.shtm
   5. http://www.zn.ua/3000/3900/15072/

Автор:
Михаил Перлин, Борис Шойхет

Вопрос 10:
[Ведущему: о заглавных буквах не сообщать, но выделить паузами слова
"Тихо" и "Софья". Второе и третье предложения должны интонационно
звучать одинаково.]
   Родители не одобряли его увлечение. Поэтому он, Тихо, только по
ночам, тайком от всех, мог предаваться любимому занятию. Его сестра,
Софья, тоже предавалась этому занятию. Возможно, именно Софья - первая в
Европе женщина, которая стала... Кем?

Ответ:
Астрономом.

Комментарий:
ОН - Тихо, то есть Тихо Браге.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/beb/207.htm
   2. http://schools.keldysh.ru/sch1216/materials/sun_sys_do/Personalia/Brahes-WWW/Brahes

Автор:
Гаспар Хатламаджиян

Вопрос 11:
В описании одного помещения, сделанном в России в середине 18 века,
указано, что его освещало "несколько шандалов со свечами, которые по
ночам, будучи нефтью намазаны, горели", и отапливал "резной работы
комель, в котором лежащие (слово пропущено) дрова, нефтью намазанные,
многократно горели". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Ледяные.

Комментарий:
Это отрывки из описания современником ледяного дворца Анны Иоанновны.

Источник:
"Всё ясно", N 1/2007.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 12:
(pic: 20070091.jpg)
   Для приготовления макаронных изделий понадобится ОНА. Макароны особой
формы, которые вы видите на фото, итальянцы называют так, что можно
решить, будто ОНА уже находится у них внутри. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Горячая вода.

Комментарий:
Такие макароны называют radiatore [радиатОре].

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Напишите любую из тех, которые не отличаются друг от друга и
присутствуют в одинаковом количестве и в этом вопросе, и в тексте
рассказа Габриэля Гарсиа Маркеса "Последнее путешествие
корабля-призрака", опубликованного в сборнике произведений Маркеса,
который был издан тиражом пятьдесят тысяч экземпляров в 1994 году одним
московским издательством и напечатан в московской типографии "Новости",
располагающейся на улице Энгельса.

Ответ:
. (на ответной карточке должна быть написана точка).

Комментарий:
Весь рассказ Маркеса, длиной в несколько страниц, написан в одно
предложение, и у него всего одна точка, в конце этого предложения.

Источник:
Указан в вопросе. - С. 373-378.

Автор:
Петр Ведутов

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок

Инфо:
Редактор благодарит за полезные замечания Илью Ратнера, Константина
Науменко и Андрея Абрамова.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   На вопрос читателя "В каком виде спорта самый дорогой инвентарь?"
журналист "АиФ" ответил, что вне конкуренции три разновидности спорта.
Это, конечно же, автогонки, парусный спорт и еще одна разновидность.
Какая?

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Породистые кони очень дороги. Так, пишет журналист, сравнительно недавно
в США был продан жеребец за 60 миллионов долларов.

Источник:
"АиФ", N 8/2007. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Как-то раз мать Жюля Верна получила письмо из Парижа. В письме ИКС
благодарит ее за то, что она прислала сыну платков, и хвалит юного Жюля,
говоря: "Это в высшей степени достойный молодой человек, и я им
горжусь...", "Я прочно связан с ним нерушимыми узами и никогда в жизни
его не покину". Лет за пятнадцать до этого письма был описан другой ИКС,
отнюдь не отличавшийся подобной верностью. Кем он был описан?

Ответ:
Гоголем.

Комментарий:
Жюль Верн написал матери письмо от имени собственного носа (письмо
датировано 1852 годом). "Нос" Гоголя написан в 1835 году, опубликован в
1836.

Источник:
   1. Евг. Брандис. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература,
1991. - С. 42.
   2. http://www.ngogol.ru/bio/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Александр Менделеев в рецензии на книгу о популярном времяпрепровождении
пишет: "Это учит ценить человека по делам его. В элиту не ввинтишься по
знакомству или звонку сверху, и самому именитому, обросшему связями
гражданину не позволят ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО". Правда, автор тут же
поправляется и приводит исключение из этого правила, имевшее место два
десятка лет назад на американском континенте. Какую фамилию упоминает
Менделеев, приводя этот исключительный пример?

Ответ:
Марадона.

Комментарий:
Пропущенные слова - "забить мяч рукой".

Источник:
А. Кикнадзе. Обожаемый интриган. - М., 2001. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Король Лир в постановке Льва Додина призывает быть ближе к природе и
подает личный пример. Самого его при этом можно назвать так же, как и
заглавного героя другой пьесы. Назовите эту другую пьесу.

Ответ:
"Голый король".

Комментарий:
Лир предлагает всем обнажиться на личном примере. Пьеса Евгения Шварца
"Голый король".

Источник:
"Независимая газета", 27.11.2006 г. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По-английски эта птица называется "puffin" [паффин] - "толстячок", а ее
научное название на латыни - Fratercula arctica [фратЭркула арктика],
"арктический братец", или "арктический монашек". Надеемся, что этот
вопрос не станет неразрешимым для вас: как эти птицы называются
по-русски?

Ответ:
Тупик.

Комментарий:
Только ударение на первый слог.

Источник:
Журнал "Вокруг света", сентябрь 2006 г.
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2860

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Одна из уникальных археологических находок недавнего времени - папирус с
надписью в конце по-гречески: "Да будет так!". Это единственный
известный нам ОН ЕЕ. А поэт Андрей Вознесенский пишет, что ОНА оставляла
ЕГО лишь на губах. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Автограф, Клеопатра.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В берлинском Египетском музее нашли автограф Клеопатры. У Вознесенского:
   Над папирусом сын поп-арта
   свесил патлы, позабывав,
   что автографы Клеопатра
   оставляла лишь на губах.

Источник:
   1. http://news.battery.ru/theme/science/?id=38472
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2001/1/voznes.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова "неправильном".]
   И жена Ивана Ивановича, и Александр Михайлович в литературных
мемуарах рассказывают о своих впечатлениях во время столичных пожаров
1862 года, вызвавших панику публики. Назовите фамилии Ивана Ивановича и
Александра Михайловича в неправильном - или правильном порядке.

Ответ:
Скабичевский, Панаев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По мнению литературоведов, это стало одной из причин того, что Фагот и
Бегемот перед пожаром грибоедовского дома назвались Панаевым и
Скабичевским. При этом в книге для записи посетителей они против фамилии
"Панаев" написали "Скабичевский", а против "Скабичевского" - "Панаев".
И.И. Панаев и А.М. Скабичевский - литераторы XIX века, жена Панаева -
Авдотья Яковлевна Панаева (она же - гражданская жена Некрасова).

Источник:
http://www.bulgakov.ru/d/domgriboedova/2/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В одной российской семье жена имела внушительную комплекцию, а муж был
значительно ниже ее - маленький и щуплый. Соседи дали этой семейной паре
прозвище из нескольких слов. Обычно эти несколько слов обозначают
большое количество чего-либо. Какое же прозвище дали этой паре?

Ответ:
Вагон и маленькая тележка.

Зачет:
Воз и маленькая тележка.

Источник:
http://www.kominarod.ru/catalogues/biblio/papers_424.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "Миша" и "Андрей" являются заменами!
   Прослушайте отрывок из стихотворения Бориса Чичибабина:
   "Твой лоб, как у статуи, бел,
   и взорваны брови.
   Я весь помещаюсь в тебе,
   как МИША в АНДРЕЕ".
   АНДРЕЯ и МИШУ разделяют пять веков. Возможно, с точки зрения истории
русского искусства МИША действительно помещается в АНДРЕЕ - что ж, поэту
виднее. А автор вопроса вполне обоснованно считает, что, наоборот,
АНДРЕЙ помещается в МИШЕ. Какие имена собственные мы заменили на МИШУ и
АНДРЕЯ?

Ответ:
Врубель, Рублев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Я весь помещаюсь в тебе, / как Врубель в Рублеве". Автор вопроса
считает, что Рублев помещается во Врубеле, так как из букв слова
"Врубель" можно составить слово "Рублев".

Источник:
Б. Чичибабин. "Пастернаку".
http://lib.ru/POEZIQ/CHICHIBABIN/sbornik.txt

Автор:
Алексей Пуринсон (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 10:
Александр Сергеевич Пушкин не любил, когда к женщине применяли некое
слово на букву "б", считал его ненужным эвфемизмом и предпочитал
пользоваться синонимом, тоже на букву "б". Сейчас этот синоним обычно
помечается в словарях как устаревший или просторечный. Назовите оба
слова.

Ответ:
Беременная, брюхатая.

Зачет:
В любом порядке и грамматическом роде.

Источник:
   1. В.В. Виноградов. Проблемы культуры речи и некоторые задачи
русского языкознания. // "Вопросы языкознания", N 3/1964. - С. 15, цит.
по: http://wordhist.narod.ru/beremenna.html.
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой, ст. "Брюхатый".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
На городских площадях средневековые жонглеры развлекали народ шуточными
куплетами и представлениями. А в замках феодалов, на рыцарских турнирах
или свадьбах репертуар приходилось менять: благородные господа желали
чего-нибудь возвышенного. Поэтому для выступлений перед аристократами
жонглеры кооперировались со своими "коллегами" из смежной отрасли. Какое
произведение, где ярко показано подобное сотрудничество, приводит в
пример автор статьи о жонглерах в одной из российских газет?

Ответ:
Мультфильм "Бременские музыканты".

Зачет:
"Бременские музыканты".

Комментарий:
Жонглеры кооперировались с трубадурами - сочинителями изысканной лирики.
Нанявшись небольшой труппой к такому "поэтическому аристократу",
жонглеры, помимо того, что аккомпанировали поэту, еще и выступали у него
"на разогреве публики", заполняя паузы своими трюками. В мультфильме
"Бременские музыканты" Трубадур как раз выступал в королевском замке в
сопровождении жонглеров-животных.

Источник:
http://his.1september.ru/article.php?ID=200500808

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В Египте и Междуречье представители этой профессии упоминаются уже в III
тысячелетии до н.э. Если верить Геродоту, в Египте они даже составляли
особую касту, хотя при всей важности их роли к ним относились с легким
пренебрежением, как к полуварварам. В Вавилоне их называли "таргаманну".
Назовите их.

Ответ:
Переводчики.

Зачет:
Переводчик, толмачи, толмач.

Комментарий:
Относились с пренебрежением, так как переводчик умел говорить на языке
презренных варваров. Таргаманну - ср. современное слово "драгоман" со
значением "переводчик при европейском посольстве (консульстве) в странах
Востока".

Источник:
И.С. Алексеева. Введение в переводоведение. - СПб.: Филологический
факультет СПбГУ; М.: Издательский центр "Академия", 2004. - С. 52-54.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Итальянский поэт Джузеппе Джусти в довольно пространной оде ЕЙ называет
ЕЕ домоседом и сравнивает ЕЕ с Диогеном. А в другом, совсем коротком,
стихотворении о НЕЙ ОНА, наоборот, находится в нелегком пути. Назовите
топоним, упоминаемый во втором стихотворении.

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
ОНА - улитка.

Источник:
Поэзия Европы: В 3 томах. - Т. 1. - М.: Художественная литература, 1977.
- С. 435.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Ратнер

Инфо:
Редактор благодарит Константина Науменко, Андрея Абрамова, Михаила
Перлина, Дмитрия Борока, Максима Поташева и Михаила Левандовского за
критику и помощь в редактуре.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В США этот город находится в штате Флорида, на берегу Мексиканского
залива. Назовите человека, который переместил его примерно на 1000
километров к северо-западу.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюель Клеменс.

Комментарий:
Город Санкт-Петербург в США есть только во Флориде. А в штате Миссисипи,
где жил Том Сойер, его на самом деле нет...

Источник:
   1. http://maps.google.com, поиск на "St. Petersburg".
   2. Марк Твен. "Приключения Тома Сойера".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Этот вариант рассказа об Исходе из Египта был написан в конце 18 -
начале 19 века людьми, которым - несмотря на то, что они не были евреями
- близки были проблемы еврейского народа в Египте. В середине 20 века он
приобрел широкую известность, во многом благодаря человеку, второе имя
которого - Даниэль. А первое?

Ответ:
Луи.

Комментарий:
[Ведущему: если есть возможность при оглашении ответа проиграть первые
несколько тактов звукового файла с песней Армстронга - будет просто
замечательно.]
   Речь идет о знаменитой песне "Go Down Moses" ("Let my people go") из
репертуара Луи Армстронга. Эту песню еще в конце 18 века тихонько пели
негритянские рабы в США. В 20 веке ее, конечно, многие пели, но
исполнение Армстронга все-таки самое известное.

Источник:
Элен Саузерн, The Music of Black Americans: A History, Часть 2. W.W.
Norton & Company; 3rd edition (February 1997).

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
В финале чемпионата мира по снукеру Марк Селби, играя смертельно плохо,
с разгромным счетом проигрывал Джону Хиггинсу. Марка могло спасти только
чудо - и оно произошло. После перерыва его игра оживилась, и он выиграл
несколько партий подряд. Назовите имя человека, никогда не игравшего в
бильярд, которое комментатор BBC упомянул в связи с этим.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Вот такое воскресенье Лазаря. Селби, правда, в итоге все равно проиграл
- но проиграл достойно.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/snooker/6630247.stm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
(pic: 20070092.gif)
   По-китайски эта известная фраза звучит примерно так: "Гуо Чян".
Напишите ее по-английски.

Ответ:
"Made in China".

Источник:
Англо-китайский словарь.

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 5:
   <раздатка>
   МКОИЕНСНКПЕПВК
   </раздатка>
   По мнению Михаила Векслера, она представляет собой акростих,
посвященный некоему МКОИЕНСНКПЕПВКу. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Первая строфа первой главы "Евгения Онегина".

Зачет:
Первая строфа "Евгения Онегина", первая онегинская строфа и т.п.

Источник:
М. Векслер, "Песня о Страусе".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
В 1957 году в одной из английских газет промелькнуло сообщение,
гласящее, что 6 января, в день своего рождения, на 103 году жизни этот
человек скончался. Это было не отнюдь первое сообщение в прессе о его
смерти - первое появилось в начале 1890-х годов. Назовите этого
человека.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
В 1893 году в журнале "Стрэнд Мэгазин" был опубликован рассказ
"Последнее дело Холмса".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-sherlokholms

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 7:
Вопрос задает известный путешественник конца XVIII века.
   Ассоциация лексикографов "Лингво" специализируется на двуязычных
словарях. Недавно она выпустила небольшой словарь, в котором было всего
76 статей. Среди этих статей: "Баклажан", "Буханка", "Гречка", "Курица",
"Пончик", "Шаурма" и другие. Назовите статью, которая идет сразу после
статьи "Блинчик".

Ответ:
"Бордюр".

Комментарий:
Вопрос задавал Радищев. Это московско-петербургский словарь. Как
известно, петербуржцы многие вещи называют иначе, чем москвичи,
например, бордюр они называют поребриком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московско-петербургский_словарь

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 8:
(pic: 20070093.jpg)
   В начале 18 века немецкий ученый Чирнхаузен (на картинке - слева)
открыл, что так называемая "шнорровская земля" - одна из разновидностей
саксонских глин - прекрасно подходит для изготовления фарфора. До него
эту глину при дворе курфюрста Саксонии Августа (на картинке - справа)
использовали совсем с другой целью. С какой?

Ответ:
Для пудрения париков.

Зачет:
По смыслу и слову "парик".

Комментарий:
Белая она была. На картинке, кстати, и тот, и другой - в париках...

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=212
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/Meissen_porcelain

Автор:
Ян Приворотский, Илья Ратнер

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды в библиотеку к известному критику Стасову зашел генерал.
   - Я опять к вам с просьбой, Владимир Васильевич, - сказал генерал.
   - КУРФЮРСТ не просит, а повелевает, - отшутился Стасов.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "КУРФЮРСТ", назовите
фамилию генерала.

Ответ:
Кюи.

Комментарий:
Курфюрст - Цезарь. Цезарь Антонович Кюи, известный композитор и член
"Могучей кучки".

Источник:
С. Маршак, "В начале жизни".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Один американский публицист-коммунист написал очерк об американских
фермерах-бедняках, полунищих земледельцах, в которых понемногу
пробуждается дух классовой борьбы. В переводе очерка на русский язык
бедным фермерам противостоят богатеи. Ответьте абсолютно точно - кто им
противостоит в оригинале статьи?

Ответ:
Кулаки.

Комментарий:
Слово "Kulak" давно стало международным.

Источник:
http://www.vavilon.ru/noragal/slovo11.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Недавно в американских журналах, рекламирующих сексуальные услуги,
появилась реклама компании "Мид-сити" с изображениями красоток и
слоганом "Перестаньте за это платить!". А что такое это самое
"Мид-сити"?

Ответ:
Спортивный клуб.

Зачет:
Гимнастический клуб, фитнесс-клуб и другие синонимы.

Комментарий:
Спортивным мужчинам не надо платить за любовь красоток.

Источник:
http://www.advertka.ru/print/?id=1278

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
В самом конце 19 века в гости к родителям Самуила Яковлевича Маршака
пришел один из приятелей его отца. Разгорелся нешуточный спор на
злободневную тему, после которого знакомый назвал Самуила и его брата
Емелями ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Зола.

Комментарий:
Спорили о деле Дрейфуса. Знакомый, в отличие от Маршаков, был
антидрейфусаром.

Источник:
С. Маршак, "В начале жизни".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы, что в российской литературе по детской
психологии описан синдром нарушенного внимания с гиперактивностью,
названный именем литературного героя? А в одной литературоведческой
статье об этом герое проводится некоторая параллель между ним и
греческим философом Сократом. Назовите этого героя.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
"Я знаю, что ничего не знаю". А синдром называется "синдром Незнайки".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-neznaika

Автор:
Илья Ратнер

