Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2011 (Ричмонд-Хилл)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Toronto.html

Дата:
29-May-2011

Тур:
Первый день. Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Умри лучше не напишешь
   </раздатка>
   Один из редакторов пакета спросил второго, стоит ли писать вопрос по
некой информации. Реплику второго редактора вы видите перед собой. В
ответ на нее первый редактор вспомнил известную фразу из трех слов.
Напишите ее.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Зачет:
С любой пунктуацией.

Комментарий:
Указанную фразу можно понять двояко в зависимости от пунктуации: "Умри,
лучше не напишешь" - хороший вопрос, который стоит написать. "Умри
лучше, не напишешь" - плохой вопрос, писать его не стоит. Смысл
известной фразы "казнить нельзя помиловать" также меняется от
расположения запятой. Куда поставить запятую в этой фразе в нашем
случае, вы решите, отыграв пакет.

Источник:
Переписка редакторов пакета (первый редактор - Григорий Алхазов, второй
- Сергей Ефимов).

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Александра Макарова
(Орел), Александра Чижова (Харцызск), команду Евгении Канищевой
(Симферополь), скайп-команду "ГРУ" и лично Илью Галле, команду "Понты
Пилата" (все - Германия), команду "МИД-2" (Минск), команды "Тормоза" и
"Vademecum" (Пало-Альто), Александра Ведехина (Таллин), Алексея
Трефилова (Калуга).

Вопрос 1:
В современной экранизации ПЕРВЫЙ обращается ко ВТОРОМУ с вопросом, в
котором фигурирует еще и Ирак. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Шерлок] Холмс, [доктор/Джон/Джеймс] Ватсон/Уотсон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Действие современного сериала о Шерлоке Холмсе происходит в наши дни.
Когда Холмс знакомится с Ватсоном, то задает вопрос: "Ирак или
Афганистан?". В знаменитой сцене знакомства из "Этюда в багровых тонах"
фигурировал только Афганистан.

Источник:
"Шерлок" (реж. Пол МакГиган), сезон 1, серия 1.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 2:
В романе Брайана Олдисса "Беспосадочный полет" описывается вынужденное
бегство с Земли. Один из членов экипажа - животновод первого класса. Его
прозвище совпадает с названием марки алкогольного напитка. В какой
стране производится эта марка?

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Прозвище - Ной. Ноев ковчег нашел пристанище на Арарате, поэтому
неудивительно, что существует армянский коньяк под названием "Ной".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/106414/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армянский_коньяк

Автор:
Данил Попков (Киров)

Вопрос 3:
По шуточной версии Сигизмунда КржижанОвского, происхождение топонима
таково: когда на месте города были еще сплошные болота, пришел туда
царевич и посватался к местной царевне. Напишите короткое имя этого
царевича.

Ответ:
Мос.

Комментарий:
А местную царевну звали Ква, что для лягушек вполне нормально. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/168768/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Героиня Анджея СапкОвского, пишущего в жанре фэнтези, живет в замке
МонтекАльво. Перевод слова "calvo" [кАльво] на русский язык совпадает с
прозвищем европейского монарха. Напишите это прозвище.

Ответ:
Лысый.

Зачет:
Карл Лысый.

Комментарий:
Героиня занимается колдовством, а название замка переводится как "Лысая
гора".

Источник:
   1. http://lib.guru.ua/SAPKOWSKIJ/wedmak5.txt
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Carlo_il_Calvo

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 5:
Джулиан Барнс пишет, что со времен другого англичанина разобраться в
знаменитом ИКСЕ стало еще труднее, потому что сторожа перестали
реагировать на крики о помощи. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Имеется в виду Хэмптон-Кортский лабиринт, который описан в повести
Джерома К. Джерома "Трое в лодке, не считая собаки". Героям книги
удалось выбраться из него, только когда на помощь пришел сторож.

Источник:
Джулиан Барнс. Письма из Лондона. - М.: АСТ, 2008. - С. 116-117.

Автор:
Юлия Охапкина (Киров)

Вопрос 6:
Дуплет.
   (pic: 20110243.jpg)
   1. Одно из названий Струнного моста в Иерусалиме - "АЛЬФА ИКСА".
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ ИКСА?
   2. БЕТА ИКСА, изображенная на погоне Муаммара Каддафи, стала причиной
аннулирования серии ливийских марок. Какие два слова мы заменили на БЕТУ
ИКСА?

Ответ:
   1. Арфа Давида. Зачет: Лира Давида.
   2. Звезда Давида.

Комментарий:
За его форму Струнный мост называют в честь струнного инструмента
иудейского царя. На погонах Каддафи на самом деле пятиугольные звезды,
но при печати была допущена ошибка.

Источник:
   1. http://www.lifeglobe.net/entry/1240
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Ливии

Автор:
Павел Щербина (Ростов-на-Дону), Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 7:
Своего нежелательного собеседника ОН цинично сравнил с луной. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Обычно диалог между Александром Македонским и Диогеном сводят к фразе
философа-циника "Отойди, ты заслоняешь мне солнце", но на самом деле все
было менее лаконично. В частности, Диоген уподобил Александра луне во
время затмения.

Источник:
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000707/st006.shtml

Автор:
Леван Цагарели (Тбилиси)

Вопрос 8:
[Ведущему: число в вопросе дано из расчета на десять команд; при ином
числе команд необходимо скорректировать число из расчета 225 миллиардов
на одну команду и округлить до целого числа триллионов в меньшую
сторону.]
   В одном стихотворении круглая белая Луна сравнивается с НИМ. В нашем
зале ИХ более двух триллионов. Назовите ИХ.

Ответ:
Лейкоциты.

Зачет:
Белые кровяные тельца.

Комментарий:
Такое сравнение использовал в своем стихотворении Эдуард Багрицкий. В
человеческом теле в среднем содержится 5 литров крови, а в одном литре
крови в норме от 4 до 11 миллиардов лейкоцитов (возьмем 7,5 миллиардов
за среднюю величину). Таким образом, грубый подсчет показывает, что в
одной команде примерно 225 миллиардов лейкоцитов.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Bagrickiy/41.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blood

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 9:
Напишите фамилию человека, фирма которого выпустила в 1960 году модель
9.9 [девять и девять десятых].

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Модель была выпущена специально для спринтера Армина ХАри. Цифры
символизировали время, которое ХАри должен был показать в этой обуви.
Этот человек - Рудольф Дасслер, а фирма - "Пума". Впрочем, если вы
подумали, что это Адольф Дасслер и фирма "Адидас", на ответ это не
влияет.

Источник:
Гюнтер Грасс. Мое столетие.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
В одном из слов этого вопроса мы заменили четыре буквы.
   Карл Антан с рождения был инвалидом, однако это не помешало ему стать
довольно известным скрипачом. Свою автобиографию он с иронией назвал
"манускриптом". Какое слово мы изменили?

Ответ:
Педискрипт.

Зачет:
Педоскрипт, педаскрипт, педескрипт.

Комментарий:
Антан родился безруким, поэтому играть на скрипке и писать он мог только
ногами.

Источник:
http://bio.1september.ru/2001/35/3.htm

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   gori vatra
   </раздатка>
   Перед вами название боснийского фильма, которое в русском прокате
перевели как "ИКС". Инго НИрман пишет, что если принять метадон
одновременно с экстази, получится ИКС: сначала таблетки медленно ползут,
зато потом "взрывают" организм. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бикфордов шнур.

Зачет:
Шнур Бикфорда.

Комментарий:
Неизвестно, имели ли в виду переводчики сравнение убийства Франца
Фердинанда в Боснии с бикфордовым шнуром от пороховой бочки Европы -
Балкан...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфордов_шнур_(фильм)
   2. Инго Нирман. Именно это. - М.: ВЗОИ, 2004. - С. 25-26.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 12:
Наткнувшись на ИКС, герой Джоан Харрис описал его так: "Будто раковину
моллюска прибили к земле металлическим колышком". После этого герой
долго снимал ботинок. Назовите ИКС.

Ответ:
Капкан.

Комментарий:
Герой попал в капкан, и у него сильно распухла ступня. Капкан, судя по
описанию, был довольно примитивным.

Источник:
Дж. Харрис. Ежевичное вино. http://www.flibusta.net/b/155673/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Интеллигентный герой романа Элиаса КанЕтти страдает из-за того, что
женился неосмотрительно, и, упрекая жену, упоминает число 50. Автор
вопроса считает, что персонаж другого романа в аналогичной ситуации
упомянул бы меньшее число. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Щукин.

Комментарий:
Герой-интеллектуал обвинил свою жену в том, что она знает всего 50 слов.
Эллочка Щукина из романа "Двенадцать стульев" знала всего 30 слов.

Источник:
Элиас Канетти. Ослепление.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 14:
Из-за фамилии и самой известной миссии этого человека считают
итальянцем, но на самом деле он был австрийцем польского происхождения.
Одним из немногих, кто мог правильно произнести его фамилию, был Адольф
Гитлер. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Скорцени.

Комментарий:
Отто Скорцени, известнейший немецкий диверсант, прославившийся в годы
Второй мировой войны своими успешными спецоперациями, в частности,
освобождением Бенито Муссолини. По звучанию фамилия напоминает
итальянскую, но на самом деле она имеет польские корни и правильно
произносится как "Скожены".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорцени,_Отто

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Мы хотели сделать этот вопрос разминочным, но в итоге поставили в пакет.
   Главный герой одной детской книги, представляясь, добавляет:
"Младший". Напишите два символа, которые в названии книги идут перед
числом 3 1/2 [три с половиной].

Ответ:
00.

Комментарий:
Это книга о похождениях племянника Джеймса Бонда, Джеймса Бонда
младшего. Она так и называется: "003 1/2. Приключения Джеймса Бонда
младшего".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/003%C2%BD:_The_Adventures_of_James_Bond_Junior

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Александра Макарова
(Орел), Александра Чижова (Харцызск), команду Евгении Канищевой
(Симферополь), скайп-команду "ГРУ" и лично Илью Галле, команду "Понты
Пилата" (все - Германия), команду "МИД-2" (Минск), команды "Тормоза" и
"Vademecum" (Пало-Альто), Александра Ведехина (Таллин), Алексея
Трефилова (Калуга).

Вопрос 1:
Во время первой встречи главный герой пьесы, обращаясь [ПРОПУСК],
напоминает, что ее язык - это язык Шекспира и Мильтона. Заполните
пропуск названием другой пьесы, написанной около 1810 года.

Ответ:
К Элизе. Незачет: К Элоизе.

Комментарий:
Профессор Хиггинс в "Пигмалионе" Бернарда Шоу говорит об этом Элизе
Дулиттл, прося замолчать. Фортепианная пьеса Бетховена "К Элизе"
датируется 1810 годом.

Источник:
   1. Б. Шоу. Пигмалион.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/К_Элизе

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: необходимо дать командам 30 секунд на ознакомление с
раздаточным материалом.]
   <раздатка>
   Квартирант - домовладельцу:
   - Я требую мне возместить неустойку!
   Окно моей спальни выходит на стройку.
   Грохочут с утра во дворе молотками -
   Я уши весь день зажимаю руками!
   Привозят песок для бетономешалки,
   Лежат на газоне железные балки!
   Вы мне обещали сады и фонтаны,
   А вместо фонтанов рабочие краны.
   Какая-то дрянь постоянно дымит...
   СЯКОЙ из комнаты ИКС!
   Доводит меня этот ИКС до предела!
   Я крайне сердит. Отвечайте: что делать??
    
   Домовладелец - квартиранту:
   - Ну что же, пока недоделанный ИКС...
   Но стройка закончится, дым отдымит,
   Бетономешалки уедут и краны.
   Цветы зацветут, заискрятся фонтаны!
   Скамейки покрасят в веселый цветочек,
   В песочницы чистый насыплют песочек,
   Проложат дорожки, поставят оградки,
   И будет ваш двор в идеальном порядке!
   И скажете Вы, квартирант драгоценный,
   Что ИКС из окошка у Вас ТАКОЙ!
   И Вашему счастью не будет предела,
   Лишь дайте работу строителям сделать.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Анны Игнатовой. Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Совершенный, несовершенный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - вид. В первой части стихотворения - глаголы несовершенного вида,
во второй - совершенного.

Источник:
http://www.stihi.ru/2008/09/09/1794

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: как можно более отчетливо прочитать имя "Мэлор".]
   Грузинский журналист МэлОр СтУруа избавился от НЕЕ в конце 50-х годов
прошлого века. А каким словом ОНА называлась на Руси?

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Имя "Мэлор" расшифровывается как: Маркс - Энгельс - Ленин - Октябрьская
революция. До развенчания культа личности Сталина оно звучало как
"Мэлсор", где буква "с" обозначала Сталина. На Руси буква "с" называлась
"слово".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стуруа,_Мэлор_Георгиевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старославянская_азбука

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1984 году МэлОр СтУруа писал, что язык Пентагона - это враг мира, а ОН
- это голос термоядерного ада. Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Ада".

Зачет:
"Ada".

Комментарий:
Речь идет о языке программирования "Ада". Стуруа буквально воспринял
слова "язык Ада" и использовал это для критики США. Этот язык
программирования был создан в начале 1980-х по заказу Министерства
обороны США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ada_(programming_language)
   2. http://www.orwell.ru/a_life/Melor_Sturua/russian/ms_01

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ИКС и "ИКС"
   </раздатка>
   Вы видите перед собой название статьи МэлОра СтУруа в журнале
"Известия". В ней он, в частности, утверждает, что девиз американских
ВВС гласит: "Мир - наша профессия"; что радиодиверсионные центры
Вашингтона именуют себя "Свободой" и "Свободной Европой"; что президент
Рейган по религиозным убеждениям отказывается верить в динозавров.
Ответьте, что мы заменили на ИКС?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Этими тремя фактами Стуруа иллюстрирует оруэлловские лозунги "Война -
это мир", "Свобода - это рабство" и "Невежество - это сила". В статье
автор доказывает, что американское общество - это и есть общество из
романа "1984". Статья написана в 1984 году и называется "1984 и "1984"".
Язык "Ада" в этой статье сравнивается с новоязом. Про советский новояз,
благодаря которому Мэлор получил свое имя, он в статье умолчал. Роман
"1984" стал доступен советскому читателю в 1988 году, но это не помешало
Стуруа написать статью о нем четырьмя годами ранее.

Источник:
http://www.orwell.ru/a_life/Melor_Sturua/russian/ms_01

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
В 1578 году молодой португальский король Себастьян отправился
завоевывать Северную Африку и пропал без вести. Рассказывают, что из-за
последствий этого происшествия римский папа Климент VIII назвал
донесение, полученное 1 ноября 1603 года, "португальскими штучками".
Назовите человека, о котором шла речь в этом донесении.

Ответ:
[Григорий] Отрепьев.

Зачет:
Лжедмитрий I, Лжедмитрий.

Комментарий:
После исчезновения португальского короля в стране появилась масса
самозванцев Лжесебастьянов. В конце 1603 года римский папа узнал о
появлении в Польше человека, выдававшего себя за чудесно спасшегося
царевича Дмитрия.

Источник:
А.Б. Широкорад. Романовы. Путь к трону. - М.: Астрель, 2004. - С.
219-220.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
В начале балета, поставленного Джорджо МАдиа, есть эпизод путешествия
героини. На сцене она при этом крутится на вращающемся стуле. Назовите
автора книги, по которой поставлен спектакль.

Ответ:
[Лаймен Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Так показано путешествие Дороти в захваченном смерчем домике. Мадиа -
режиссер, как несложно догадаться, европейский, потому балет поставлен
по мотивам "Страны Оз", а не "Изумрудного города".

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc/1601219

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Персонаж Валентина Катаева периодически теряет ощущение
непрерывности времени. Катаев отмечает, что этот персонаж ужасно
бесился, когда в его тело впивалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. В произведении Льюиса Кэрролла ОН, уже сидя верхОм на НЕЙ,
соглашается принять участие в другом состязании, на этот раз логическом.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
   1. Стрела Зенона.
   2. Черепаха, Ахиллес.

Комментарий:
В своей апории "Стрела" Зенон рассматривает время как дискретное и
приходит к выводу о невозможности движения. В другой апории черепаха
соревнуется с Ахиллесом. У Кэрролла после того, как Ахиллес наконец-то
догоняет черепаху, та предлагает новое парадоксальное состязание.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Кэрролла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апории_Зенона
   3. В. Катаев. Кубик.

Автор:
Иван Семушин (Москва), Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Мишеля
Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий, ОНИ появились в 1875 году по инициативе издателя
дешевой газеты "Chicago Daily News" [чикАго дЭйли ньюс]. Благодаря
соглашению, которое он заключил с рядом торговых компаний, газету стало
легче купить. Напишите знак, которым ОНИ чаще всего заканчиваются.

Ответ:
9.

Комментарий:
ОНИ - психологические цены. Газета стоила 1 цент, но у многих
потенциальных читателей не оказывалось мелочи в карманах. Поэтому
издатель договорился с рекламодателями, что они на цент снизят круглые
цены на свои товары. При наличии мелочи люди стали покупать газету
гораздо охотнее. Статистика показывает, что чаще всего такие цены
заканчиваются на 9. Вопрос тоже девятый в туре.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Psychological_pricing

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Андрей Платонов собирался написать рассказ о заключенном, который
пересказывал ворам произведения классиков, а за это воры не трогали его.
Платонов сравнивал этого заключенного с ИКСОМ. Назовите профессию,
которую мы заменили на ИКС, двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
Имеется в виду не писатель, а заключенный Андрей Федорович Платонов,
герой рассказа Варлама Шаламова. Для взятия вопроса это, впрочем,
абсолютно не важно.

Источник:
http://www.serann.ru/t/t780_18_0.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
(pic: 20110244.jpg)
   Комментатор одного из матчей команды "Манчестер Юнайтед" на канале
"НТВ-Футбол" назвал игру 37-летнего Райана Гиггза "праздником который
всегда с тобой". Напишите слова, которые мы заменили во фразе
комментатора.

Ответ:
С сединою на висках.

Зачет:
С сединой на висках.

Комментарий:
Гиггз немолод и, как видно на фотографии, уже местами седой, но это не
мешает ему играть в футбол на высочайшем уровне.

Источник:
Трансляция одного из матчей "Манчестер Юнайтед" на канале "НТВ-Футбол".

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
В одном из своих выступлений Сара Пэйлин назвала
республиканок-феминисток ИМИ. Заголовок статьи об этом на сайте Who2
[ху-ту] гласил: "Сара Пэйлин видит ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Розовые слоны.

Зачет:
Розовые слонихи.

Комментарий:
Слон - символ республиканцев, розовый цвет - символ феминизма, а розовые
слоны - символ галлюцинаций от алкогольного или наркотического
опьянения.

Источник:
   1. http://blogs.wsj.com/washwire/2010/05/14/palin-look-out-for-stampede-of-pink-elephants/
   2. http://www.who2.com/blog/2010/07/mama-grizzly-sarah-palin-sees-pink-elephants.html

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 13:
Книга Александра Кириллова, посвященная ИКСУ, называется "Угнать за 60
секунд". По мнению автора вопроса, в этом названии невольно обыгрывается
другое значение слова "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Пикап.

Комментарий:
Книга повествует о пикапе, технике быстрого соблазнения. Автомобильная
тематика названия хорошо сочетается с другим значением слова "пикап".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алекс_Лесли

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Элизабет Кляйн занимается распространенным видом декоративно-прикладного
искусства, но использует очень необычную поверхность. В ходе работы ее
орудие труда в некоторые моменты времени оказывается ТАМ. В известном
сюжете это орудие также находилось ТАМ. Какие два слова мы заменили
словом "ТАМ"?

Ответ:
В яйце.

Зачет:
Внутри яйца, в скорлупе, внутри скорлупы.

Комментарий:
Элизабет занимается вышивкой на яичной скорлупе. По ходу работы иголка
иногда оказывается в яйце. В сказке "Царевна-лягушка" и других сказках
смерть Кощея Бессмертного была на конце иглы, которая также находилась в
яйце.

Источник:
   1. http://www.neobychno.com/6718/a-vy-lyubite-vyshivat-na-%E2%80%A6-yaicax/
   2. http://www.pycckue-cka3ku.ru/skazka_carevna_ljagushka_text.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
Марселла РЕдмунд пишет, что после долгой зимы нельзя терять
бдительность: весна еще обманчива, а воздух холоден, как лезвие кинжала.
Назовите день, которому посвящено ее стихотворение.

Ответ:
Мартовские иды.

Зачет:
15 марта, 16 марта, день смерти Цезаря, день убийства Цезаря.

Комментарий:
В этот день заговорщики пронзили кинжалами Юлия Цезаря. В марте иды
приходятся на 15-е по современному календарю.

Источник:
   1. http://ermenengilda.livejournal.com/405995.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иды

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Второй день. Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20110245.jpg)
   Воспроизведите слово из пяти букв, которое мы закрыли на этой
картинке.

Ответ:
Latte.

Зачет:
Латте.

Комментарий:
Вот такой вот каламбур. Надеемся, на турнир никто не опоздал.

Источник:
(pic: 20110246.jpg)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит команды "Шалтай-Болтай", "Мы" и "Флагман" за помощь
в работе над туром.

Вопрос 1:
(pic: 20110247.jpg)
   В XVI веке возникло общество, считавшее ЕЕ "началом Неба и Земли". На
картине "Полет диких гусей" ЕЕ нет, есть только ЕЕ образ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
То, что на картине Хокусая кажется небом с облаками, на самом деле
поверхность озера, в котором отражается Фудзи. Увидеть ее можно,
перевернув рисунок.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Япония%20от%20А%20до%20Я/ФУДЗИ/
   2. Кацусика Хокусай. 100 видов Фудзи.

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Рональд Рейган - единственный, кому удалось стать президентом США,
несмотря на предшествующий ИКС. Для московского офицера Ивана Куликова
ИКСЫ - регулярное событие. Что такое ИКС?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Рейган - единственный президент США, имевший такое "пятно на биографии".
А Иван Куликов - командир роты специального караула Президентского
полка, для него разводы караулов в Кремле - привычное дело.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейган,_Рональд
   2. http://www.kp.ru/daily/24280/475865/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Президентский_полк

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В повести Уильяма Голдинга действие происходит в Древнем Риме.
Императора знакомят с гениальным изобретателем Фаноклом, придумавшим, в
частности, взрывчатку, компас и книгопечатание. Мудрый император
понимает, до какой степени изменится привычная жизнь, если идеи Фанокла
будут воплощены, и назначает его на эту должность. В СССР эту должность
никто не занимал с 1929-го по 1932-й и с 1967-го по 1970 год. Назовите
эту должность тремя словами.

Ответ:
Посол в Китае.

Комментарий:
Император попросту отправляет гения куда подальше. По Голдингу выходит,
что порох, компас и печатание на бумаге, которые традиционно считаются
пришедшими из Китая, попали туда благодаря Фаноклу.

Источник:
   1. У. Голдинг. Чрезвычайный посол.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российско-китайские_отношения
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_послов_СССР_и_России_в_Китае

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Неоправданное использование молодежной атрибутики, ношение одежды, не
соответствующей возрасту, злоупотребление косметикой и пластическими
операциями - все это признаки синдрома ЕГО. ОН погиб, пытаясь уничтожить
произведение искусства. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Синдром Дориана Грея - страх перед физическим увяданием, старением,
стремление сохранить молодость, как это удалось сделать герою Уайльда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Дориана_Грея
   2. О. Уайльд. Портрет Дориана Грея.

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В Финляндии проходил очередной чемпионат мира по футболу в болоте. Возле
места соревнований установили большой столб, утыканный гвОздиками. Перед
чемпионатом он был пуст, но уже после первых матчей на столбе в изобилии
появилась ОНА. Видеть ЕЕ во сне - к одиночеству. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Непарная обувь.

Зачет:
Упоминание любой обуви и указание на отсутствие пары.

Комментарий:
Пары у этой обуви погибли в трясине. Оставшиеся бутсы, кроссовки, кеды
не выбрасывают, а развешивают на гвоздиках - видимо, такая традиция.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/newsweek/28462.html
   2. http://www.ladylib.net/sonnik/vtor_sonnik/obuv.php

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
80 процентов мирового производства гуммиарабика приходится на Судан. В
ответ на санкции США против Судана посол этой страны, потрясая ЕЮ,
пригрозил лишить мир гуммиарабика, а значит, и ЕЕ. ОНА появилась в XIX
веке, а название для НЕЕ придумал Фрэнк Робинсон, владевший
каллиграфией. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока-кола.

Зачет:
Coca-Cola.

Комментарий:
Гуммиарабик - твердая прозрачная масса, выделяемая различными видами
акаций и используемая при приготовлении кока-колы. Кока-кола была
создана фармацевтом Пембертоном в 1886 году, а Робинсон придумал для
напитка название и написал его каллиграфическим почерком. Такое
написание и сейчас является логотипом компании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кока-кола
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуммиарабик
   3. http://lenta.ru/news/2007/06/01/gumarabic/
   4. http://www.watermarket.ru/articles/748

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
ПЕРВОМУ приписывается фраза: "Нет хороших или плохих ходов. Есть только
хорошие или плохие АЛЬФЫ". Родина ВТОРОГО прославлена своими АЛЬФАМИ.
ПЕРВЫЙ проиграл ВТОРОМУ со счетом 5:9. Что такое АЛЬФЫ?

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Ласкер, проигравший матч на первенство мира ВТОРОМУ -
Капабланке. О пристрастии Ласкера к сигарам хорошо известно, об этом
упоминал даже гроссмейстер Остап Бендер. Капабланка - кубинец.

Источник:
   1. http://jokes.com.ua/other/7679/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Эмануил_Ласкер
   3. Шахматы: Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1990. - Ст. "Ласкер".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Американский певец Дин Рид, известный своими левыми взглядами, был любим
и популярен в СССР. В советской телепередаче однажды заявили, что именно
Дин Рид и есть настоящий ОН. А в советском анекдоте студент-двоечник на
экзамене по марксизму-ленинизму на вопрос "Что такое ОН?" ответил "Не
знаю" - и получил желанную тройку. ОН работает с 1942 года. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Голос Америки.

Зачет:
"Голос Америки".

Комментарий:
"Идеологически правильный" студент и не должен был знать никаких
вражеских радиостанций.

Источник:
   1. Телеканал "Ретро", эфир 04.04.2011 (предположительно - "Голубой
огонек" 1968 года).
   2. Студенческий фольклор.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рид,_Дин
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голос_Америки

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
По ироническому мнению историка АлЕна ДекО, эта средиземноморская
достопримечательность прославилась благодаря двум людям, один из которых
в ней никогда не был, а второй никогда не существовал. Кем в
действительности был первый, ученые спорят до сих пор. Второй -
литературный персонаж. Назовите достопримечательность, о которой идет
речь.

Ответ:
Замок Иф.

Комментарий:
Первый - это узник "Железная маска". Он никогда не был заключенным замка
Иф, хотя такое заблуждение достаточно распространено. Второй - Эдмон
Дантес, он же граф Монте-Кристо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Иф
   2. http://www.cult-turist.ru/articles/history_fishki/chateau_If/?q=924
   3. http://www.kp-online.ru/Go/ViewArticle?id=760

Автор:
Антон Корнеев, Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в слове "тарарАйра" - на третий слог, в слове
"хлАмовые" - на первый.]
   <раздатка>
   О бард, сгитарьте тарарайра нам!
   Не вам строчить агитки хламовые.
   И бард поет, для сходства с ________
   на русский на язык ___________.
   </раздатка>
   Прослушайте эпиграмму Владимира Маяковского на поэта Иосифа Уткина.
   О бард, сгитарьте тарарайра нам!
   Не вам строчить агитки хламовые.
   И бард поет, для сходства с [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]
   на русский на язык [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Байроном, прихрамывая.

Источник:
Русская эпиграмма. / Сост., вступ. статья и примеч. В. Васильева. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 271.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Книга, написанная этим писателем для детей, сразу после выхода обрела
огромную популярность у взрослых. Один тогдашний критик заметил: "Мы не
позволим детям полностью завладеть таким сокровищем". Во многом
благодаря этому писателю название города стало широко известно как
нарицательное слово. Напишите это название.

Ответ:
Лимерик.

Зачет:
лимерик.

Комментарий:
Писатель - Эдвард Лир, автор "Книги бессмыслиц", классик литературы
нонсенса. Лимерик - город в Ирландии. Стихотворения-лимерики приобрели
популярность благодаря Лиру.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 52.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Существует предположение, что ОН - плод психического расстройства
автора. Автор несколько раз воспроизводил ЕГО в разных техниках, словно
пытаясь избавиться от НЕГО. Есть и фантастическая версия, будто ОН - это
впечатление автора от контакта с инопланетянами. Назовите ЕГО и ЕГО
автора.

Ответ:
"Крик", [Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Мунк рисовал эту картину неоднократно и перестал воспроизводить ее после
курса психиатрического лечения. Вторая версия возникла потому, что
человек на картине похож на пришельца; именно так описывают инопланетян
люди, якобы вступавшие с ними в контакт.

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/gallery/munch/Mun01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина)

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В Англии XVII века существовал обычай, по которому пойманный бродяга или
вор, чтобы не попасть под суд, мог завербоваться на флот матросом или в
армию солдатом. Якобы именно из-за этого обычая возник известный
афоризм, позже приписанный Сэмюэлю Джонсону. А Амброз Бирс взял на себя
смелость заменить в этом афоризме "последнее" на "первое".
Воспроизведите афоризм в любом из вариантов.

Ответ:
Патриотизм - последнее прибежище негодяя.

Зачет:
Патриотизм - первое прибежище негодяя; допустимы также варианты
"негодяев", "подлеца", "подлецов".

Источник:
   1. http://sanitareugen.livejournal.com/74154.html
   2. К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЗАО Изд-во
"ЭКСМО-Пресс", 1999. - С. 574.

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Получив на воспитание первых трех львят, укротительница Ирина Бугримова
вспомнила книжку по истории, прочитанную в детстве, и дала питомцам эти
имена. Из-за небольшой неточности один стал тезкой юного героя
европейской сказки. Другой - тезка советского барда. Третий - тезка
русского композитора французско-литовского происхождения, автора 14
опер. Напишите имена всех трех львят.

Ответ:
Кай, Юлий, Цезарь.

Комментарий:
Герой Андерсена Кай, бард Юлий Ким, композитор Цезарь Кюи. Правильнее
было бы "Гай, Юлий, Цезарь".

Источник:
   1. http://www.lia-ram.com/upload/arax/alexander_aronov_bravo_arax.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В позапрошлом веке в Европе пользовался популярностью десерт из
мороженого, политого ромом, при этом ром поджигался. Десерт назывался
"ПЕРВЫЙ на ВТОРОМ". Если вообразить себе ПЕРВЫЙ на ВТОРОМ - получится
6084, а может быть и 6091. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Везувий, Монблан.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Десерт назывался "Везувий на Монблане". Если мысленно водрузить Везувий
на Монблан, их общая высота составит около 6090 метров. Источники
расходятся, оценивая высоту Везувия (1277-1281 метров) и Монблана
(4807-4810 метров).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 1. - С. 145.
   2. Малый атлас мира. - М.: АТКАР - ПТО "Картография", АСТ-ПРЕСС,
1998.
   3. БСЭ, ст. "Везувий", "Монблан".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Везувий
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монблан

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Александра Макарова
(Орел), Александра Чижова (Харцызск), команду Евгении Канищевой
(Симферополь), скайп-команду "ГРУ" и лично Илью Галле, команду "Понты
Пилата" (все - Германия), команду "МИД-2" (Минск), команды "Тормоза" и
"Vademecum" (Пало-Альто), Александра Ведехина (Таллин), Алексея
Трефилова (Калуга).

Вопрос 1:
Многие сцены книги "Гадкие лебеди" братьев Стругацких происходят в
ресторане. Возможно, не случайно в городе, где разворачивается действие,
постоянно идет дождь, как и в третьем... Чём?

Ответ:
Круге ада.

Комментарий:
Даже эпиграф к произведению взят из Данте. В третьем круге ада обитают
чревоугодники, обреченные на гниение под дождем и градом.

Источник:
   1. Аркадий и Борис Стругацкие. Гадкие лебеди.
   2. Данте. Божественная комедия.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   E...mail
   </раздатка>
   Вы видите перед собой название модуля для шифрования электронной
почты, разработанного Патриком БрЮншвигом. Какие буквы мы в нем
пропустили?

Ответ:
nig.

Комментарий:
Название составлено из слов "enigma" и "mail". "Enigma" - известная
шифровальная машина, использовавшаяся немцами в годы Второй мировой
войны. Патрик Брюншвиг - швейцарец, но его немецкая фамилия может
послужить подсказкой.

Источник:
http://www.enigmail.mozdev.org

Автор:
Николай Брагин (Армавир)

Вопрос 3:
Итальянские психологи утверждают, что ПЕРВАЯ напоминает о жене, семье и
домашнем уюте, а ВТОРАЯ ассоциируется с любовницей, потому что ради нее
нужно выйти из дому. Правда, в наше время с "любовницей" всё легче
"встретиться" дома. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, если они начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Паста, пицца.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Паста у итальянцев - традиционное домашнее блюдо, в отличие от пиццы,
которую подают в заведениях. В наши дни доставка пиццы на дом
распространяется всё шире.

Источник:
Телепередача "Золушка для Баскова".

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Вопрос 4:
Изначально ОНИ использовались в качестве крышек, предназначавшихся для
защиты от насекомых, листьев и других воздействий внешней среды.
Наименование людей, которые ИХ коллекционируют, происходит от слова со
значением "коврик". Назовите ИХ.

Ответ:
Подставки для пива.

Зачет:
По словам "подставка" и "пиво"; также бирдЕкели, бердЕкели, кОстеры,
бирмАты.

Комментарий:
Бирдекель изначально являлся крышкой на пивной кружке, это слово
переводится с немецкого как "пивная крышка". Коллекционеров бирдекелей
называют тегестологистами, от латинского слова "tegetis" - "коврик".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бирдекель

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Персонаж романа в жанре фэнтези сначала пил за компанию, затем - чтобы
набраться храбрости в общении с девушкой. В конце концов, он стал
напиваться в одиночку, и вот тогда он столкнулся с проблемой.
Догадавшись, кем был этот герой, ответьте максимально точно, что ему не
удалось сделать.

Ответ:
Чокнуться со своим отражением.

Зачет:
Выпить со своим отражением и пр.

Комментарий:
Он был вампиром и не отражался в зеркале. Пил он, впрочем, не алкоголь,
а кровь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/199914/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 6:
Писатель Варлам Шаламов сравнивает людей, которые прокладывают дорогу по
снежной целине, с ПЕРВЫМИ, а людей, которые потом ездят по этой дороге,
- со ВТОРЫМИ. Кто в известном сюжете причисляет себя к ПЕРВЫМ, а не ко
ВТОРЫМ?

Ответ:
Чукча.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - писатели, как бы пишут дорогу по снегу. ВТОРЫЕ - читатели, они
читают дорогу, написанную писателями. Фраза из классического анекдота:
"Чукча не читатель, чукча писатель".

Источник:
   1. http://www.serann.ru/t/t780_1.html
   2. http://www.hotinfo.ru/humor/?cat_id=2232

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Об этом объекте русские узнали в XVII веке от чукчей. Заголовок статьи
Ивана Чуги об одном из завершающих этапов Гражданской войны в России
длиннее названия этого объекта на четыре буквы. Напишите этот заголовок.

Ответ:
Полуостров Врангеля.

Комментарий:
Этот объект - остров Врангеля. Статья же назвалась "Полуостров
Врангеля", а речь в ней шла о Крыме. Барон Врангель - последний лидер
Белого движения на юге России.

Источник:
   1. И. Чуга. Полуостров Врангеля. // Журнал "weekly.ua", N 12,
02-04/2010. - С. 42-43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Врангеля

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
Персонаж Бориса Акунина, сын протоиерея, был выгнан из семинарии за
богохульство, из гимназии - за драку, из училища - за кражу. Акунин
пишет, что этот персонаж далеко СДЕЛАЛ ЭТО. Какие слова мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Откатился от яблони.

Зачет:
Упал от яблони.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin10.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один пользователь Живого Журнала сравнил с ЭТИМ знатоков, которые в
обсуждении в первую очередь предлагают ранее встречавшиеся в вопросах
версии. Патент на ЭТО был выдан фирме Tegic Communications [тЕджик
комьюникЕйшнз] в 1998 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Т9.

Зачет:
Система Т9, функция Т9.

Комментарий:
При наборе текста система T9 пытается предугадать, какое слово вы
пытаетесь набрать, используя встроенный словарь, причем наиболее
употребимые слова подставляются первыми.

Источник:
   1. http://melanyina.livejournal.com/143707.html
   2. http://www.google.com/patents?id=PmgCAAAAEBAJ

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
(pic: 20110248.jpg)
   На компьютере автора вопроса имя файла с фотографией, которую вы
видите перед собой, является палиндромом. Напишите этот палиндром.

Ответ:
GPJR.JPG.

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
Как нетрудно заметить, битлы на фотографии расположены так: Харрисон,
Маккартни, Леннон, Старр. Первые буквы их имен складываются в GPJR, что
в совокупности с графическим расширением .jpg образует палиндром.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
ШЕлдон ГлЭшоу иронично пишет, что физик Джордж СтОней назвал
элементарный носитель электрического заряда в честь своей подруги. Какое
английское имя она носила?

Ответ:
Эмбер.

Зачет:
Амбер, Amber.

Комментарий:
Стоней ввел понятие "электрон", что в переводе с греческого, как и
"amber" с английского, означает "янтарь".

Источник:
   1. Ш.Л. Глэшоу. Очарование физики. - Ижевск: НИЦ "Регулярная и
хаотическая динамика", 2002. - С. 25.
   2. http://www.all-fizika.com/article/index.php?id_article=1739
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Amber_(given_name)

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 12:
В 70-е годы XIX века в Эдинбургском университете преподавал океанограф
профессор Томсон. Судно, на котором он исследовал подводный мир,
впоследствии дало название другому кораблю. Напишите это название.

Ответ:
"Челленджер".

Зачет:
"Challenger".

Комментарий:
В это время в университете учился Конан Дойль, Томсон считается одним из
прототипов профессора Челленджера из "Затерянного мира". В честь судна
Томсона назвали шаттл "Челленджер".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Challenger_expedition
   2. М. Чертанов. Конан Дойл. http://www.flibusta.net/b/188665/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Генри Мортон пишет, что увиденная в историческом музее лошадь больше
напоминала другое животное. Назовите это животное, о происхождении
которого несколько раньше писал другой англичанин.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Это была не живая лошадь, а манекен для демонстрации конской брони. У
Редьярда Киплинга есть сказка "Откуда взялись броненосцы".

Источник:
Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 31.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
(pic: 20110249.jpg)
   В комментарии к этой крымской фотографии один интернет-пользователь
упомянул ИХ. "ОНИ" были написаны не в Крыму, а в Петрограде. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Алые паруса.

Зачет:
"Алые паруса".

Комментарий:
Маки на фоне моря показались пользователю похожими на алые паруса.
Повесть "Алые паруса" была опубликована в 1923 году, а в Феодосию
Александр Грин переехал в 1924-м.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/top/users/volovik-sergei/view/395366/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Александр_Степанович

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
Комментатор матча "Барселона" - "Реал" отметил, что четыре матча этих
грандов за месяц - это чересчур, и что уже хочется посмотреть поединки
каких-нибудь середняков. С каким советским киноперсонажем сравнил себя
комментатор?

Ответ:
С [таможенником Павлом Артемьевичем] Верещагиным.

Комментарий:
"Опять ты мне эту икру поставила!" - говорил Верещагин жене в фильме
"Белое солнце пустыни". И хорошего бывает много - можно пресытиться. Вот
и наш пакет заканчивается.

Источник:
   1. Трансляция матча "Барселона" - "Реал", эфир канала НТВ, 03.05.2011
г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=r5PQp8z8BoM

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

