Чемпионат:
Чемпионат Канады - 2010 (Оттава)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Ottawa.html

Дата:
22-May-2010

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим) и Юрий Козьмин (Ариэль)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета - Михаила Перлина, Андрея
Солдатова, Тимура Барского, Яна Приворотского и команды Хайфской и
Тель-Авивской лиг ЧГК.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Редакторы пакета приветствуют участников турнира и желают им удачи.
   Дуплет. В книге "Русские фразеологизмы в картинках" каждая идиома
изображена двумя картинками: одна передает переносный смысл выражения, а
вторая - прямой.
   (pic: 20100163.jpg)
   1. Перед вами картинка, передающая переносный смысл. Какое животное
изображено на второй картинке, посвященной этому же фразеологизму?
   (pic: 20100164.jpg)
   2. Перед вами картинка, передающая переносный смысл. Какое животное
изображено на второй картинке, посвященной этому же фразеологизму?

Ответ:
   1. Медведь.
   2. Медведь.

Комментарий:
Таким образом проиллюстрированы выражения "медвежья услуга" и "медведь
на ухо наступил". Полный превед, короче.

Источник:
М. Дубровин. Русские фразеологизмы в картинках. - М.: Русский язык,
1987.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Одним из аргументов в пользу гипотезы о существовании ЭТОГО стали
многочисленные наблюдения за перелетными птицами, которые весной улетали
еще дальше на север, а осенью возвращались с потомством. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Так как птицы не могли обитать в ледяной пустыне, то высказывались
предположения, что расположенная там земля богата и плодородна, и птицы
летят именно туда, где Земля Санникова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Санникова

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 3:
В недавнем комиксе с англоязычного сайта ученый отлучается на пару
минут, а в это время по клавиатуре его компьютера проходится кошка. Из
какого языка происходит единственное в комиксе неанглийское слово?

Ответ:
Из исландского.

Комментарий:
Вулкан Эйяфьядлайёкюдль.

Источник:
http://www.yaplakal.com/uploads/post-3-12723480891361.jpg

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Luongo
   </раздатка>
   Перед вами неологизм, опубликованный в Живом Журнале автора вопроса
28 февраля 2010 года. Напишите буквы, которые мы пропустили в
неологизме.

Ответ:
ld.

Комментарий:
Luongold. 28 февраля 2010 года сборная Канады по хоккею - во многом
благодаря вратарю Роберто Люонго - выиграла олимпийское золото.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/872285.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На сайте, посвященном бодибилдингу, среди пословиц и поговорок, есть и
такая: "ИКС - разминочный". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
Блин для штанги.

Источник:
http://dzeban.narod.ru/poslov.htm

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 2:
В Википедии есть статья о первых полетах космонавтов различных стран
мира. Представители какой страны упомянуты там в связи с полетом 17
марта 1992 года на корабле Союз ТМ-14 ?

Ответ:
Россия. Незачет: Германия, ФРГ (летел только один немецкий космонавт, а
в вопросе - множественное число).

Комментарий:
До этого все российские космонавты представляли СССР.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первые_полёты_космонавтов_различных_стран_мира

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Компания "Orbital Research" начала работу над интуитивной сенсорной
системой, которая позволит избежать столкновений автомобилей. На главную
идею проекта ученых натолкнуло поведение ИКСОВ в то время, когда над
ними нависает опасность. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Нервная система тараканов постоянно контролирует всё, даже самые
мельчайшие изменения, происходящие рядом, и при возникновении опасности
реагирует быстро, четко и, самое главное, правильно. Опасность, как
правило, нависает в семейных трусах и с газетой. :-)

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/xterra/37302
   2. http://www.sergeidovlatov.com/books/remeslo.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
На этикетке травяной настойки "Бехеровка" имеется надпись "Сказочный
ликер". Какое слово мы заменили словом "сказочный"?

Ответ:
Былинный.

Комментарий:
"Бехеровка" - чешский ликер, настоянный на травах. "Bylliny" -
"травный".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
(pic: 20100180.jpg)
   На постере сериала "Монк", повествующем о гениальном сыщике,
страдающем от множества психологических расстройств и фобий, написаны
три слова, описывающие главного героя: "Obsessive" [обсЕссив] -
помешанный, "Compulsive" [компАлсив] - навязчивый... Назовите третье.

Ответ:
"Detective".

Зачет:
Детектив.

Источник:
(pic: 20100181.jpg)

Автор:
Денис Россахацкий (Сумы)

Вопрос 6:
Существует несколько версий происхождения этого названия. В одной из них
- исследователя Патрика Прингла - упоминаются Индийский океан и титул
Али Раджа. Напишите это название.

Ответ:
Веселый Роджер.

Зачет:
Jolly Roger.

Комментарий:
Ali Raja - титул предводителя местных пиратов - трансформировался у
пришедших сюда англичан в Jolly Roger.

Источник:
http://www.erlib.com/Д._Копелев/Золотая_эпоха_морского_разбоя/22

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Несколько лет назад одно музыкальное произведение было возрождено на
бродвейской сцене. Как отмечает Екатерина Опрышко, [пропуск] на
театральные подмостки было смелым шагом. То, что мы пропустили, называют
догматическим положением Церкви. Заполните пропуск максимально точно.

Ответ:
Второе пришествие Иисуса.

Зачет:
Второе пришествие Христа; Второе пришествие Иисуса Христа.

Комментарий:
Произведение - "Иисус Христос - суперзвезда" (1970).

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М., 2002. - С. 318.
   2. http://www.catholic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=629

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Один из одноклассников Владимира Ильича Ленина подписывал свои стихи
"Аполлон Коринфский". Назовите его настоящие имя и фамилию.

Ответ:
Аполлон Коринфский.

Комментарий:
Ну, повезло мужику с родителями. А Александр Керенский на девять лет
моложе Ленина и учиться с ним в одном классе никак не мог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский,_Аполлон_Аполлонович

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
(pic: 20100177.jpg)
   Дизайнерские работы Джи Ли представляют собой слова, которые сами
иллюстрируют свой смысл. Например, так она изобразила слова "Горизонт" и
"Капитализм". Напишите три латинские буквы, которые мы закрасили на
второй картинке.

Ответ:
DLI.

Комментарий:
(pic: 20100178.jpg)

Источник:
http://www.designers.dp.ua/articles/apr2009_01.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На одном из коллажей, обнаруженном автором вопроса в дебрях Интернета,
на известнейшей картине русского художника вместо четверых ИХ
присутствует один ИХ дальний родственник - и тот стилизованный. Назовите
аббревиатуру, которая также была на этом коллаже.

Ответ:
WWF.

Комментарий:
Мишек Шишкина заменили на панду WWF. Большая панда, по последним данным,
- все-таки медведь, а не енот.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ad_fake/550385.html
   2. http://www.nature.com/nature/journal/v317/n6033/abs/317140a0.html

Автор:
Команда "Тяжеловесы" (Беэр-Шева)

Вопрос 11:
Рассказывают, что на похоронах Глинки композитор Даргомыжский, обведя
взглядом скромную процессию провожающих, в которой не было ни генералов,
ни крупных чиновников, с горечью заметил: "Будто маленького человека
хоронят!". Кстати, сам Даргомыжский тоже приложил руку к созданию образа
"маленького человека". Какие два слова мы заменили словами "маленький
человек"?

Ответ:
Титулярный советник.

Комментарий:
Даргомыжский - автор музыки знаменитого романса "Титулярный советник". В
вопросе есть и генералы, и чиновники. Да и само звание "титулярный
советник" довольно не высоко.

Источник:
   1. С. Волков. История культуры Санкт-Петербурга. - М.: Эксмо-пресс,
2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даргомыжский,_Александр_Сергеевич

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать, что "anus" и "titi" в вопросе латинскими
буквами.]
   Художники, демонстрируя свое искусство изображения человеческого
тела, часто рисовали своих персонажей с оголенными ягодицами или
обнаженной грудью. Назовите художника, на автопортретах которого можно
увидеть "anus" и "titi".

Ответ:
Тициан.

Комментарий:
Подписывался Titianus.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Именно тогда, когда вы подумали, что в воду вернуться безопасно...
   </раздатка>
   В кинематографе тэглайны пишутся на афишах и постерах к фильмам,
чтобы кратко отразить его основную идею и содержание. Назовите абсолютно
точно снятый в 70-х годах фильм, тэглайном к которому была розданная вам
фраза.

Ответ:
"Челюсти-2". Незачет: "Челюсти".

Комментарий:
Ключевое слово - "вернуться".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_2

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
Несмотря на количество жертв, многие боливийские крестьяне считают Че
Гевару своим спасителем. Кстати, в сообществе "эд_фэйк" был опубликован
довольно размытый, но все же узнаваемый портрет Че Гевары. Назовите
топоним, от которого образовано неоднократно упомянутое в комментариях
прилагательное.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Лицо Че Гевары было отпечатано как бы на туринской плащанице.

Источник:
   1. http://skurlatov.livejournal.com/772056.html
   2. http://community.livejournal.com/ad_fake/557613.html?view=6620205#t6620205

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Академик Образцов считал, что КАНАДЦЫ способны лишь усовершенствовать
паровозы, а уж электровозы-то создаются РУССКИМИ. А один из редакторов
пакета считает, что Казанову и Дон Жуана вполне можно назвать КАНАДСКИМИ
РУССКИМИ. Какие слова мы заменили на "КАНАДЦЫ" и "РУССКИЕ"?

Ответ:
Профессионалы, любители.

Комментарий:
В хоккее канадцев долгое время называли профессионалами, а советских
хоккеистов - любителями. Ну, а Дон Жуан и Казанова - профессиональные
любители.

Источник:
В. Орлов. Происшествие в Никольском. - М.: Советский писатель, 1983. -
С. 158.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Kolmen pennin [пропуск]
   L'[пропуск] de quat'sous
   Üç kuruşluk [пропуск]
   </раздатка>
   Перед вами заголовки статей про НЕЕ в финской, французской и турецкой
Википедиях. Мы не просим назвать ЕЕ. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Opera.

Зачет:
Опера.

Комментарий:
ОНА - "Трехгрошовая опера". В финском можно различить пенни [pennin], во
французском - четыре [quat] и су [sous], в турецком - три
[üç] и грош [kuruş].

Источник:
   1. http://fi.wikipedia.org/wiki/Kolmen_pennin_ooppera
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/L'Op%C3%A9ra_de_quat'sous
   3. http://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%9C%C3%A7_kuru%C5%9Fluk_opera

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В фильме "Сабрина" мастер, обучая учеников, говорит, что у НЕГО есть
сердце, поэтому не надо ЕГО мучить. Нужно быть милосердным и быстрым,
как гильотина. Главное - правильное движение кистью. Кстати, ОНО кисти
Михаила Шемякина в апреле прошлого года было продано за 31 тысячу
рублей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
В кулинарном училище повар учил, как нужно правильно разбивать яйцо.
Кисть - вовсе не малярный инструмент, а часть тела. А на
благотворительном пасхальном аукционе яйцо, расписанное Михаилом
Шемякиным, ушло за 31 тысячу рублей.

Источник:
   1. Кинофильм "Сабрина".
   2. http://www.peterburg2.ru/news/12410.html

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20100167.jpg)
   Перед вами две фотографии. Первая сделана в Крыму. Напишите название
поселка, в котором сделана вторая фотография, в творительном падеже.

Ответ:
Бричмуллою.

Комментарий:
"А на Крымском мосту вдруг заныло в груди". Никитины, конечно, имели
ввиду Крымский мост в Москве, но то, что изображено на первой фотографии
- вполне себе тоже крымский мост.

Источник:
http://uzinfo2005.narod.ru/city_bri.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
Какой рыцарь Британской империи, родившийся в 1947 году, писал в своем
эссе "Покойник в отпуске": "Прошло четыре года, а я еще жив"?

Ответ:
Салман Рушди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рушди,_Салман
   2. "Литературная газета", 2010, N 16-17. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В немецком городе Вормсе установлен памятник, изображающий рыцаря,
который бросает ПЕРВОЕ во ВТОРОЙ. Назовите автора произведения, в
котором ПЕРВОЕ находится во ВТОРОМ.

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
Первое - золото, Второй - Рейн.

Источник:
   1. Сто великих опер. Статья "Золото Рейна". - С. 205.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаген_из_Тронье

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из эпизодов сериала "Части тела" сотрудница клиники, жалуясь,
что ее не слушают, говорит: "Я просто малиновый звон в малиновом
берете". Что мы заменили на "малиновый звон" и "малиновый берет"?

Ответ:
Белый шум, белый халат.

Источник:
Nip Tuck s05e02 (перевод канала "СТС").

Автор:
Евгений Манусов (Холон)

Вопрос 10:
(pic: 20100165.jpg)
   Перед вами карикатура Йоши Зауера, в которую мы внесли изменения.
Назовите одним словом содержимое черного ящика.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
На картинке девять смертей. У кошки девять жизней. "Договорились, каждый
берет себе по одной".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_nichtlustig/55645.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Есть мнение, что на картине Рембрандта "Возвращение блудного сына",
кроме отца и блудного сына, изображены еще и ОНИ. Поэт Григорий Остер,
автор "вредных советов", говорил, что ИХ не существует в природе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Послушные дети.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)
   2. http://family.booknik.ru/parents/adults/?id=29236

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
Отвечая на заданный в игре "Кто хочет стать миллионером" первый вопрос
"Что может появиться у вас после драки?", игрок без тени сомнения выбрал
вариант C. Назовите варианты A, B и D в правильном порядке.

Ответ:
Ночь, улица, аптека.

Источник:
Игра "Кто хочет стать миллионером" с Дмитрием Дибровым от 16.05.2009 г.

Автор:
Виталий Буковский (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж Ромена Гари, протестантский проповедник середины шестидесятых
годов прошлого века, отмечает, что с появлением ЭТОГО эффект,
производимый католическими священниками, стал заметнее. Далее приводится
его мысль, что предшественник ЭТОГО больше соответствует характеру
борьбы между Добром и Злом. Назовите упомянутого предшественника.

Ответ:
Черно-белое телевидение.

Комментарий:
Проповедник занимался своим ремеслом на телевидении и отмечал, что с
появлением ЦВЕТНОГО ТЕЛЕВИДЕНИЯ яркие одежды католических священников
стали заметнее.

Источник:
Р. Гари. Пожиратели звезд.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Один из бойцов 14-й инженерно-саперной бригады был ранен накануне конца
войны и не мог самостоятельно участвовать в параде. Узнав об этом,
Сталин приказал нести его на своей шинели. Мы не спрашиваем вас, как
звали этого бойца. Назовите воинскую специальность того, кто нес этого
бойца по Красной площади.

Ответ:
Кинолог.

Комментарий:
Это была собака-сапер, обнаружившая несколько тысяч мин и снарядов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джульбарс_(собака)

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Кстати, о знаменитых собаках. В списке знаменитых собак газеты "Новые
известия" первую позицию занимают Белка и Стрелка, третью - овчарка Дик,
во время войны обнаружившая более 12 тысяч мин. Далее в списке
упоминаются героиня сериала Лесси, спасатель сенбернар Барри,
рекордсмен-производитель грейхаунд Тимми и другие. А кто занимает в этом
списке второе место?

Ответ:
Собака Павлова.

Комментарий:
На втором месте - собирательный образ всех собак, положивших свои жизни
на алтарь науки.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2005-12-29/38053/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
У Дефо Робинзон Крузо разбавлял ЭТО водой, пока ЭТО совсем не потеряло
цвет. А в кинофильме "Робинзон Крузо" режиссера ТьеррИ ШабЕра, когда у
главного героя закончилось ЭТО, ему пришлось поймать животное. Мы не
просим вас назвать пойманное животное - назовите ЭТО.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Робинзон Крузо разводил их, пока они не стали совсем бледными. А в
кинофильме герой ловит морское животное, по виду кальмара или осьминога,
у которого есть "собственные чернила".

Источник:
   1. Даниэль Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.
http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/80251/

Автор:
Петр Жгун (Рига)

Вопрос 5:
Утверждают, что Александра Федоровна, супруга императора Николая I,
записала в дневнике, что когда-то ОН сказал ей с мужем: "Как я буду
радоваться, когда я увижу вас проезжающими мимо меня, и я, затерянный в
толпе, буду кричать вам "ура"". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр I.

Зачет:
Александр Благословенный, Александр Павлович Романов.

Комментарий:
По мнению некоторых историков, эта запись императрицы подкрепляет другую
легенду, согласно которой император Александр не умер в Таганроге, а
ушел "в народ" под именем старца Федора Кузьмича.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=9xMYzyfgKckC&pg
   2. http://www.hist0ric.ru/glava4.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   [пропуск] No? No! No! No!
   </раздатка>
   Телеграмму, текст которой вы получили, в начале шестидесятых годов
прошлого века отправил актер Ноэль Ковард. Восстановите пропуск.

Ответ:
Dr.

Зачет:
Doctor, Доктор.

Комментарий:
Ян Флеминг предложил Коварду роль Доктора Но в одноименном первом фильме
"Бондианы". Ковард экспрессивно отказался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Но

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
Это событие, как ни странно, описано в 25-й главе первой книги пророка
Самуила. Аналогичные события происходили многократно, например в 1964
году. А в 1862 году после такого события был дан залп из тысяч винтовок
и револьверов. Назовите это событие двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Смерть Самуила.

Комментарий:
На похоронах Сэмюэля Кольта был дан залп из тысяч винтовок и револьверов
его производства. В 1964 году умер Самуил Маршак.

Источник:
   1. Первая книга пророка Самуила.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршак,_Самуил_Яковлевич
   3. http://www.myvdele.ru/ycnex/6552/
   4. http://tristargame.com.ua/home/motivation/semyuel-kolt/

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
(pic: 20100166.jpg)
   Перед вами памятник, установленный в городе Нанси. Французский
политик Пауль Дурулед в начале XX века писал о героинях этого памятника:
"Я потерял двух сестер". Назовите этих сестер.

Ответ:
Эльзас и Лотарингия.

Комментарий:
Данная фраза - реакция на предложения отдельных политиков завоевывать
все больше территорий в Африке, чтобы компенсировать потерю Эльзаса и
Лотарингии.

Источник:
Пол Джонсон. Современность. Мир с 20-х по 90-е годы. - Том 1. - М.:
Инубис, 1995. - С. 181.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из известного произведения. "А все-таки, дети мои, ей
в ее [слово пропущено] гораздо лучше, чем нам в нашей. Ну, последний
крест - и пойдем домой!". Эти слова посвящались одной из героинь книги.
Мы не спрашиваем, какое слово мы пропустили. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "А все-таки, дети мои, ей в ее яме гораздо
лучше, чем нам в нашей. Ну, последний крест - и пойдем домой!". Эта
цитата взята нами из произведения Куприна "Яма".

Источник:
А. Куприн. Яма.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Герой романа Кристофера Бакли обратил внимание на то, что от его
товарища стало регулярно пахнуть мятой. При этом он делает вывод, что у
того либо проблемы с зубами, либо же он завел слишком теплую дружбу с
персонажем Роберта Бернса. Ответьте тремя словами, с каким именно
персонажем.

Ответ:
Джон Ячменное Зерно.

Комментарий:
Пить начал.

Источник:
   1. Кристофер Бакли. Верховные судороги. - М.: Иностранка, 2010. - С.
347.
   2. http://magazines.russ.ru/voplit/1998/6/smir.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20100179.jpg)
   На фрагменте колонны Траяна, который вы получили, изображено, как
делают одну из НИХ. А что согласно древнему распространенному выражению,
делают ОНИ?

Ответ:
Ведут в Рим.

Комментарий:
Речь идет о создании Римских дорог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_дороги

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Во многих скандинавских сагах рассказывается о некоем Вальдамарссоне,
чьи дочери стали супругами датских, норвежских и английских конунгов. А
какое у него было прозвище?

Ответ:
Мудрый.

Зачет:
Скупой.

Комментарий:
Ярицлейв Вальдамарссон - это не кто иной, как Ярослав Владимирович
Мудрый, выдавший своих дочерей за многих европейских правителей.

Источник:
Т.Н. Джаксон. О скандинавских браках Ярослава Мудрого и его потомков.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой Амина Маалуфа, генуэзский купец, утверждает, что ОНИ скрывают свое
истинное лицо - спесивое и коварное. Назовите ИХ.

Ответ:
Венецианцы.

Комментарий:
Герой Маалуфа так и говорил: "Под своими масками они прекрасно скрывают
истинное лицо!". Взаимная неприязнь генуэзцев и венецианцев широко
известна.

Источник:
А. Маалуф. Странствие Бальдасара. http://www.flibusta.net/b/69473/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
(pic: 20100169.jpg)
   Перед вами средневековая карта мира. Назовите абсолютно точно то, что
мы закрыли черным квадратом.

Ответ:
Кааба.

Зачет:
Черный куб, каабский камень и другие синонимы.

Комментарий:
Средневековые европейцы помещали в центр карт Иерусалим, а мусульмане
пошли чуть дальше, поместив в центр главную святыню - камень Каабу.
Кааба представляет собой черный куб.

Источник:
С. Зегидур. Повседневная жизнь паломников в Мекке. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - Вкладыш иллюстраций.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
Индейцы Дакота-сиу называли его "волшебный человечек с раскрашенным
лицом". Абнаки - "тот, кто поднимает вещи", делавары - "тот, у кого
ловкие пальцы". Назовите его.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
"Разрисованная" мордочка и очень ловкие пальцы.

Источник:
Книга животных заблуждений. - С. 90.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
В мультфильме "Белка и Стрелка. Звездные собаки" есть несколько забавных
анахронизмов. Например, в одном из эпизодов зрители видят на экране
женщину в красном платке. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Екатерина Матвеевна.

Зачет:
Катерина Матвеевна; Екатерина; Катерина.

Комментарий:
Собаки перед полетом смотрят фильм "Белое солнце пустыни", который
выйдет на экраны только через десять лет.

Источник:
Мультфильм "Белка и Стрелка. Звездные собаки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Герой Иржи Грошека наблюдает, как девушка умывается мылом. Увиденная
картина напомнила ему ВЕСНУ. Какие два слова мы заменили на "ВЕСНУ"?

Ответ:
Рождение Афродиты.

Зачет:
Рождение Венеры.

Комментарий:
Согласно легенде, Афродита родилась из морской пены. Мы заменили
название одной картины Ботичелли на название другой.

Источник:
   1. И. Грошек. Легкий завтрак в тени акрополя.
http://www.flibusta.net/b/176703/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Вопрос про ЭТО. Американский актер Джордж Бёрнс работал почти до самой
своей смерти, подтверждая тем самым свой афоризм - "Не залеживайся, если
не можешь делать ЭТО в постели". Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордж_Бёрнс

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
(pic: 20100171.jpg)
   Название этого цветка совпадает с фамилией одного из персонажей
русской классической литературы. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Яичница.

Источник:
http://www.seasidemuseum.org/romneyacoulteri.cfm

Автор:
Александра Берлина (Дюссельдорф)

Вопрос 8:
Литературовед Игорь Сухих сравнил буденовцев, главных героев бабелевской
"Конармии", с НИМИ. На одном сайте рассматривается вопрос, может ли
считаться ИМ человек, родившийся, например, в начале декабря 1990 года.
Назовите имя того из НИХ, кто был учителем.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
ОНИ - кентавры. В своем военном быту буденовцы практически не
воспринимались отдельно от коней. На сайте, посвященном кентаврам, был
задан вопрос: может ли быть Кентавром Стрелец по гороскопу, родившийся в
год Лошади?

Источник:
   1. И.Н. Сухих. 20 книг XX века. - СПб.: Паритет, 2004. - С. 112.
   2. http://www.centaurs.ru/q/#21

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
15 октября 2008 года стало "черным понедельником" для финансистов США.
Количество обанкротившихся предприятий росло, как снежный ком.
Биржевикам казалось, что какая-то цепная реакция стремительно
обездвиживает все вокруг, замораживая активы. Назовите роман, упомянутый
в связи с этими событиями в журнале "Планета".

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
В романе Курта Воннегута "Колыбель для кошки" особая цепная реакция
превращает воду в лед, благодаря чему вся планета леденеет.

Источник:
   1. "Планета", 2009, N 10. - С. 9.
   2. К. Воннегут. Сирены титана. - Мн., 1988.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 10:
Один из ЕГО слушателей рассказывал, что когда ОН во время исполнения
переходил на пианиссимо, то в наступившей тишине "нельзя было оторваться
от его лица, от его напряженных пальцев, которые выдавали всю силу
охватившего его волнения". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Пианиссимо - очень тихое исполнение мелодии. Бетховен не слышал, что не
извлекает из рояля звуков совсем.

Источник:
Р. Роллан. Жизнь Бетховена. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 85.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
ЭТО ДЕЛАЛИ "Пинк Флойд", Алла Пугачева, Хосе Каррерас и многие другие
звезды. Можно сказать, что в настоящее время ЭТО ДЕЛАЮТ монтажники в
Гданьске, Львове и еще некоторых городах. Какиее два слова мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать стадионы.

Комментарий:
В городах Украины и Польши строят стадионы к Евро-2012.

Источник:
   1. http://ru.euro2012.ukrinform.ua/news/136/p22915/?PAGEN_4=7
   2. http://www.2012.ua/category/stadiony/page/6

Автор:
Галина Туйцына, Алексей Кучин (Сургут), Михаил Перлин
(Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В 2008 году некоторые русскоязычные компьютерные сайты опубликовали
статью под названием "Good bye, windows XP". Какие слова мы заменили на
"Гуд бай"?

Ответ:
"Аста ла виста".

Комментарий:
Операционная система windows vista должна была повсеместно сменить XP.

Источник:
http://yandex.ru/yandsearch?text=%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0+%D0%BB%D0%B0+%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0+Windows+XP&lr=99

Автор:
Саша Гороховский (Тель-Авив)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В июне 1829 года в Орловской губернии состоялась дуэль на саблях с
двойным смертельным исходом. Дрались Заваров и Полесов.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы дважды пропустили одну и ту же букву.
Восстановите оба измененных слова.

Ответ:
Заварова, Полесова.

Комментарий:
Это была женская дуэль.

Источник:
http://www.excelion.ru/iskusstvo/na-zametku/pochemu-zhenshchiny-dralis-na-dueljah-.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
В одной из серий мультсериала "Том и Джерри" Том в очередной раз не смог
поймать Джерри. За это хозяева выставляют его из дома. Пятилетний сын
автора вопроса, увидев эту сцену, провел параллель и заявил, что Том
отправится... В какой город?

Ответ:
В Бремен.

Комментарий:
Том не смог изловить мышь, за что и был выгнан из дома. Подобный сюжет
встречается и в сказке "Бременские музыканты".

Источник:
   1. М/с "Том и Джерри".
   2. ЛОАВ.
   3. Братья Гримм. Бременские музыканты.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Алеет Осень Ценными Дарами,
   Еще Один Животворящий День.
   Хлеба Червонят Желтыми Шнурами,
   Хрустальных Вод Философична Сень.
   </раздатка>
   Перед вами первое из восьми четверостиший мнемонического
стихотворения, позволяющего успешно решить известную задачу. В процессе
решения этой задачи вам придется многократно делать ЭТО. Кстати, ЭТО
стало названием хитрой операции по захвату Иосипа Броз Тито. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Ход конем.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой задаче Эйлера об обходе конем шахматной доски,
попадая на каждое поле ровно один раз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_ходе_коня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорцени,_Отто

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 4:
Редакторы надеются, что для ответа на этот вопрос вам придется
потрудиться.
   Первое из этих двух литературных произведений появилось во Франции в
1939 году, а второе - в 1963 году. А вот заглавные герои второго
произведения появились намного раньше заглавных героев первого. Назовите
слово, фигурирующее в названиях обоих произведений.

Ответ:
Планета.

Комментарий:
Речь о романах А. Сент-Экзюпери "Планета людей" и П. Буля "Планета
обезьян". Обезьяны появились раньше людей. Человека из обезьяны, как
известно, создал труд.

Источник:
Текст вышеупомянутых романов.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 5:
[Ведущему: никоим образом не оговаривать и не выделять кавычки у слова
"цирк".]
   В 1958 году был снят первый советский документальный панорамный
кинофильм. Слова, ставшие его названием, широкий советский зритель
впервые услышал в "Цирке". Воспроизведите это название.

Ответ:
"Широка страна моя".

Зачет:
"Широка страна моя родная".

Комментарий:
Песня впервые прозвучала в фильма "Цирк".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широка_страна_моя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широка_страна_моя_родная

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

