Чемпионат:
Интеллектуальное казино в клубе "Дети Коломны".

Дата:
00-000-1999

Тур:
Игра первая

Дата:
30-Oct-1999

Вопрос 1:
Название этого предмета в переводе означает - "несколько светильников".
Света от него, тем не менее, практически никакого, хотя его и зажигают.
Вспомните, опираясь на вышеизложенное, русскую пословицу, догадайтесь,
для чего этот предмет служит и назовите его.

Ответ:
Паникадило. "Поликанделон" - по-гречески.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Эти два существа получили одинаковое телесное повреждение, причем от
существ одного и того же вида. Один из пострадавших принадлежал даме
преклонных лет. О втором известно, как его звали, а также, что он
обратился за врачебной помощью. Назовите максимально точно поврежденную
часть тела.

Ответ:
Нос ("...И курица пуделя клюнула в нос...")

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 3:
В садах японской знати эпохи Хэйан крошечные островки в прудах
соединялись с сушей мостиками. Но к одному островку мост не вел, так что
попасть на него было довольно непросто. Имя его подскажут две известные
необычные птицы. Как же назывался этот остров?

Ответ:
Райский.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 4:
Художники-шрифтовики для начертания линий различной формы используют три
различных вида перьев. Эти перья имеют различный срез кончика -
соответственно под острым, под тупым и под прямым углом к ручке. И
называются они тремя латинскими буквами. Назовите эти буквы.

Ответ:
Z, T, N. Соответственно расположению перекладин в букве.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
   - красный крест в круге
   - красный крест в полукруге и без него
   - три точки, объединенные ломаным полукругом красного или черного
цвета
   Так обозначались в особых календарях важные даты. Догадавшись, о чем
идет речь, скажите, сколько было обозначений первого типа.

Ответ:
12. Двунадесятые церковные праздники.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 6:
В 2003 году сразу два города России отметят свои юбилеи. Первый из них,
как нетрудно догадаться - Санкт-Петербург. По сравнению с ним второй
город очень старый - ему исполняется 1250 лет. Назовите второй город.

Ответ:
Старая Ладога.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Эти два предприятия широко известны в Петербурге и за его пределами. Их
продукции не имеют между собой ничего общего, однако, после недавнего
переименования одного из предприятий их названия довольно трудно
различить иностранцу. На эмблеме одного из предприятий изображен
медведь. Что выпускает второе предприятие?

Ответ:
карбюраторы. Карбюраторный завод нынче зовется "Пекар".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Находясь на экономическом форуме в Давосе в начале 1999 г.,
корреспондент "Ъ-дейли" И. Свинаренко сочинил следующее трехстишие:
   "Штаны самурая в поле!
   Малый бизнес -
   Ему одиноко в России."
   Переведите на японский "Штаны самурая в поле".

Ответ:
Хакамада.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Об этом человеке нам из первоисточника известно немного: мы знаем место
его работы, а имя и фамилию заменяет номер. Кроме того, известны шесть
предметов, находившихся в его ведении при нашем первом знакомстве с ним.
Скажите, используя название литературного произведения, в какой момент
выяснилось, что пропал седьмой предмет.

Ответ:
На Дне. "Хватились на станции Дно..."

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Игра вторая

Дата:
25-Dec-1999

Вопрос 1:
В сентябре стало известно, что по одному из петербургских избирательных
округов собирается баллотироваться один из лидеров "Союза правых сил"
Ирина Хакамада. Газеты выразили мнение, что у неё будет одно заметное
преимущество перед другими кандидатами - против неё практически
невозможно применить один из некорректных методов ведения предвыборной
борьбы, весьма популярный Петербурге при выборах депутатов
Законодательного собрания. В чем он заключается?

Ответ:
Крайне трудно найти человека с похожей фамилией (чтобы отвлечь часть
голосов избирателей).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Сведения об этом человеке весьма расплывчаты. Согласно одним источникам,
его отцом был Павел, по другим сведениям - Константин. Касательно имени
тоже существуют большие разногласия - некоторые склонны считать его
тезкой морского ракообразного, другие отождествляют его со степным
грызуном. Лишь на фамилии все источники сходятся. Так какая же у него
фамилия?

Ответ:
Сафронов

Комментарий:
Вопрос по случаю дня рождения И. С., отмечавшегося в этот день. Одни
зовут его Палычем, хотя на самом деле он Константинович, другие -
Себастьяном (был такой краб в мультике "Русалочка"), третьи - Сусликом.
   Вопрос не стоит воспринимать слишком серьезно.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Одни думают, что это время началось в 1975 году, и закономерность
продолжала действовать до середины нынешнего года. Другие склонны
считать, что это время продолжается и сейчас. Ведь в латинском написании
его фамилии первая буква все та же. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Халифман (Khalifman). Речь идет об "эре великих К".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 4:
Несмотря на финансовые трудности, в Петербурге прошел 35-й Международный
фестиваль "Музыкальная весна". Однако уровень его не тот, что прежде, и
проведение следующего фестиваля также проблематично. Вот почему
представитель оргкомитета мрачно пошутил: "Большинство произведений было
исполнено дважды". Поясните его мысль.

Ответ:
в первый и последний раз.

Источник:
The St.-Petersburg Times. - 1999, May 18.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
В "Атласе французских фамилий" около 1 000 000 фамилий. Но этой фамилии
в нем нет. Единственный ее обладатель поменял ее в 1946 году на фамилию
Монно. Какая фамилия была у него до этого?

Ответ:
Гитлер.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
Известная отечественная певица в уходящем году взяла себе псевдоним из
языка новозеландских аборигенов. Назовите достопримечательность
Петербурга, с которой связано начало ее творческого пути.

Ответ:
Летний сад. Это Таня Буланова - ТаБу.

Автор:
Кирилл Богловский

