Чемпионат:
Caspian Cup - 2012 (Баку)

URL:
/znatoki/boris/reports/201203Baku.html

Дата:
24-Mar-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Тестеры: команды "КСЕП" (Москва) и "Тормоза" (Пало-Альто), Михаил
Савченков (Могилев - Москва), Евгений Миротин и Николай Лёгенький
(Минск), Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург), Максим Мерзляков
(Воронеж), Дмитрий и Светлана Борок, Мария Уварова, Анна Парфёнова
(Москва).

Вопрос 1:
Сергей Стеблиненко рассказывает о работниках порта, благодаря которым
корабли могли заходить в порт, не боясь сесть на мель. Назовите четырьмя
словами то, что, по словам Стеблиненко, обеспечивали эти работники.

Ответ:
Семь футов под килем.

Комментарий:
Речь идет о дноуглубителях, которые следили за тем, чтобы уровень дна
оставался неизменным. Этим вопросом мы желаем всем командам удачи!

Источник:
http://lit.lib.ru/s/sergej_s/bozman.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
На ИКСЕ "ИКС" был долгое время запрещен из-за сходства одного из
персонажей с целым рядом государственных деятелей, пришедших к власти в
результате переворотов. Назовите ИКС.

Ответ:
Мадагаскар.

Зачет:
"Мадагаскар".

Комментарий:
Самопровозглашенный король всех Лемуров Джулиан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар_(мультфильм)

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В ожидании ЕГО житель мегаполиса в среднем проводит полгода своей жизни.
Напишите слово, которое в песне 80-х годов о НЕМ повторяется более 50
раз.

Ответ:
Бегут.

Комментарий:
ОН - зеленый свет светофора. Слово "бегут" встречается более 50 раз в
песне "Зеленый свет", известной в исполнении Валерия Леонтьева.

Источник:
http://www.pro-kinder.com.ua/index.php?w=secret&id=120

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В сатирическом интернет-комиксе, опубликованном в декабре 2010 года, два
галла похищают бумаги из домов римлян. Одного галла зовут Астерикс. Как
зовут второго?

Ответ:
Викиликс.

Источник:
http://www.asterixandwikilix.com/ru/2010-12-23/

Автор:
Алексей Титов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Одна молодая бразильянка чудом осталась жива после ссоры со своим
бойфрендом, потому что ДЕЛАЛА ЭТО в бюстгальтере. Где, согласно
киноцитате, нужно ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
В сберегательной кассе.

Комментарий:
Бразильянка заявила журналистам, что постоянно держит деньги в белье.
Монета в бюстгальтере спасла ей жизнь, остановив пулю из пистолета.
Фраза Жоржа Милославского из фильма "Иван Васильевич меняет профессию":
"Храните деньги в сберегательной кассе, если, конечно, они у вас есть".
Эпизод, когда пулю останавливает какой-либо предмет, находящийся на
груди, обыгран во многих фильмах.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/12/02/coin/
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
На написанную на него в 1912 году эпиграмму ОН ответил так:
   "Коль написано: [Пропуск 1],
   То, конечно, это я.
   Но ручаюсь вам, друзья,
   На [Пропуск 2] осмелюсь я".
   Годом позже ОН действительно осмелился. Догадавшись, какое слово в
разных падежах мы пропустили, назовите ЕГО.

Ответ:
[Петр Николаевич] Нестеров.

Комментарий:
В тексте вопроса пропущены слова "петля" и "петлю". Ответил он этим
четверостишием на написанную на него эпиграмму:
   "Ненавидящий банальность,
   Полупризнанный герой,
   Бьет он на оригинальность,
   Своею мертвою петлей".
   А через год под Киевом Нестеров впервые выполнил мертвую петлю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестеров,_Пётр_Николаевич

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Внимание, цитата!
   "Расширив мир интересов, [пропуск], утка, рябчик и гусь". Напишите
первые четыре слова, которые мы пропустили в этой фразе.

Ответ:
Каждый охотник желает знать.

Комментарий:
Расширенная "мнемоника" для запоминания спектра электромагнитных волн:
"Радиоволны, микроволновое излучение, инфракрасное излучение, ...,
ультрафиолетовое излучение, рентгеновское излучение, гамма-излучение".

Источник:
Журнал "Геоленок", 2011.

Автор:
Андрей Айзенберг (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В этом вопросе ИКСОМ мы заменили два слова.
   В старину на Руси существовал обычай класть под строящийся дом ИКС,
противопоставляя его другой детали дома. Виктор Васнецов изобразил ИКС
на иллюстрации к известному произведению. Назовите это произведение.

Ответ:
"Песнь о вещем Олеге".

Комментарий:
На Руси под угол строящегося дома клали череп коня. Верхняя часть
фронтона именовалась "коньком". Васнецов известен своими картинами на
славянские фольклорные сюжеты, иллюстрировал он и знаменитое
произведение Пушкина.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/bio/pashuto_vp/01.html
   2. http://www.nearyou.ru/vvasnetsov/oleg0.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), в редакции Евгения Яркова (Тюмень)

Вопрос 9:
В марте 1944 года американские ВВС понесли крупные потери. При этом ни
один летчик и даже ни один историк не пострадал. Назовите причину этих
потерь двумя словами.

Ответ:
Извержение Везувия.

Зачет:
Извержение вулкана.

Комментарий:
Одновременно было выведено из строя около 80 самолетов В-25. А высадка в
Нормандии случилась позже. Во время более раннего извержения погиб
Плиний Старший.

Источник:
   1. http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/archive/1879/1879363.htm
   2. http://forum.exler.ru/index.php?showtopic=69561&st=800
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Везувий
   4. http://log.alex.pp.ru/post/94214530/vesuvius

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В одном из византийских походов князь Игорь велел заготовить большое
количество глины. По одной спорной версии, в это же время у моряков,
прошедших через много жарких сражений, появилось известное выражение.
Назовите то, что в этом выражении упоминается во множественном числе.

Ответ:
Медные трубы.

Зачет:
Трубы, труба, медная труба.

Комментарий:
Первый поход князя Игоря на Византию оказался неудачным, так как против
него использовали греческий огонь. Поэтому Игорь приказал обмазать
корпуса кораблей специальной глиной, которая предохраняла флот от
возгораний. Греческий огонь - это, по сути, жидкий огонь, льющийся
сквозь медные трубы-сифоны. Фраза - "Пройти огонь, воду и медные трубы".

Источник:
http://www.hrono.ru/dokum/1000dok/povest1.php

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Во время экскурсии по Старому Осколу в одном из мест гид спрашивает у
участников, любят ли они дьяволов, и в зависимости от ответа выстраивает
их в две колонны. В предыдущем предложении мы заменили два слова.
Напишите эти слова.

Ответ:
Old Trafford.

Комментарий:
Во время экскурсии по стадиону "Манчестер Юнайтед" посетители,
поделенные на две команды болельщиков и не болельщиков "красных
дьяволов" (прозвище "МЮ"), таким образом, выходят из подтрибунного
помещения на поле.

Источник:
"Прессбол", N 32 (3020) от 28.02.2012 г. - С. 13.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В экранизации повести "Кортик" один из персонажей хвалит "ОТПЕТЫХ
МОШЕННИКОВ". Автор вопроса назвал ОТПЕТЫМИ МОШЕННИКАМИ Зака Гиггза и Кая
Руни. Ответьте двумя словами, какое словосочетание мы заменили на
ОТПЕТЫХ МОШЕННИКОВ.

Ответ:
Красные дьяволята.

Комментарий:
"Красные дьяволята" - один из самых знаменитых произведений советского
приключенческого кино. Зак Гиггз и Кай Руни - сыновья соответственно
Райна Гиггза и Уэйна Руни, выступающих за "Манчестер Юнайтед". Прозвище
"МЮ" - "красные дьяволы", как мы знаем из предыдущего вопроса.

Источник:
   1. Х/ф "Кортик".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиггз,_Райан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руни,_Уэйн

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В одном из сочинений средневекового схоласта Алкуина приведено немало
загадок. Так, Алкуин говорит: "Я слышал мертвых, много болтающих", на
что его ученик Пиппин, отгадавший загадку, отвечает: "Это бывает, когда
они высоко подвешены". Дайте ответ на загадку.

Ответ:
Колокола.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/acts/08/3/alkuin.htm
   2. http://imwerden.de/pdf/abram_terz_golos_iz_hora.pdf
   3. http://www.gillianspraggs.com/translations/alcuin.html#a12

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Николай Караченцов описывает в своих мемуарах поляну в имении, где часто
бывал в детстве. "На поляне - озерцо размером с лужу, в самом центре
которой - абсолютно белый песок и бьет ключ, который заставляет этот
песок пульсировать". Называется озерцо двумя словами, одно из которых -
"сердце". Мы не спрашиваем, какому писателю принадлежало это имение.
Назовите ту, кому, судя по названию озерца, это сердце принадлежало.

Ответ:
Снегурочка.

Зачет:
Снегурка.

Комментарий:
Снегурочка растаяла и превратилась в маленькое озеро, на дне которого по
сей день бьется ее сердце. Караченцов часто бывал в имении А.Н.
Островского.

Источник:
http://www.ogoniok.ru/archive/2004/4870/43-61-63/

Автор:
Наталья Мойсик (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что этот вопрос возьмут и начинающие команды.
   Сувенирный ИКС из английского города Лейберна сделан в виде корабля
под названием "Титаник". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Чайник.

Зачет:
Заварник.

Комментарий:
Сувенирный заварочный чайник называется Teatanic (а не Titanic [тай-]) -
от англ. tea - чай.

Источник:
   1. http://www.teapottery.co.uk/virtual_tour_page1.htm
   2. http://www.art-farfor.ru/product/kruiznyj-lajner
   3. http://www.teapottery.co.uk/Large_Teapots_3/Cruise_Ship_160.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Рассказывают, что один известный человек увидел женщину, баюкавшую
младенца, умилился и тоже захотел хоть на время почувствовать себя
ребенком. Придя домой, он создал свое изобретение. Уже в нашем веке это
изобретение снабдили аккумулятором, позволяющим владельцу самостоятельно
запасти энергию для электрической лампы. Назовите это изобретение.

Ответ:
Кресло-качалка.

Комментарий:
Якобы именно так Бенджамин Франклин придумал кресло-качалку. В
современной версии лампа прикреплена прямо к креслу: покачался - и лампа
горит.

Источник:
   1. http://www.adresaspb.ru/arch/adresa_24/24_032/24_32.htm
   2. "Наука и жизнь", 2011, N 2. - С. 46.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В Филадельфии ЕЙ поставлен памятник. И неудивительно - последняя фабрика
по ИХ производству в США закрылась. Большинство американских домохозяек
в НИХ не нуждается, поскольку пользуется специальными домашними
электроприборами либо предприятиями бытового обслуживания. Однако есть
более тридцати других способов применения ИХ в быту - например,
погладить брюки без утюга, раскрыть новый полиэтиленовый пакет, не
обжечься на кухне... Назовите ИХ.

Ответ:
[Бельевые] прищепки.

Комментарий:
Теперь не нужно развешивать белье - есть домашние электросушилки, есть
прачечные.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 6. - С. 37.
   2. http://www.patlah.ru/etm/etm-05/dom%20hitrost/prisepka/prisepka.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Когда в 2009 году известному российскому писателю вручали орден
Восходящего Солнца, посол Васяхару Коно обратился к нему с краткой
речью, в которой, в частности, предложил, чтоб писатель называл его
просто "Вася"... Какое имя мы заменили на "Вася"?

Ответ:
Маса.

Комментарий:
Вручая орден Борису Акунину, посол Масахару Коно, вероятно, решил
показать, что знаком с творчеством писателя - у Эраста Фандорина есть
слуга-японец по имени Маса.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/6376/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Отец Джорджа Харрисона Харольд однажды пришел домой и увидел сына в
белых одеждах, стоящим на голове. Мать Джорджа попросила мужа не
тревожить сына, когда тот в АЛЬФЕ. "А я думал, это пижама", - сказал
Харольд. "АЛЬФА" появилась через 17 лет после распада "Битлз". Что такое
АЛЬФА?

Ответ:
Нирвана.

Источник:
   1. http://www.thebeatles4.ru/the_beatles_burkin_fadeev.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nirvana

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Юрия Никулина познакомили с журналистом Леонидом Плешаковым - мужчиной
внушительного вида. Никулин сразу же спросил Плешакова, растут ли у того
волосы на груди. Убедившись, что растут, Никулин попросил об одолжении,
а в благодарность пообещал дать журналисту интервью. Плешаков просьбу
выполнил, но интервью ему Никулин так и не дал. Тем не менее, хорошо
известно, что два вопроса Никулину Плешаков все-таки задал, причем на
второй получил ответ "да". Воспроизведите этот второй вопрос.

Ответ:
"Ты что, глухонемой?".

Зачет:
По слову "глухонемой".

Комментарий:
Никулин попросил Плешакова сняться в эпизоде "Бриллиантовой руки".
Жуткий дядька с черепом на волосатой груди спрашивает у Горбункова:
"Папаша, огоньку не найдется?". Горбунков что-то мямлит в ответ. "Ты
что, глухонемой?" - "Да".

Источник:
М. Пупшева, В. Иванов, В. Цукерман. Гайдай Советского Союза. - М.:
Эксмо, 2002. - С. 222.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Двадцать лет назад в США эта фамилия была восемнадцатой по
распространенности, а десять лет назад - уже восьмой. Для нобелевского
лауреата это лишь половина фамилии. Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Габриель Гарсиа] Маркес.

Комментарий:
Самая распространенная испанская фамилия - Гарсиа. Поскольку число
испаноязычных жителей США растет, в перечне распространенных фамилий она
поднимается всё выше. Фамилия писателя - Гарсиа Маркес, а имя -
Габриэль. Те, кто считает, что "Гарсиа" - это второе имя писателя, к
сожалению, ошибаются.

Источник:
   1. http://www.statistic.su/blog/surnames/2010-10-11-67
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_common_surnames_in_North_America
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Garc%C3%ADa_(surname)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
О том, что на зооферме польского города Щецин появился детеныш-альбинос,
ее сотрудники узнали только спустя пять месяцев после его рождения,
когда он СДЕЛАЛ ЭТО. Второстепенная героиня Эдуарда Успенского
периодически ДЕЛАЛА ЭТО. Что мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вылезти из сумки.

Комментарий:
Пока детеныш кенгуру не вылез из сумки, его никто не видел. Крыса
старухи Шапокляк Лариска жила у нее в сумке и иногда из нее вылезала.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка
   3. М/ф "Крокодил Гена".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В Западной Африке в прошлом веке использовался такой способ: залить на
всю длину кипятком, заткнуть отверстие пробкой и оставить на ночь в
вертикальном положении. В России в позапрошлом веке с той же целью
использовался совсем другой способ, что очень беспокоило одного
литературного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Африканцы так чистили ружья. Лесковский Левша перед смертью беспокоился:
"Скажите государю, что у англичан ружья кирпичом не чистят, чтобы и у
нас не чистили, а то они стрелять не годятся".

Источник:
   1. Айвен Сандерсон. Сокровища животного мира. - М.: Мысль, 1987. - С.
107.
   2. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Александра Карлинская (Москва - Одесса)

Вопрос 9:
Цитата из шуточной энциклопедии: "Взрослый - тот, который перестал расти
[два слова пропущены] и теперь растет [еще два слова пропущены]".
Пропущенные слова вы можете встретить, предаваясь одну популярному
развлечению. Назовите это развлечение.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Пропуски - "по вертикали" и "по горизонтали".

Источник:
А. Кожевников. Энциклопедия ляпов. - М.: Олма медиа групп, 2009.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 10:
Александр Дюма вспоминает, как однажды за три часа езды продвинулся не
более чем на два лье, если измерять по прямой. В связи с этим Дюма
сравнивает реку Алазани с ИКСОМ. Разновидности ИКСА были не только у
греков и римлян, но и, например, у китайцев. Назовите ИКС.

Ответ:
Меандр.

Комментарий:
Алазани в тех местах настолько извилиста, что путь вдоль нее получается
очень длинным, хотя перемещение при этом относительно мало. Река Меандр
прославилась извилистостью, поэтому Меандром назван известный античный
орнамент из ломаной линии. Подобные орнаменты есть и у других народов.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 9. - С. 163.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меандр_(орнамент)
   3. http://www.arttower.ru/forum/index.php?showtopic=11314

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: имя можно продиктовать фонетическим алфавитом -
Семен-Анна-Роман-Ольга-Константин-Ульяна,
Харитон-Ольга-Михаил-Ульяна-Дмитрий-Зинаида-Ульяна.]
   В Японии знают и любят истории о человеке, которого японцы называют
Сароку Хомудзу. Один из рассказов о нем так и не переведен на японский
язык, потому что всю тайну, всю интригу этого рассказа невозможно
передать иероглифами. Назовите рассказ, о котором идет речь.

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
Сароку Хомудзу - Шерлок Холмс.

Источник:
Приключения Великого Детектива Шерлока Холмса. - Т. 2. / Сост. А.Е.
Шабуров. - Екатеринбург: Клип, 1992. - С. 51.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В Белоруссии с недавних пор аплодисменты в общественных местах
рассматриваются как знак протеста. В 2011 году в Минске одному ТАКОМУ
гражданину был выписан штраф в размере 1.500.000 белорусских рублей. По
словам свидетелей, он аплодировал, поддерживая протестантов. Назовите
человека, который стал ТАКИМ, побывав на Канарах.

Ответ:
Горацио Нельсон.

Комментарий:
ТАКОЙ - однорукий. История с аплодировавшим гражданином еще раз
доказывает, что в Белоруссии к инвалидам относятся как к полноценным
членам общества. Нельсон потерял руку в сражении 1797 года при
Санта-Крус-де-Тенерифе.

Источник:
   1. "MAXIM", 2011, N 9. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Санта-Крус-де-Тенерифе

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 13:
В одном из "Диалогов запросто" Эразма Роттердамского герой говорит
своему собеседнику: "Ты станешь герольдом - ОН трубою, ты горнистом - ОН
горном, ты землекопом - ОН заступом. Если будут заняты руки - обопрешься
на НЕГО, как на посох. В морском бою ОН послужит багром, в сухопутном -
копьем". Мы не спрашиваем, о чем речь. Назовите героя произведения 1897
года, который, услышав нечто подобное, мог бы и убить.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Речь идет о носе.

Источник:
   1. С. Маркиш. Знакомство с Эразмом из Роттердама. - М.: ИХЛ, 1974. -
С. 42.
   2. Э. Ростан. Сирано де Бержерак.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
В XIX веке в Британской армии появились подразделения гуркхов -
непальских наемников. Гуркхи зарекомендовали себя как храбрые воины, но
выяснилось, что они и англичане не могут пользоваться одними и теми же
ИКСАМИ. Особенно очевидно это было при наступлении, когда гуркхи
бросались в атаку, а сзади подтягивались англичане. По современным
нормативам простейший ИКС создается за полчаса. Что такое ИКС?

Ответ:
Окоп.

Комментарий:
Гуркхи очень низкорослые. Когда они бросались в атаку с передовых
позиций, а на их место подтягивались английские подразделения, вырытые
по росту гуркхов окопы оказывались по пояс рослым британским солдатам.
Когда же непальцы попадали в окопы, вырытые англичанами, то не могли
даже дотянуться до бруствера.

Источник:
   1. "Эхо планеты", 1989, N 2. - С. 36.
   2. http://www.intertrend.ru/news/html/31.html
   3. http://www.voennizdat.ru/index/0-443

Автор:
Александра Карлинская (Москва - Одесса)

Вопрос 15:
В Кливленде, США, на бракоразводном процессе супругов Даниэльсон судья
встал на сторону жены и дал ей развод "по причине утонченно-жестокого
обращения мужа". Жена обожала книги определенного рода, но как только
начинала читать новую, муж примерно в районе 30-й страницы делал на
полях короткую надпись, всякий раз разную. Ответьте двумя словами: что
писал мистер Даниэльсон?

Ответ:
Имя убийцы.

Комментарий:
Жена любила детективы, а он портил ей всё удовольствие.

Источник:
http://www.psylive.ru/anecdote/default.aspx?id=49870

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Тур:
3 тур

Инфо:
Сборный тур.

Вопрос 1:
Франческо де Бушар в 1866 году писал, что ОНА получила свое имя оттого,
что расплавленные кусочки сыра напоминают лепестки цветка. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Пицца "Маргарита".

Комментарий:
Лепестки маргаритки. А вовсе не от королевы Маргариты, которая была
позже, в конце XIX века.

Источник:
http://napoli.repubblica.it/dettaglio/Cortei-e-sbandieratori-per-i-120-anni-della-pizza/1649885

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В песне из фильма "Честный, умный, неженатый" есть такие строчки:
   О любви всё твержу тебе заново,
   Но, когда зря твердить надоест,
   Так и знай: я [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
   Напишите три пропущенных слова.

Ответ:
Уеду в Иваново.

Зачет:
Поеду в Иваново, отправлюсь в Иваново.

Комментарий:
"Так и знай: я уеду в Иваново, // А Иваново - город невест".

Источник:
http://multimidia.narod.ru/composers/comp_122.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Постоянные покашливания, раздраженные стоны, зевки, скрип пружин в
сиденьях и даже смех. Всё это критик Уилл Селф слышал... Во время чего?

Ответ:
Исполнения композиции "4'33" Джона Кейджа [в Концертном зале Королевы
Елизаветы в Лондоне.].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Всё это он слышал вместо абсолютной тишины, воспеваемой в данном
произведении.

Источник:
http://www.thinkwithgoogle.co.uk/quarterly/speed/the-joy-of-slow-will-self.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что во время войны в брошенных жителями деревнях некоторые
домашние животные буквально гонялись за появлявшимися людьми. К
бешенству такое поведение не имело никакого отношения. А теперь
ответьте: что специалисты рекомендуют делать кулаками, в тишине, начиная
с задних долей?

Ответ:
Доить.

Комментарий:
Брошенные коровы добивались, чтобы их подоили. Вымя состоит из четырех
четвертей (долей), доить надо кулаками, а не пальцами.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 25.03.1994 г. - С. 13.
   2. http://www.zhivotnovodstva.net/index/0-7.html
   3. http://www.agropremix.ru/page75.html

Автор:
Александра Карлинская (Москва - Одесса)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В песне группы "Белая гвардия" ОНА залита розовым солнцем, вечно
встающим над Рейном. Назовите ЕЕ тремя словами, каждое из которых
начинается с одних и тех же двух букв.
   2. В песне группы "Белая гвардия" ОНА растоптана сапогами мирового
прогресса и мечтает о Касталии. Назовите ЕЕ тремя словами, каждое из
которых начинается с одних и тех же двух букв.

Ответ:
   1. Германия Генриха Гейне.
   2. Германия Германа Гессе.

Комментарий:
Касталия - вымышленная провинция из романа Гессе "Игра в бисер".

Источник:
http://www.bgvmusic.ru/a11_s10.htm

Автор:
Алексей Титов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20120479.jpg) (pic: 20120480.jpg)
   Один из этих пейзажей написан Александром ИвАновым, другой - Иваном
Шишкиным. Тем не менее, в Третьяковской галерее на табличках под ними
можно прочесть фамилию европейского художника. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
У Иванова - "Почва и дали", у Шишкина - "Лесные дали".

Источник:
Посещение Третьяковской галереи автором вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
У автора вопроса возникли проблемы с поиском второго факта, поэтому он
решил ограничиться одним.
   КОРОЛЁВ является единственным человеком в истории США, побывавшим не
только губернатором двух разных штатов, но и президентом другого
государства. Какое слово мы заменили словом "КОРОЛЁВ"?

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
Сэм Хьюстон был губернатором Теннесси, а также дважды президентом и
единожды губернатором Техаса, при его участии сначала получившем
независимость от Мексики, а затем вошедшем в состав США. В Хьюстоне, как
и в Королёве, находится Центр управления полетами. Первая фраза - намек
на знаменитое "Хьюстон, у нас проблемы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хьюстон,_Сэм

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В городе Бердичеве начат сбор средств на создание памятника погибшим ИМ.
Жители города относятся к инициативе настороженно, однако признаЮт, что
памятник привлечет в город множество жителей Земли. Нашумевший фильм
1947 года, где можно увидеть погибшего ЕГО, снят никак не раньше 1967
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Инопланетянин.

Комментарий:
Доказано, что получивший широкую известность "документальный" фильм 1947
года о вскрытии погибшего инопланетянина - фальшивка.

Источник:
   1. "Вечерка", 2011, N 31. - С. 24.
   2. http://www.modernmyth.ru/index.php/ufo/115-alien

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 9:
На иллюстрации, созданной на основе рисунка 1948 года, были добавлены
две надписи: "Нуклеиновые кислоты" и "Белки". Назовите автора рисунка.

Ответ:
[Мауриц Корнелис] Эшер.

Комментарий:
На литографии "Рисующие руки" на одной руке было написано "Белки", а на
другой - "Нуклеиновые кислоты". Нуклеиновые кислоты не могут
воспроизводиться без ферментов (белков), а ферменты не могут
образовываться без нуклеиновых кислот. Вот такой вот парадокс яйца и
курицы.

Источник:
   1. http://www.toldot.ru/tora/articles/articles_2946.html?template=83
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Мауриц_Корнелис

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В 1870 году, после того как Наполеон III был разгромлен при Седане,
прусские войска осадили Париж. Вскоре у осажденных не осталось других
желаний, кроме избавления от голода. Если верить Умберто Эко, в
парижских квартирах стали жарить на обед ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые рыбки.

Комментарий:
От голода стали жарить золотых рыбок, живущих в аквариумах. Слово
"желание" в вопросе - подсказка.

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище. http://www.flibusta.net/b/254381/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одном номере команды КВН обыгрывалась сцена встречи Андрея Аршавина с
представителями футбольного клуба "Анжи", которые совершенно не
разбираются в футболе, но всех покупают. При этом утверждалось, что в
случае отказа Аршавина в "Анжи" будут куплены двое сомалийских
нападающих. Назовите фамилии этих нападающих.

Ответ:
Бамбарбия, Кергуду.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Кавказская пленница".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=mpRQ-K9EpaI

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Википедии, изначально между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ существовала
разница, на оценку которой тратилось некоторое время. А вот считать
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ абсолютно одинаковыми позже предложил Лейбниц. А кто
"пострадал" от этого предложения?

Ответ:
Осел.

Зачет:
Буриданов осел.

Комментарий:
Речь идет о Буридановом осле. Буридан допускал, что выбор может быть
замедлен оценкой результатов каждого выбора. Утрированная версия,
согласно которой в случае двух одинаково хороших стогов осел умрет от
голода, стала широко известна благодаря Лейбницу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буриданов_осёл

Автор:
Зоя Ерёменко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
(pic: 20120481.jpg)
   Перед вами фотография с одного форума и подпись к ней. Правда, к
подписи мы кое-что добавили. Что именно?

Ответ:
Букву "д".

Комментарий:
Это фото сделано в Буде, части Будапешта.

Источник:
http://zavalinkachat.borda.ru/?1-15-0-00000013-000-160-0

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 14:
Как сообщает газета "Коммерсантъ", Вуди Аллен уехал из Нью-Йорка. На
целых два фильма осел в Лондоне, превратил Барселону в съемочную
площадку, а после "Полночи в Париже" уже вовсю ваяет новое кино в Риме.
Название этой статьи - "Вуди Аллен ДЕЛАЕТ ЭТО". Кто или что ДЕЛАЕТ ЭТО в
произведении середины XIX века?

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Вуди Аллен, как и призрак коммунизма, бродит по Европе.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1773077

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 15:
Цитата из блога ЖЖ-юзера el-murid [эль-мюрид]: "Ливийская война
показала, как "Аль-Джазира", профессионально дозируя правду, полуправду
и очень тонкую ложь, сумела победить в информационной войне за ...".
Закончите цитату двумя словами, если второе слово длиннее первого на
одну букву.

Ответ:
"... умы уммы".

Комментарий:
Умма - арабское слово, означающее "сообщество" или "нация". В исламе
слово "умма" обозначает сообщество верующих (уммат аль-му'минин), то
есть весь исламский мир, вне зависимости от стран, границ,
национальностей, и тому подобного.

Источник:
   1. http://el-murid.livejournal.com/381804.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умма_(ислам)

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Тестеры: команды "КСЕП" (Москва) и "Тормоза" (Пало-Альто), Михаил
Савченков (Могилев - Москва), Евгений Миротин и Николай Лёгенький
(Минск), Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург), Максим Мерзляков
(Воронеж), Дмитрий и Светлана Борок, Мария Уварова, Анна Парфёнова
(Москва).

Вопрос 1:
Во время визита в СПбГУ Анны Чапман, депортированной из США, студенты
задали вопрос о том, как сочетаются разговоры о чести и вере с
откровенными фотосессиями в мужских журналах. Далее в статье,
посвященной этому визиту, упоминается... Кто?

Ответ:
Мата Хари.

Зачет:
Маргарет Гертруда Зеле.

Комментарий:
Знаменитая разведчица Мата Хари была известна также как исполнительница
экзотических, нередко откровенных, танцев и куртизанка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мата_Хари
   2. http://haspar-arnery.livejournal.com/274877.html

Автор:
Зоя Ерёменко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1567 году Вторым Римским Собором жевание коки было признано языческим
обрядом и запрещено. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
одну букву. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Лимским.

Комментарий:
Лима - столица Перу. В 1567 году кока еще не доехала до Европы, да и
странно было бы, если бы в 1567 году проходил только второй Римский
Собор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокаин

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одном мультфильме есть эпизод: лев созывает большой совет, чтобы
рассказать о письме, полученном от ИКСА. Большинство зверей верят
письму, однако некоторые, например единорог, - нет. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Лев созывает зверей, чтобы сообщить о приближении потопа и о том, что
нужно отобрать от каждого вида по паре, однако некоторые звери считают
это ловушкой, вот поэтому-то они и вымерли.

Источник:
М/ф "Ноев ковчег".

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Обнаружив, что "РТР-Планета" и "Первый канал" одновременно показывают
фильм "Формула любви", журналист Андрей Мальгин насторожился. Назовите
произведение, которое он при этом упомянул.

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Вспомнив, как во время переворота 1993 года государственные каналы
показывали одно и то же, он подумал, что и сейчас произошло что-то
значительное.

Источник:
http://avmalgin.livejournal.com/2188562.html

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Анатолий Мариенгоф рассказывает, что одну из московских зим им с
Есениным пришлось провести в плохо отапливаемой квартире. Электрическую
грелку они нередко использовали, чтобы согревать Пастернака. Назовите
слово, которое мы заменили в вопросе.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Пастернак. Достать чернил и плакать.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/MARIENGOF/roman.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Два ИКСА - важный атрибут памятника, посвященного герою классической
русской литературы. "Два ИКСА" - прозвище героини популярного сериала, о
которой известно не так много. Напишите имя любого из тех, кто живет у
нее дома.

Ответ:
Том; Джерри.

Зачет:
Одно из двух этих имен.

Комментарий:
Два тапочка - элемент памятника дивану Обломова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_И._А._Гончарову_(Ульяновск)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Ведущему: озвучить тире после слова "я" в цитате.]
   Кто такие зоки, персонажи сказки Тюхтяевых "Зоки и Бада", можно
понимать по-разному. Один из зоков так и говорит о себе: "Да в меня пять
банок меда войдет, я - ..." Далее следует устойчивое выражение из двух
слов. Напишите его.

Ответ:
Понятие растяжимое.

Зачет:
Растяжимое понятие.

Источник:
http://lib.ru/TALES/zokibada.txt

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 8:
Однажды Элмон Строуджер стал терять клиентов. Причина была в том, что
жена одного из конкурентов пользовалась своим служебным положением для
продвижения бизнеса мужа. Назовите тремя русскими буквами то, что
запатентовал Строуджер в 1891 году.

Ответ:
АТС.

Комментарий:
Жена конкурента работала телефонисткой и перенаправляла потенциальных
клиентов в похоронное бюро мужа. Строуджер решил избавить мир от
телефонисток и разработал декадно-шаговую АТС.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2011, N 12. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Строуджер,_Элмон_Браун

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Салман Рушди характеризует ИКС высокомерной героини прилагательным, в
которое входит "ИКС". Напишите это прилагательное.

Ответ:
Заносчивый.

Комментарий:
ИКС - нос.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи.
http://www.litru.ru/?book=23655&description=1

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Набоков упоминает черный, свившийся от боли кончик АЛЬФЫ. Дизайнер
Андриан Роверо разработал несколько новых концепций АЛЬФ: например,
специальные для построек или многоразовые разветвленные. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
(pic: 20120482.jpg)

Источник:
   1. В. Набоков. Защита Лужина.
   2. http://spichki.abca.ru/pro_spichki/archives/category/forms/page/2

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Хвастливый персонаж одной истории утверждает, что на охоте может
поразить дичь с огромного расстояния, а потому предусмотрительно
использует ЭТО. Для получения ЭТОГО некоторые жители Гондураса
используют горячие палки. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
До дичи придется идти очень далеко, поэтому, чтобы дичь не протухла,
персонаж засыпает в ружье несколько унций соли. Жители Гондураса
опускают горячие палки в море, а затем счищают с них выпаренные крупицы
соли.

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/m/migenov/text_0220.shtml
   2. http://www.kriptoistoria.com/library.php?period=7&did=807&sort=title&alpha=К

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
"ИКС у входа в "Националь" вовлекает наших девушек в порочный круг
ресторанной жизни", - так отзывалась о современных нравах одна из
героинь советского писателя. Первый ИКС появился в 1916 году в магазине
самообслуживания в Мемфисе. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Турникет.

Комментарий:
Турникет, прокручиваясь, вовлекает девушек в порочный круг ресторанной
жизни.

Источник:
   1. А. Рыбаков. Дети Арбата. Глава 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турникет

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Описывая одного своего персонажа, Луи де Бернье обращает внимание на
отсутствие обуви и закатанные штаны. Персонаж с таким же родом занятий
есть и в русской литературе. Скажите, как его зовут.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Бернье описывает ловца пиявок.

Источник:
Л. Бернье. Война и свет: Романы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 209.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В произведении Марсело ФигЕраса ОНА очерчивает границы пузыря, внутри
которого находится девочка. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Скакалка.

Зачет:
Прыгалка.

Источник:
http://knigosite.ru/read/82579-kamchatka-figeras-marselo.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Летом 1985 года, после удачно завершившегося перелета, ОН получил
письмо, в котором содержался упрек в том, что ОН отнял у себя и у всех
мечту. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
13 июня 1985 года он взял высоту в 6 метров.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/181870

Автор:
Сергей Челышев (Ростов-на-Дону)

