Чемпионат:
Caspian Cup - 2014 (Баку)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Baku.html

Дата:
31-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Галину Воловник,
Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Дмитрия Когана, Айрата
Мухарлямова, Дмитрия Тарарыкова, Людмилу Артамонову, Александра
Коробейникова и Сергея Крупника.

Вопрос 1:
Когда Психея поступила в услужение к своей будущей свекрови Венере,
справиться с одним из заданий ей помогли муравьи. Кому с похожим
заданием помогли справиться голуби?

Ответ:
Золушке.

Зачет:
Синдерелле.

Комментарий:
Венера тоже издевалась над девушкой, смешивая вместе разные зерна и
заставляя Психею их разбирать.

Источник:
   1. Апулей. Метаморфозы, или Золотой осел.
http://www.flibusta.net/b/129588/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Назначив Тони Адамса главным тренером клуба с зарплатой в миллион
фунтов, президент "ГабалЫ" ТалЕх ГейдАров получил в Англии прозвище
"ИКС". Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Азербайджанский АбрамОвич.

Зачет:
АбрамОвич Азербайджана.

Комментарий:
По аналогии с российским владельцем "Челси".

Источник:
http://www.championat.com/football/_worldcup/article-177344-sjomin-azerbajdzhan-jeto-novye-jemiraty.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж Сомерсета Моэма считал, что у актрисы должно быть ТАКОЕ лицо.
Известный человек в 1929 году устроил в купленном поместье ТАКУЮ
плантацию. Какую именно?

Ответ:
Каучуковую.

Комментарий:
Каучуковое лицо, по мнению режиссера из романа "Театр", идеально
подходит для выражения мельчайших эмоций. Генри Форд в 1929 году выкупил
у бразильского правительства огромное поместье, на котором посадил
большое количество каучуковых деревьев - гевей - для снабжения своих
автомобильных заводов резиной. К сожалению, плантация погибла, а вскоре
и искусственный каучук изобрели.

Источник:
   1. С. Моэм. Театр. http://www.flibusta.net/b/37822/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Бразилия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня одного романа, критикуя костюм своего собеседника, спрашивает, в
курсе ли тот, что его портной обзавелся АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Собака-поводырь.

Комментарий:
Героиня намекает на то, что портной собеседника окончательно ослеп.

Источник:
С. Грин. Охотник за смертью. Честь.
http://www.flibusta.net/b/142043/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Элоиза не хотела связывать Абеляра браком, так как понимала, что
богослов, который ДЕЛАЕТ ЭТО, не будет воспринят коллегами. В процессе
подготовки пакета редактор некоторое время ДЕЛАЛ "ЭТО для кошки". Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Качать колыбель.

Зачет:
Качать "Колыбель.

Комментарий:
Абеляр собирался сделать ученую карьеру в церковной иерархии, поэтому
брак и ребенок закрывали ему возможность продвижения. Редактор потратил
некоторое время, скачивая из Интернета книгу Курта ВОннегута "Колыбель
для кошки" в поисках второго хода к этому вопросу.

Источник:
   1. Е. Арсеньева. История в назидание влюбленным (Элоиза и Абеляр,
Франция).
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В романе Роберта Грэйвза ИКС обычно называл вестника обидным прозвищем
"Навозный Жук", но однажды вестник улыбнулся и возразил. Назовите ИКСА.

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес; Алкид.

Комментарий:
Вестник Талфибий, передавая Гераклу приказ об очистке конюшен Авгия,
возразил: "Нет, на этот раз Навозный жук - это ты".

Источник:
Р. Грэйвз. Золотое руно. http://www.flibusta.net/b/175359/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В вышедшем в 1865 году романе Жюля Верна описывается сбор денег на
постройку гигантской пушки. Небольшую сумму, присланную Мексикой, автор
назвал двумя словами. Учитывая, что в 1867 году император Мексики был
осужден и расстрелян, эти слова оказались в определенном смысле
пророческими. Напишите эти два слова.

Ответ:
Лепта вдовицы.

Зачет:
Лепта вдовы.

Комментарий:
Лепта вдовицы - библейское выражение, означающее жертву количественно
малую, но большУю по своей внутренней ценности. В рассказе о
пожертвованиях в сокровищницу Иерусалимского храма щедрые взносы
богатых, жертвовавших от избытка, противопоставлены скромному приношению
бедной вдовы, пожертвовавшей всё, что она имела. Учитывая, что
мексиканского императора убили через два года после выхода книги, Жюль
Верн в некотором смысле напророчил неладное.

Источник:
   1. Ж. Верн. С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут.
http://www.flibusta.net/b/249955/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепта_вдовицы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мексика

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20140791.jpg)
   Ричард Докинз назвал летающим ИМ самолет-разведчик "НимрОд" с
вынесенным вперед бортовым радарным оборудованием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Клюв утконоса является самым чувствительным его органом. Нашлёпка на
носу самолета выглядит похожей на клюв утконоса.

Источник:
   1. Р. Докинз. Рассказ предка. Путешествие к заре жизни.
http://www.flibusta.net/b/295280/read
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:De_Havilland_DH-106_Comet_C4,_UK_-_Air_Force_AN0784374.jpg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В клюве утконоса находится множество как электрических, так и
механических рецепторов, позволяющих ему в мутной воде точно определять
расстояние до добычи. Объясняя, каким образом утконос использует
комбинированную информацию из двух источников, Джек ПЕттигрю упоминает
ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ. Назовите ВТОРОЙ и ПЕРВУЮ.

Ответ:
Гром и молния.

Комментарий:
По разнице времени между реакцией электрических и механических
рецепторов можно определить расстояние до добычи, подобно тому как по
задержке звука между молнией и громом можно определить расстояние до
молнии. Инверсия в вопросной фразе может намекнуть на устойчивое
выражение.

Источник:
Р. Докинз. Рассказ предка. Путешествие к заре жизни.
http://www.flibusta.net/b/295280/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Теннисистка Каролина Возняцки недавно рассталась со своим бойфрендом. В
твиттере она поблагодарила болельщиков за слова поддержки и среди
прочего упомянула, что не зря болеет... За какую команду?

Ответ:
"Ливерпуль".

Комментарий:
"Я знаю, что никогда не буду одна", - написала Возняцки. "Ты никогда не
будешь один" - гимн футбольного клуба "Ливерпуль".

Источник:
http://www.championat.com/tennis/news-1840312-voznjacki-rada-chto-boleju-za-liverpul-i-znaju-chto-nikogda-ne-budu-odna.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Разработчики одной из моделей "Magna-Trigger" [мАгна-трИггер] поместили
в ее рукоятку магнит, разблокировать который можно только при помощи
специального кольца, надеваемого владельцем. Рассказывая об этой и
других подобных моделях, журналист "Русской службы BBC [би-би-си]"
вставил частицу "не" между АЛЬФОЙ и БЕТОЙ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Пуля и дура.

Комментарий:
Так называемые "умные пистолеты" снабжены различными блокираторами,
разблокировать которые может только владелец. В таких пистолетах пуля
уже не дура.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/society/2014/05/140523_smart_guns_technology.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В юмористическом романе Юрия КовалЯ упоминается небольшой остров,
который полностью помещался в НЕЕ. "ОНА" была достопримечательностью
другого острова. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
В подзорную трубу полностью уместился остров из романа "Суер-Выер".
"Подзорная труба" - название возвышенности в "Острове сокровищ"
Стивенсона.

Источник:
   1. Ю.И. Коваль. Суер-Выер. Пергамент.
http://www.flibusta.net/b/97924/read
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.net/b/105434/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
СалмАн РУшди называет "забавой влюбленных" соревнования ИКСОВ, которые
устраивали его персонажи. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Почтовые голуби.

Комментарий:
Влюбленные очень часто пишут друг другу письма, при этом скорость
доставки играет важную роль. Персонажи устраивали между почтовыми
голубями соревнования в скорости.

Источник:
С. Рушди. Флорентийская чародейка. http://www.flibusta.net/b/232553/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Герой Сергея Лукьяненко оказывается в кабинете адмирала, больше похожем
на роскошный будуар. Мебель ручной работы, мягкий ковер на полу - чего
еще ожидать от обитателей Македонии? Какую букву мы заменили в
предыдущем предложении тремя?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Планета, на которую попал герой фантастического романа, называлась
Гедония. Соответственно названию, там всё было роскошным.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Калеки.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе АЛЬФА заменяет другие два слова.
   В одном из китайских мифов женщина, примерив АЛЬФУ, тут же убивает
мужа и детей. АЛЬФА фигурирует в названии известного произведения.
Назовите его автора.

Ответ:
[Шота] Руставели.

Комментарий:
Женщина, примерив тигровую шкуру, превращается в тигра и съедает детей и
мужа. "Витязя в тигровой шкуре" написал Шота Руставели.

Источник:
   1. Я.Я.М. де Грот. Демонология Древнего Китая.
http://www.flibusta.net/b/406092/read
   2. Ш. Руставели. Витязь в тигровой шкуре.
http://www.flibusta.net/b/349884/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Николая
Сергеева, Александра Кудрявцева, Марию Беланкову, Александра Камаева,
Эдуарда Вельтмана, Екатерину Сосенко, Дмитрия Слоуща, Александра
Коробейникова, Александра Чижова, Юрия Загребельного, команду "Полосатая
неясыть".

Вопрос 1:
Борис Акунин назвал своего персонажа, морского капитана, вечным
преследователем ИКСА. Для определения истинного ИКСА можно использовать,
например, стакан. Назовите ИКС.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
Истинный горизонт легко определить, если поднести к глазам стакан с
водой так, чтобы уровень воды был виден как прямая линия. Корабль в море
движется к линии горизонта, но, естественно, никогда ее не достигает.

Источник:
   1. Б. Акунин. Сокол и ласточка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Статья, рассказывающая об исследованиях одной из НИХ, называлась "Лак -
это слишком просто". Другая статья на ту же тему описывала методы
компьютерной томографии. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Скрипки Страдивари.

Комментарий:
Первая статья рассказывала, что секрет скрипок Страдивари отнюдь не
исчерпывается особым лаком, а вторая описывала попытки разобраться во
внутренней структуре дерева скрипок при помощи томографии.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2011/11/28_a_3850002.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2010 году аргентинский повар Николас Бедорроу опубликовал в Интернете
рецепт приготовления ЕГО с картофелем и перцем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Осьминог.

Зачет:
Осьминог Пауль; Пауль.

Комментарий:
После сбывшегося предсказания Пауля о поражении сборной Аргентины от
сборной Германии в четвертьфинале чемпионата мира по футболу аргентинцы
не испытывали к осьминогам теплых чувств. Бедорроу предложил всем
желающим "отомстить" таким образом. А редактор желает всем любителям
футбола увлекательного зрелища на новом чемпионате мира, который
начнется совсем скоро.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/07/12/paul/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Цитата.
   "- Я поэт, философ и механик. Вы видели мои [ПРОПУСК]?
   - Нет. Они работают?
   - Иногда. Мне приходится часто останавливать их, слишком быстро
изнашиваются детали...".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Вечные двигатели.

Комментарий:
Вроде бы и вечные, но... не совсем. Механику и философу естественно
заняться созданием вечного двигателя, а чтобы поверить в то, что он
возможен, сейчас, наверное, нужно быть поэтом.

Источник:
А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Отель "У погибшего альпиниста".
http://www.flibusta.net/b/432187/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Жюль Верн подробно описывает внешность холодного и невозмутимого Филеаса
Фогга. Его слуга после первого знакомства с Фоггом упоминает фамилию
женщины. Какую?

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Слуга сравнивает Фогга с восковыми фигурами музея мадам Тюссо.

Источник:
Ж. Верн. Вокруг света за восемьдесят дней.
http://www.flibusta.net/b/163126/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Выбирая человека года в 2006 году, журнал "Time" [тайм] решил присудить
это звание всем создателям интернет-контента. На обложке журнала
фигурировало всего одно слово, сообщающее читателю, кому присуждена
премия. Это же слово выделено крупным шрифтом на знаменитом изображении.
Как зовут того, кто на нем изображен?

Ответ:
[Дядя] Сэм.

Комментарий:
Слово - "You". Читатель узнавал, что премия присуждена ему самому. На
знаменитом плакате с дядей Сэмом слово "YOU" выделено в надписи "I want
YOU for US army" [ай уОнт ю фор ю-эс Арми].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ты_(человек_года_по_версии_журнала_Time)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Сэм

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В описанном Джорджем Мартином мире в каждом из Семи Королевств бастарды
получали одну и ту же фамилию. На севере это была фамилия Сноу, т.е.
"снег", в долине - Стоун, т.е. "камень". А в ХайгАрдене такие
новорождённые получали фамилию, заставляющую вспомнить известное
высказывание. Что это за фамилия?

Ответ:
Flower.

Зачет:
Флауэр; Цветок.

Комментарий:
Дети - цветы жизни. Название "Хайгарден", как легко заметить, состоит из
двух корней, означающих "высокий" и "сад".

Источник:
Дж. Мартин. Игра Престолов. http://www.flibusta.net/b/237689/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В распоряжении автомата, сконструированного в 1912 году, имелись ОН и
ОНА, а в распоряжении противника - только ОН. Автомат побеждал всегда.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Король, ладья.

Комментарий:
Это был шахматный автомат, который умел ставить мат королем и ладьей
одинокому королю противника. Это элементарная задача даже для
начинающего шахматиста, но для автомата в то время это было большое
достижение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/El_Ajedrecista

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды Сара Пэйлин допустила грубую ошибку, говоря об американском
национальном герое Поле Ревире. Журналисты предали ее ошибку гласности,
но сторонники Пэйлин постарались помочь ей. В результате пришлось
закрыть доступ... Ответьте максимально точно: к чему?

Ответ:
К статье о Поле Ревире в [английской] Википедии.

Комментарий:
Сторонники Пэйлин стали исправлять статью, чтобы она соответствовала
ошибочной версии Пэйлин, кто-то исправлял обратно и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревир,_Пол

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Татевский монастырь по сегодняшний день является крупным культурным
центром с университетом, скрипторием и библиотекой. Упразднен в 1917 г.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи из Большой Советской Энциклопедии.
Википедия приводит его в качестве примера ИКСА. Назовите ИКС
заимствованным словом.

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
Статья была заимствована БСЭ из энциклопедии 1896 года, после чего к ней
была добавлена последняя фраза, а "на сегодняшний день" осталось.
"Заимствованное слово" - подсказка, ведь плагиат - это заимствование.
   z-checkdb: Приведен фрагмент статьи из "Большой географической
энциклопедии" (издательство "Эксмо", 2007 год), полученный смешением
статей из энциклопедии Южакова (1896) и Большой Советской Энциклопедии
(1926) (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плагиат

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды известный писатель встал ночью с постели и записал на клочке
бумаги: "ИКС в армии". "ИКС" - название романа другого известного
писателя. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Утверждают, что именно так у Гашека родилась идея приключений Швейка.

Источник:
А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи.
http://www.flibusta.net/b/235474/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из Страбона: "Есть довольно много оснований заключить, что эта
местность была добычей огня: обожженные скалы, многочисленные трещины,
испепеленная земля, реки, распространяющие отвратительный запах, и
повсюду в окрестностях развалины человеческих жилищ". Комментатор
обращает внимание, что Страбон ни слова не говорит о НЕМ, и делает
вывод, что ЕГО выдумали. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Соляной столп.

Комментарий:
Страбон описывает так места, в которых, по легенде, располагался Содом.

Источник:
Л. Таксиль. Забавная библия. http://www.flibusta.net/b/55154/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Цитата из романа Вудхауза, в которой одно слово заменено словом
"АЛЬФА": "<...> когда, прихватив АЛЬФУ, я отправился в Эгсфорд-Корт
<...> я испытывал такое же беспокойство, в какое пришла бы эта самая
АЛЬФА, окажись она...". Вспомните произведение современника Вудхауза и
ответьте - где?

Ответ:
На раскаленной крыше.

Комментарий:
"Кошка на раскаленной крыше" - пьеса Теннесси Уильямса. В английском
языке это выражение - идиома, обозначающая беспокойство.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Тетки - не джентльмены.
http://www.flibusta.net/b/231115/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   58 секунд, которые изменят вашу жизнь
   </раздатка>
   Спортивный сайт предлагает зарегистрироваться на нем при помощи
баннера с изображением известного спортсмена и розданным вам текстом, в
котором мы пропустили несколько символов. Напишите первый из пропущенных
символов.

Ответ:
9.

Комментарий:
Изображен Усэйн Болт, который поставил мировой рекорд в беге на 100
метров, равный 9,58 секунды. Баннер имеет в виду, что регистрация будет
очень быстрой.

Источник:
http://www.sports.ru/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Описывая драматические события, происходившие на высоте почти 1200
метров, Цонко Генов уподобил ЕЕ ИМ. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Шипка, Фермопилы.

Комментарий:
И Шипка, и Фермопилы - это перевалы, на которых местные воины держали
оборону против превосходящих сил противника. Цонко Генов, как легко
догадаться по имени и фамилии, - болгарин.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/genov/02.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Ведехина, Сергея
Ефимова, Мишеля Матвеева, Максима Мерзлякова, Сергея Терентьева, Надежду
Чеботкову и команду "МИД-2".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Yo-Gurt
   </раздатка>
   В названии йогурта, который выпускается в тюбиках, мы заменили одну
букву. Напишите исходное название.

Ответ:
Go-Gurt.

Комментарий:
Такой йогурт можно есть на ходу, без помощи ложки. Впрочем, если вы
подумали про космонавтов и "поехали", то это тоже неплохо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Go-Gurt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Через 72 дня после выезда из дома ЭлИзабет КОхрейн достигла своей цели.
Кто после этого направил телеграмму, в которой подчеркнул, что никогда
не сомневался в ее успехе?

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
Элизабет Кохрейн, более известная под псевдонимом Нелли Блай, -
журналистка, поставившая целью побить достижение Филеаса Фогга. Жюль
Верн, к которому она заезжала по дороге, направил в ее адрес
поздравительную телеграмму.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6430/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой театральной постановки приказывает: "Пойте как птицы". По мотивам
какого классического произведения написана поставленная пьеса?

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Пьеса Дэвида Грейга "Дунсинан" является продолжением "Макбета", которое
начинается с момента штурма Дунсинана. Командующий приказывает солдатам
поубедительнее притворяться лесом.

Источник:
Постановка спектакля "Дунсинан" Королевским шекспировским театром и
Национальным театром Шотландии на сцене театра имени Моссовета, Москва,
15.05.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Героиня Евгения Водолазкина критически относилась к политикам, которые
пытаются решать проблемы кавалерийскими наскоками, и называла их ГЕНРИ.
Какие три слова мы заменили словом "ГЕНРИ"?

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Генри Пойндекстер и был всадником без головы.

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Соловьёв и Ларионов.
http://www.flibusta.net/b/353828/read
   2. М. Рид. Всадник без головы. http://www.flibusta.net/b/253780/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой Торнтона Уайлдера, продававший учебники немецкого языка, попадает
в больницу и порой повторяет там слова, сказанные в ночь с 1 на 2
июля... Кем?

Ответ:
[Антоном Павловичем] Чеховым.

Комментарий:
"Ich sterbe" - "я умираю", как говорил Чехов перед смертью в ночь с 1 на
2 июля 1904 года. Герой Уайлдера в бреду повторяет всё спряжение глагола
"sterben".

Источник:
   1. Т. Уайлдер. К небу путь мой. http://www.flibusta.net/b/258611/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ требует большей кооперации и взаимозависимости, чем ВТОРАЯ.
Поэтому, согласно журналу "Science" [сАйенс], для китайского общества
характерен коллективизм, а для европейского - индивидуализм. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рис, пшеница.

Комментарий:
Отдельно взятая семья не может поддерживать в порядке сложные
ирригационные сооружения, необходимые для выращивания риса на заливных
полях. А вот пшеницу можно выращивать и самим.

Источник:
http://elementy.ru/news/432249

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно недавним исследованиям ученых, создание АЛЬФ облегчали
сани-волокуши и мокрый песок. Совсем другую АЛЬФУ создал уроженец
Нью-Йорка. Вам требуется назвать его фамилию.

Ответ:
Маслоу.

Комментарий:
Египетские пирамиды возводились из каменных блоков, которые перевозили
на санях-волокушах по предварительно политому песку. Абрахам Маслоу
создал пирамиду потребностей.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/news/24249/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маслоу,_Абрахам_Харольд

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Рассказывали, что, после того как бывшему попу Лазарю отсекли руку,
ошеломленные палачи увидели ЭТО. На какой известной картине, написанной
примерно через 200 лет после описанных событий, тоже можно увидеть ЭТО?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Комментарий:
Рука сама собой сложила двуперстное знамение. Лазарь - сподвижник
протопопа Аввакума, сожженный вместе с ним. Руку ему усекли в 1670-е
годы, а картина была окончена в 1887 году.

Источник:
   1. К.П. Масальский. Стрельцы.
http://www.e-reading.link/chapter.php/149361/22/Masal'skiii_-_Strel'cy.html
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vasily_Surikov_-_Боярыня_Морозова_-_Google_Art_Project.jpg?uselang=ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Латинское слово "itus" [Итус] переводится как "идущий". В религиозной
среде возник каламбур, который можно перевести словами "С ПЕРВЫМ идущие,
не идите со ВТОРЫМИ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРЫХ.

Ответ:
Иисус, иезуиты.

Комментарий:
Противники иезуитов придумали каламбур "Qui cum Jesu itis, non ite cum
jesuitis" [кви кум йЕзу Итис, нон Ите кум йезуИтис].

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/2082/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Царь Алексей Михайлович имел обыкновение за некоторые провинности
заставлять подданных купаться в проруби. Впрочем, после этого подданным
оказывались большие милости. Рассказывая об этом, Казимир ВалишЕвский
упоминает ЕГО. ОН появился примерно через полвека после смерти Алексея
Михайловича. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Бани.

Комментарий:
Перед получением рыцарства в Англии тоже следовало основательно
выкупаться, отсюда и название ордена, который был основан в 1725 году,
через 49 лет после смерти царя Алексея Михайловича.

Источник:
   1. К. Валишевский. Первые Романовы.
http://www.flibusta.net/b/143064/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Бани

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Свалившись за борт, Джонатан Олдридж продержался восемь часов до
прибытия спасателей, потому что пристроил свои ИКСЫ под мышки. Назовите
ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Резиновые сапоги.

Комментарий:
Он снял сапоги и перевернул их голенищем вниз. Получившийся воздушный
пузырь помог Олдриджу остаться на плаву.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203092/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Как известно, футболист Деннис Бергкамп страдал аэрофобией.
Боготворившие его фанаты "Арсенала" посвятили ему баннер со словами:
"Зачем тебе летать, если ты можешь ДЕЛАТЬ ЭТО". Что именно делать?

Ответ:
Ходить по воде.

Комментарий:
(pic: 20140792.jpg)
   Это вряд ли быстрый способ перемещения, но точно более эффектный.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/arsarsh/578596.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Мэдж Уоттс считала, что брак ее сестры Агаты Кристи не будет удачным, и
демонстративно прислала ей на свадьбу несколько ИХ. Сейчас у меня в
кармане несколько ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Носовые] платки.

Комментарий:
Чтобы было чем вытирать слезы. Кстати, Мэдж оказалась неправа: брак ее
сестры Агаты Кристи оказался довольно удачным, несмотря на солидную
разницу в возрасте с мужем. У ведущего в кармане пачка бумажных
одноразовых платков.

Источник:
Л. Томпсон. Агата Кристи. Английская тайна.
http://www.flibusta.net/b/296408/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Герои Йосипа НовАковича - студенты, живущие в общежитии. Когда ЭТО
усиливается, в ход идут всё более тяжёлые справочники и, наконец,
семикилограммовый анатомический атлас. Назовите ЭТО.

Ответ:
Громкость храпа.

Зачет:
Храп.

Комментарий:
Один из соседей громко храпит, и в него кидаются разными тяжелыми
предметами.

Источник:
Й. Новакович. День дурака. http://www.flibusta.net/b/273308/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Даже жители Киргизии жалуются, что после событий, которые периодически
происходят в этом городе, портится погода и идет дождь. В каком именно
городе?

Ответ:
Байконур.

Зачет:
Ленинск.

Комментарий:
После запусков погода ухудшается не только в Казахстане, но и в
Киргизии, которая хотя и граничит с Казахстаном, но от самого Байконура
расположена довольно далеко.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/startovyi-kapital?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

