Чемпионат:
II Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Калуга

Дата:
16-Sep-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Этот известный пилот потерял ноги в бою. Но даже на протезах он смог
вернуться в строй и, более того, небезуспешно сбивать врагов. Впервые
большинство из нас узнали его под другим именем. Последним его деянием
стало убийство своего непосредственного начальника. Назовите любое из
имен этого известного пилота.

Ответ:
Анакин Скайуокер.

Зачет:
Дарт Вейдер.

Источник:
   1. Киноэпопея "Звездные войны".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Obi-Wan_Kenobi

Автор:
Коллективный разум команды Никольского

Вопрос 2:
(pic: 20070301.gif)
   Кнопки, изображенные на карикатуре, лежат не просто так. Они заняли
активную жизненную позицию. Одна из них (выдающаяся вперед) - по всей
видимости, лидер - обращается к остальным с пылким воззванием, знакомым
нам благодаря широко известной советской песне. Воспроизведите это
воззвание.

Ответ:
Смело, товарищи, в ногу!

Источник:
Карикатуры: Сборник. / Составитель В.О. Уборевич-Боровский. - М.:
Лабиринт-К, 1999. - С. 240. (Карикатура И. Варченко.)

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 3:
Когда два молодых американца Билл и Дэйв придумывали название для своей
фирмы, то от варианта с использованием своих фамилий они не отказались,
ибо название не было созвучно ни с каким неприятным событием. В конце
концов, фирма была названа "Хьюлетт-Паккард". Однако, если бы не
несчастливая для одного из партнеров случайность, название фирмы было бы
другим. Каким?

Ответ:
"Паккард-Хьюлетт".

Комментарий:
Хьюлетт и Паккард решали, чья фамилия будет стоять первой, случайным
образом - при помощи монетки. Паккарду не повезло - он проиграл.

Источник:
   1. http://www.hp.com/hpinfo/abouthp/histnfacts/garage/timeline.html
   2. http://community.livejournal.com/chgk_kaluga/54638.html?thread=782190#t782190
;)

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 4:
КВНовская шутка.
   - Это Вася. Он изучает эритроциты.
   - Да, я изучаю эритроциты, мой отец изучал эритроциты, мой дед изучал
эритроциты. Понимаете, эритроциты...
   Закончите шутку известным выражением.

Ответ:
"... это у нас в крови".

Зачет:
"... это у меня в крови".

Источник:
http://www.amik.ru

Автор:
Мария Кириллова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У Ги де Мопассана есть необычный рассказ "Кто знает?", главный герой
которого странным образом теряет связь с привычной обстановкой и
испытывает большие проблемы с движимым имуществом. Правда, потом все
становится на свои места. Назовите произведение русского писателя,
героиня которого попала в аналогичную ситуацию.

Ответ:
"Федорино горе".

Комментарий:
В рассказе Мопассана от героя уходят его мебель и разные предметы
обихода. А потом возвращаются, совсем как стол, посуда и прочее у
Чуковского.

Источник:
   1. Мопассан Г. Кто знает? // Антология фантастической литературы /
Сост. Х.Л. Борхес, А. Бьой Касарес, С. Окампо. - СПб.: Амфора, 1999. -
С. 379-396.
   2. Чуковский К.И. Федорино горе. // Чуковский К.И. Чудо-дерево и
другие сказки. - Тула: Приокское книжное издательство, 1993. - С.
93-104.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 2:
В "современной" сказке "Вторая молодость" мастер Ящиков пришел чинить
телевизор к двум старушкам. "Все не то показывает, - жаловались
старушки. - То русалки поют, то бесенята коленца откалывают. Ты нам
настрой, чтобы про спорт, животных и про всяку разну красоту". Несмотря
на ветхость аппарата, мастер протер экран, настроил каналы и заменил
одну важную деталь. Ответьте какую, да смотрите, не промахнитесь!

Ответ:
Яблочко.

Зачет:
Яблоко.

Комментарий:
Кому интересно - полное имя телевизионного мастера - Ящиков Секам Палыч.

Источник:
Арбенин К. Вторая молодость // Техника молодежи. - N 10, 2005. - С. 53.

Автор:
Александр Срибный

Вопрос 3:
Внимание, вопрос с заменами.
   В 1369 году, после ряда поражений в войне с англичанами, власти
Франции запретили народные игрища, чтобы французы больше времени смогли
посвятить ИКСУ. А вот один немецкий профессор, переводя А.С. Пушкина, по
ошибке пришел к тому, что действие его произведения происходит на берегу
ИКСОВОГО моря. Какие слова мы заменили на ИКС и ИКСОВОЕ?

Ответ:
Лук, луковое.

Комментарий:
В ходе Столетней войны во Франции пытались заставить людей обращаться с
луком не хуже англичан. А вот немецкий переводчик Пушкина вместо
"Лукоморья" (т.е. залив, изогнутый как лук) придумал географический
объект "Луковое море".

Источник:
   1. Перруа Э. Столетняя война. / Пер. с фр. М.Ю. Некрасова. - СПб.:
Евразия, 2002. - С. 193.
   2. Набоков В.В. Лекции по русской литературе. / Пер. с англ.
Предисловие И. Толстого. - М.: Независимая газета, 1996. - С. 390.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении вопроса осторожно выделять голосом слог "ку" в
конце каждого предложения.]
   Пожалуй, этот вопрос адресован узко специализированному знатоку.
   Для моделирования языка Резо Габриадзе и его соавтор обратились к
грузинскому языку. Кроме использования грузинских корней, они, также,
можно сказать, и русские слова выворачивали наизнанку. Фамилию соавтора
Габриадзе по созданию этого языка вы назовете через одну минутку.

Ответ:
Данелия.

Комментарий:
Речь идет о создании "чатлано-пацакского словаря" для фильма
"Кин-дза-дза!". По-грузински "цихе" - тюрьма ("эцих с гвоздями"),
"пепела" - бабочка ("пепелац"). Ку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чатлано-пацакский_язык
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Александр Срибный

Вопрос 5:
(pic: 20070302.jpg)
   Перед вами афиша оперной постановки по библейскому сюжету. Название
постановки включает два имени - мужское и женское. Назовите мужское.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Постановка называется "Самсон и Далила".

Источник:
Все законы Мерфи v.1.0 2003 г. / Социо-Мерфология.
http://www.Komi.com/galutsky

Автор:
Вячеслав Смирнов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе замены.
   Ольга Елисеева изучает смену биологических ритмов российской элиты в
середине XVIII века. Она пишет: "Елизавета была КОШКОЙ в стране СОБАК. А
вот уже Екатерина II с ее любовью рано вставать выглядела среди своих
подданных едва ли не ЧЕРНОЙ БЕЛКОЙ".
   "Кошка", "собака", "черная белка" - этими словами мы заменили другие,
можно сказать, "крылатые" слова. Напишите их.

Ответ:
Сова, жаворонок, белая ворона.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Цитата дословно: "Елизавета была "совой" в стране "жаворонков". А вот
уже Екатерина II с ее любовью рано вставать выглядела среди своих
подданных едва ли не белой вороной". "Простите за каламбур" - добавляет
исследовательница. Каламбур усиливается тем, что статья Елисеевой
называется "С петухами". Имеется в виду, конечно, определенное время
суток.

Источник:
Елисеева О. С петухами. Когда ложились спать российские правители и их
подданные. // Родина. Российский исторический журнал. - N 6, 2005. - С.
96-97.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 7:
В средневековой легенде рассказывается, как некий Шарло потерпел
поражение от некоего Бодине, после чего удачным броском проломил ему
голову. В XX веке персонаж, попавший в похожую ситуацию, тоже в итоге
сделал удачный бросок, хотя голову никому не проломил. А какие два слова
персонаж сказал непосредственно перед тем, как сделать бросок?

Ответ:
Контора пишет!

Комментарий:
Эти господа играли в шахматы. Проигравший Шарло в ярости метнул
шахматную доску в голову победителя, и весьма "удачно" (старофранцузская
песнь "Рыцарство Ожье"). "Гроссмейстер" О. Бендер, почти совершенно
проигравшийся, тоже сделал бросок в голову васюкинского одноглазого
шахматиста, но не доской, а фигурами. Перед этим в ответ на реплику: "У
меня все ходы записаны!" он сказал: "Контора пишет!".

Источник:
   1. Пастуро М. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. / Пер. с фр. М.О. Гончар; Науч. ред., коммент. и
послесл. Т.Д. Сергеевой; Предисл. А.П. Левандовского. - М.: Молодая
гвардия, 2001. - С. 158.
   2. Ильф И.А., Петров Е.П. Двенадцать стульев. Роман. - М.:
Художественная литература, 1981. - С. 248.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе замены.
   Если верить тому, что написано на 271-й странице 5-го тома одной
большой энциклопедии, СКРОМНАЯ литература как таковая возникла в новой
Европе именно в эпоху Возрождения. А вот еще один факт. До 1885 года
Государственный совет Российской империи работал в Зимнем дворце, отчего
один из подъездов и лестница Эрмитажа уже тогда назывались "СКОРОМНЫМИ".
Какие слова мы заменили на слова "скромный" и "скоромный"?

Ответ:
Светский, советский.

Источник:
   1. Шепелев Л.Е. Чиновный мир России. XVIII - начало XIX в. - СПб.:
Искусство-СПб, 2001. - С. 68.
   2. Большая Советская энциклопедия. Т. 5, изд. 3-е. - М.: Советская
энциклопедия, 1971. - С. 271.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 9:
Намекая на особенности национальной психологии участников сражения,
говорят, что в этой битве столкнулись вино и пиво. Хотя привычное
название битвы напоминает о третьей жидкости. Как мы называем это
сражение?

Ответ:
Битва при Ватерлоо.

Зачет:
Ватерлоо.

Комментарий:
"При Ватерлоо столкнулись вино и пиво. Пурпурный гнев вина то и дело
разбивался в бессилии о несокрушимость сынов пива". Название местечка
Ватерлоо содержит слово "ватер", т.е. вода. Губит людей не пиво, губит
людей вода... как сказал бы Наполеон.

Источник:
Дэвис Н. История Европы. / Пер. с англ. Т.Б. Менской. - М.: ООО "АСТ",
ООО "Транзиткнига", 2004. - С. 57.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 10:
Царский чиновник Малишевский был незаурядным математиком и, как многие
талантливые люди, из-за своих странностей считался почти сумасшедшим.
Язвительный министр Витте дал Малишевскому прозвище. Оно состоит из его
фамилии и одного из двух слов в прозвании персонажа советского
мультипликационного фильма. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Весельчак У.

Комментарий:
Витте в шутку называл чудаковатого поляка Малишевского "Умалишевским".

Источник:
   1. Витте С.Ю. Избранные произведения. 1849-1911 гг. - М.: Мысль,
1991. - С. 237-240.
   2. М/ф "Тайна третьей планеты".

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 11:
Брошенная инвалидная коляска, костыли в мусорной корзине,
собака-поводырь без хозяина - эти изображения представляют собой серию
афиш под общим названием "[три слова пропущено] в городе". Афиши
рекламируют постановку знаменитого музыкально-драматического
произведения. Название произведения совпадает с пропущенными словами.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Иисус Христос Суперзвезда".

Зачет:
"Jesus Christ Superstar".

Комментарий:
На афишах написано "Иисус Христос Суперзвезда в городе".

Источник:
Epica Book 16. - Switzerland, AVA Publishing S.A., 2002. - С. 323.

Автор:
Екатерина Лапина

Вопрос 12:
Витраж готического окна в Лозаннском соборе XII века включает двенадцать
сюжетных элементов, помещенных в окружности. Последний из них
представляет человека, который чокается бокалами со скелетом. Как
называется этот сюжет?

Ответ:
Декабрь.

Комментарий:
Двенадцать сюжетов - это месяцы. Последний сюжет изображает смерть года.

Источник:
Панорама Средневековья. / Под ред. Р. Бартлетта. Пер. с англ. - М.:
Интербук-Бизнес, 2002. - С. 182-183.

Автор:
Артем Ковалев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе замена.
   Древние египтяне четко знали разницу между КРУГЛОЙ и КВАДРАТНОЙ
землей, строго запрещая нецелевое использование первой. В загадке о
неком растении задается вопрос, КРУГЛОЕ оно или КВАДРАТНОЕ. А в
советской кинокомедии наряду с КРУГЛОЙ и КВАДРАТНОЙ встречается третья,
более редкая разновидность... Мы не спрашиваем, разновидность чего
именно. Назовите саму эту разновидность.

Ответ:
Икра заморская, баклажанная.

Зачет:
По слову "баклажанная".

Комментарий:
Словами "круглая" и "квадратная" заменены "черная" и "красная"; речь
идет о пахотной и пустынной земле в древнем Египте, смородине в загадке
и икре в кинокомедии "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
   1. Мертц Б. Древний Египет. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 26.
   2. Дмитриева Н.А. Загадки мира моды. - Донецк: Сталкер, 1998. - С.
34.
   3. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Сергей Вершинин

Вопрос 2:
Умение делать это - показатель музыкальных способностей. Однажды пианист
Ференц Лист поразил своей способностью делать это композитора Михаила
Глинку. В каком-то смысле я делаю это прямо сейчас. Ответьте, что так
хорошо умел делать Ференц Лист.

Ответ:
Читать с листа.

Зачет:
Исполнять с листа, играть с листа.

Источник:
Кирнарская Д.К. Психология специальных способностей. Музыкальные
способности. - М.: Таланты - XXI век, 2004. - С. 446.

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 3:
Вопреки распространенному мнению, в скандинавском доспехе этого не было.
Ну а древним римлянам, кажется, этого никто и не приписывал. Возможно,
единственное исключение - герой известной песни, который, говоря о
римлянах, назвал это как одно из объяснений своего страха. Мы не
спрашиваем, чего он боялся. Ответьте, кому он это объяснял.

Ответ:
Спасителю.

Зачет:
Любое указание на Иисуса Христа.

Комментарий:
Вопреки распространенному мнению, викинги не носили рогатых шлемов.
Римскому доспеху никто и не приписывал подобной детали; только апостол
Андрей в песне "Прогулки по воде" говорил Спасителю: "Но, Учитель, на
касках сверкают рога...".

Источник:
http://www.nautilus.ru/SONGS/S700.HTM

Автор:
Антон Икрянников

Вопрос 4:
Согласно Владимиру Далю, "ОН" повторяется не в пример чаще всех прочих.
У Андрея Вознесенского ОНА ассоциируется с "черной дырой", вздох которой
напоминает печальное восхищение. Назовите ЕЕ, зная, что, по сути, ОНА у
Вознесенского и ОН у Даля - одно и то же.

Ответ:
О.

Зачет:
Буква "О".

Комментарий:
В славянской азбуке носившая название "Он".

Источник:
   1. Вознесенский А.А. Прорабы духа. - М.: Советский писатель, 1984. -
С. 157, 181.
   2. Словарь Даля, статья "О":
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03130/00100.htm

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 5:
Рассказывают, что в Англии изобрели новую модификацию изделия для
домохозяек, оснащенную микробарометром. Теперь при первых признаках
ненастья оно перестает функционировать. Подобным изделием пользуются
спортсменки, занимающиеся неким видом спорта. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Домохозяйки вешают на прищепки белье, а в синхронном плавании
спортсменки надевают прищепки на нос. Как только погода предвещает
дождь, белье на улице не прицепишь.

Источник:
"Эхо планеты", N 38, сентябрь 2005 г. - С. 41.

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 6:
Формально занимая невысокую должность, он фактически не раз выполнял
поручения высшего руководства и сыграл большую роль в судьбе
государства. Кстати, объектом одного из этих поручений оказалась его
будущая супруга. Порой он работал с редкими и таинственными объектами;
случалось ему и значительно менять внешний вид. А в самом начале,
отправившись в дозор, чтобы выслеживать врагов, он вскоре обрел
постоянного напарника. Назовите этого напарника.

Ответ:
Конек-Горбунок.

Комментарий:
Для апеллянтов: у Антона Городецкого не было постоянного напарника.

Источник:
П. Ершов. Конек-Горбунок. http://lib.ru/LITRA/ERSHOW/konek.txt

Автор:
Антон Икрянников, Дмитрий Орлов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Базирующееся в Ираке и Афганистане подразделение одной из европейских
армий столкнулось с проблемой нехватки неких элементов обмундирования: 1
предмет приходится на 15 человек. На парадах солдатам приходится, пройдя
строем, передавать их тем, кто еще не ступил на плац. Эта ИСТОРИЯ
тянется уже довольно давно, несмотря на обещания чиновников. Мы не
спрашиваем, что это за предмет, скажите, какое слово мы заменили словом
"ИСТОРИЯ".

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Шотландским военным не хватает килтов. У шотландцев, несущих службу в
Ираке и Афганистане, их всего 320. А тянется, соответственно, волынка.

Источник:
"Ровесник", N 2, 2007. - С. 2.

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Любитель американского футбола Джордж Хендерсон прославился тем, что
первым ВЫЗВАЛ БУРЮ двадцать пять лет назад во время игры команды
"Янкиз". А согласно исследованиям британских "мозголомов", для того
чтобы наверняка ВЫЗВАТЬ БУРЮ, необходимо в среднем около десяти человек.
Ответьте двумя словами, что значит "ВЫЗВАТЬ БУРЮ"?

Ответ:
Поднять волну.

Зачет:
По слову "волна" - гнать волну, устроить волну и т.п.

Источник:
"Ровесник", N 12, 2006. - С. 52.

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 9:
Актриса Скарлетт Йоханссон, рассказывая в интервью о впечатлившей ее
документальной ленте Эла Гора "Неудобная правда", упомянула интересную
деталь, усилившую эффект от фильма: в кинотеатре, где она смотрела его,
был сломан кондиционер. О чем же была эта картина?

Ответ:
О глобальном потеплении.

Зачет:
О парниковом эффекте.

Источник:
"Rolling Stone", N 1, 2007. - С. 30.

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 10:
Герой рассказа Михаила Шишкина "Уроки каллиграфии" полагал, что X и Y
"есть лишь животные атавизмы", потому что "и без них можно писать и
делать это". А группа людей, существующая в России со второй половины
XVII века, верит, что для этого не нужен и Z. Догадавшись, что значит
делать это, ответьте, что мы заменили на X, Y и Z.

Ответ:
Мизинец, безымянный и большой пальцы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Делать это - креститься, группа людей - старообрядцы.

Источник:
Проза новой России. - Т. IV. - М.: Вагриус, 2003. - С. 308.

Автор:
Даниил Марченко

Вопрос 11:
Родные поэта-песенника Игоря Шаферана помнят немало историй, связанных с
его творениями. Так, уже написав известную песню о непостоянстве любви
для картины "Моя улица", поэт спросил у супруги: "Как выглядят ИКСЫ, я
знаю. А что собой представляют ИГРЕКИ?". Назовите в правильном порядке,
что изначально случилось с ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ в песне.

Ответ:
Спрятались, поникли. Незачет: Сорваны, завяли (поскольку требуется
назвать, что с ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ случилось изначально).

Комментарий:
ИКСЫ - ромашки, ИГРЕКИ - лютики. Шаферан - автор песни "Ромашки
спрятались...".

Источник:
   1. Газета "Телесемь", N 7 (60), 2007 г. - С. 7.
   2. Любимые песни: Песенник. / Сост. Н.Н. Маслова, А.П. Кудряшова. -
Чебоксары: Чуваш. кн. изд-во, 1994. - 351 с. - С. 323.

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 12:
Эстетическое совершенствование идет рука об руку с техническим. В 1927
году в Голливуде впервые был снят звуковой фильм "Певец джаза". В 1936
году в Берлине показали первый стереоскопический фильм. Сегодня редкое
кино обходится без компьютерной графики. А в 1966 году американский
физик Леман впервые сделал киносъемки, использовав изобретение, название
которого бестолковый словарь определяет как "мужскую баню для знати".
Назовите это изобретение.

Ответ:
Голография.

Зачет:
Голографика, голограмма и т.п.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 7. Искусство. - Ч. 3. - М.: Аванта+,
2000. - С. 418.
   2. http://www.zateynik.ru/prik/3-22.html

Автор:
Екатерина Маркова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
БЛИЦ. В пьесе Вагрича Бахчаняна "Крылатые слова" различные исторические
и литературные герои произносят крылатые выражения. Например, Венера: "И
скучно, и грустно, и некому руку подать". Или Дездемона: "Умолкни, чернь
непросвещенна!".
   1. Назовите композитора, которому приписана фраза: "Народ
безмолвствует".
   2. Назовите героя греческих мифов, которому приписана фраза: "Познай
самого себя".
   3. Назовите фамилию женщины, которой приписана фраза: "С милым рай и
в шалаше".

Ответ:
   1. Бетховен.
   2. Нарцисс.
   3. Крупская.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Сергей Чериканов

Вопрос 2:
Чтобы заслужить ЭТО в качестве прозвища, нужно иметь голос сладкий и
чарующий, такой, как у солиста "Айрон Мэйден" Брюса Дикинсона. Или иметь
голос громкий и пронзительный, такой, как у чемпионки US Open 1999 года.
Впрочем, у чемпионки ЭТО - не прозвище, ЭТО - ее имя. Назовите ее
фамилию.

Ответ:
Уильямс.

Зачет:
Williams, Вильямс.

Комментарий:
Прозвище Брюса Дикинсона - Сирена, а громкость Серены Уильямс достигает
77,6 децибела - не сравнить, конечно, с 87 децибелами Шараповой, но все
же... Если верить электронному словарю "Яндекса", "serena" - устаревшая
форма написания слова "sirena".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Айрон Мэйден".
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?71648
   3. http://msknews.info/n/sport/2004/07/03/sharapova/
   4. http://lingvo.yandex.ru/it?text=serena&st_translate=1
   5. http://lingvo.yandex.ru/it?rpt=slovari&st_translate=2&CardId=Sc2lyZW5h;L3C

Автор:
Сергей Чериканов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 60-х годах прошлого века у одного всем известного человека
произошел весьма экспрессивный диалог с ИКСОМ. Другой известный человек
30-40 годами раньше, наоборот, рекомендовал не общаться с ИКСАМИ. Какое
слово мы заменили на ИКС, если, по нашему мнению, эта замена может
показаться вполне логичной школьникам средних и старших классов?

Ответ:
Неизвестный.

Комментарий:
В 1962 году Н.С. Хрущев на знаменитой выставке в Манеже имел весьма
эмоциональный и непечатный разговор с Эрнстом Неизвестным. Человек,
рекомендовавший не общаться с неизвестными, - М.А. Булгаков. Первая
глава "Мастера и Маргариты" так и называется - "Никогда не
разговаривайте с неизвестными". Ну, а замена неизвестной величины на икс
- обычное дело для школьников, изучающих алгебру.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2006/13/25.html
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 4:
Некий школьник, не желая читать положенные по программе книги, попросил
в Интернете пересказать ему содержание одного романа. Однако в названии
книги он сделал ошибку - не там поставил пробел. Воспользовавшись этим,
пользователи Интернета стали дурачить нерадивого школьника. В числе
прочего ему рассказали, что название романа переводится с английского
как "Горячий осел". Ответьте, содержание какой книги хотел узнать
мальчик?

Ответ:
"Дон Кихот".

Комментарий:
Школьник написал название книги как "Донки хот". Donkey по-английски
"осел", hot - горячий.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_lit/299815.html

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   X V (Y ^ Z)
   V - дизъюнкция
   ^ - конъюнкция
   </раздатка>
   Вы получили записанное по правилам математической логики название
книги, увидевшей свет в 1937 году. Автор книги говорил о себе: "Я на
самом деле X, X во всем, кроме роста. Я люблю сады, деревья и
немеханизированные фермы; курю трубку и предпочитаю хорошую простую пищу
(не из морозилки!)...". Y и Z описывают принцип работы устройства,
давшего название книге Умберто Эко. Через минуту назовите X.

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Дизъюнкцией называется логическая операция "или", "конъюнкцией",
соответственно, - "и". Y = "туда", Z = "обратно". Название книги У. Эко
- "Маятник Фуко", про который можно сказать, что он работает по принципу
"туда-обратно".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/about/fatushenko.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/logic/151/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/logic/74/
   4. Умберто Эко "Маятник Фуко", любое издание.

Автор:
Николай Федячкин

Вопрос 6:
Один из героев книги Джорджа Мартина "Пир стервятников" говорит: "ЧЕРНАЯ
история пишется чернилами, БЕЛАЯ же - кровью". Мы не спрашиваем вас,
какие слова мы заменили на "ЧЕРНАЯ" и "БЕЛАЯ". Назовите имя писателя,
написавшего в 1959 году книгу "БЕЛЫЕ и ЧЕРНЫЕ".

Ответ:
Константин Симонов.

Комментарий:
Словом "ЧЕРНАЯ" мы заменили слово "мертвая", словом "БЕЛАЯ" -
соответственно, "живая". Книгу "Живые и мертвые" написал в 1959 году
Константин Симонов. Книгу "Белые и черные" об А.А. Алехине написал А.А.
Котов в 1965 году.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Пир стервятников. - М.: АСТ, 2006. - С. 174.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симонов,_Константин_Михайлович

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе замена.
   Андрэ Кастелло в книге "Наполеон" пишет: "Александр приказал своей
гвардии вернуть плато. Его ТАНКИСТЫ <...> из знаменитых Преображенского
и Семеновского полков, бросились на французов...". Однако Кастелло
ошибся, солдаты упомянутых полков ТАНКИСТАМИ никогда не были. Ответьте,
к какому полку на самом деле принадлежали эти ТАНКИСТЫ, а поможет вам в
этом первая строчка посвященного бренности бытия произведения известного
барда.

Ответ:
Кавалергардский полк.

Зачет:
Вариации на тему названия кавалергардского полка.

Комментарий:
А. Кастелло пишет: "Александр приказал своей гвардии вернуть плато. Его
кавалеристы, эти великаны-гренадеры из знаменитых Преображенского и
Семеновского полков, бросились на французов, "как злобные фурии"".
Семеновский и Преображенский - пехотные полки. Участвовавшая в эпизоде
русская кавалерия принадлежала к кавалергардскому полку. Булат Окуджава:
"Кавалергарда век недолог...".

Источник:
   1. http://www.napoleone.ru/austerlitz-01.htm
   2. http://www.rus-sky.com/gosudarstvo/army/cavguard.htm
   3. Булат Окуджава. Ваше благородие, госпожа удача. Альбом для друзей.
- М.: Эксмо, 2007. - С. 220.

Автор:
Николай Федячкин

Вопрос 8:
(pic: 20070303.jpg)
   Посмотрите на картинку. Человек в белой рубашке считает, что ему
улыбнулась редкая удача. И хотя ситуация совсем неприятная, он тем не
менее находит в ней что-то хорошее. Однако вряд ли его пригласили сюда
за этим. Ведь для этого гораздо более целесообразно использовать других
млекопитающих; мы не спрашиваем, каких. Ответьте, что он нашел.

Ответ:
Трюфель.

Комментарий:
Хрюшки всякие специально обученные - в основном, но есть источники,
когда собачки, медведи и коровы ловко отыскивают эти редкие деликатесы
на радость гурманам.

Источник:
"Psychologies" (Психология), N 9, октябрь 2006 г. - С. 194.

Автор:
Мария Трефилова

Вопрос 9:
   <раздатка>
   - X Штейн.
   - Y X Штейн.
   - Z X Финкельштейн.
   </раздатка>
   Одному из рассказов книги Ивана Зорина "Игры со сном" предшествовал
эпиграф, представленный как "разговор дверных табличек". В нем первая -
утверждает, вторая - соглашается с первой, а третья - возражает первым
двум. В эпиграфе мы заменили некие символы буквами латинского алфавита.
Ответьте, что мы заменили символами X, YX и ZX.

Ответ:
Я.; И.Я.; А.Я.

Зачет:
Я, ИЯ, АЯ.

Комментарий:
Разговор дверных табличек:
   - Я. Штейн.
   - И.Я. Штейн.
   - А.Я. Финкельштейн.

Источник:
Иван Зорин. Игры со сном. - М.: Интербук, 1993. - С. 96.

Автор:
Мария Трефилова

Вопрос 10:
Послушайте стихотворение Евгения Лукина "Диалектика", о том, как
жизненная неустроенность влияет на формирование философских взглядов:
   Послушен мировым законам
   и крупный люд, и мелкий атом.
   Пока платили - был [слово пропущено].
   Как сократили - стал [слово пропущено].
   Напишите в ответе пропущенные слова.

Ответ:
Платоном; Сократом.

Источник:
Евгений Лукин. Чертова сова: Стихи разных миллениумов. - Волгоград:
ПринТерра-Дизайн, 2004. - С. 195.

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 11:
По сообщению газеты "Телесемь", недавно в Москве на территории завода
"Карат" появился необычный памятник. Он представляет собой композицию из
бронзовых изваяний лисы и вороны, нежно обнимающих друг друга и некий
объект. Напишите максимально точно торговое наименование, которому
посвящен этот памятник.

Ответ:
Плавленый сырок "Дружба".

Зачет:
По слову "Дружба".

Источник:
"Телесемь", N 5, 2006. - С. 3.

Автор:
Мария Трефилова

Вопрос 12:
Послушайте выдержки из очерка Анастасии Монастырской. "В вихре танца
Верочка Левченко не сразу обратила внимание на молодого человека,
который не сводил с нее жадных глаз: ... начинающий юрист... с первого
взгляда влюбился в нее. Веру же в ту первую встречу поразило
несоответствие между фамилией ее нового знакомого и горячностью
натуры... уже через пару месяцев они поженились". Назовите фамилию, под
которой героиня очерка вскоре стала известна в России.

Ответ:
Холодная.

Комментарий:
Королева немого кино Вера Холодная и ее муж Владимир Холодный.

Источник:
А. Монастырская. Вера Холодная: немые игры в декаданс. // Секретные
материалы 20 века. Досье. Специальный выпуск N 6 (12), 2006. - С. 85-90.

Автор:
Виталий Беляев

