Чемпионат:
Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Калуга

Дата:
16-Apr-2006

Редактор:
Владимир Ковалев и Артем Ковалев

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Масонская ложа св. Андрея в XVIII веке располагалась в таверне "Зеленый
Дракон". В книге протоколов заседаний этого тайного общества за ноябрь
1773 года написано не слишком много. А вот на полях несколько раз
отмечена заглавная английская буква "T". Назовите город, в котором
находилась эта масонская ложа.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Чаепитие.

Источник:
История масонства. - Смоленск: Русич, 2002. - С. 132, 134.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 2:
На первом автомобиле с номерным знаком ездил не какой-нибудь султан, а
Герцог - берлинский коммерсант. Номер его авто состоял из трех символов.
Буквы IA в 1901 году обозначали инициалы его бывшей невесты Иоганны
Аккер. Догадавшись, каким был третий символ, напишите два слова, которые
однозначно определяют Иоганну для Герцога, если первое слово вы уже
слышали не один раз.

Ответ:
Первая, единственная.

Комментарий:
Последним символом была единица. Первое слово - "первая", оно не раз
звучало в вопросе. А так как он не султан, то его бывшая невеста уже
стала его женой, поэтому она единственная.

Источник:
Энциклопедия школьнику. / Сост. Г.П. Яковенко, И.Г. Яковенко. - Киев: МП
"Сканнер", 1994. - С. 94.

Автор:
Мария Кириллова, Кристина Какулина ("Ничего себе")

Вопрос 3:
Несколько фактов об этом городе.
   Каждую минуту в его аэропорты прибывают 55 авиапассажиров.
   Каждую минуту задерживают одного гастарбайтера за отсутствие
регистрации.
   Каждая минута в такси обойдется вам в плату от 6 до 9 денежных
единиц.
   Последний раз захватывался врагом в начале XIX века.
   Первое упоминание в летописи - XII век.
   Каждые 20 минут в городе происходит один пожар.
   Внимание, вопрос. О каком городе идет речь?

Ответ:
Москва.

Источник:
   1. http://www.emfy.com/page.php?id=715
   2. http://www.moskva.ru

Автор:
Ольга Павлюк ("Ничего себе")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе замена.
   В 1893 г. косу запатентовали в Чикаго. Американское название косы
переводится как "свист пули". Между 1942 и 1977 гг. некто Рой Сэлливан
семь раз пострадал из-за косы, в частности, терял волосы и получал
ожоги, а в итоге даже попал в Книгу рекордов Гиннесса. Какое слово мы
заменили словом "коса"?

Ответ:
Молния.

Комментарий:
В первой части вопроса идет речь о застежке "молния", а человек был
поражен молнией семь раз и выжил! Замена мотивирована тем, что слово
имеет не одно значение.

Источник:
   1. Молния. Кто и когда придумал эту застежку? // "Лиза", 24.10.2005
г. - С. 14.
   2. Гиннесс. Книга рекордов. - М.: АСТ, Астрель, 2003. - С. 24.

Автор:
Мария Кириллова, Дарина Горохова ("Ничего себе")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это первый вопрос нашего пакета.
   Внимание, в вопросе замена.
   Богатые и знаменитые иногда бывают отчаянными скупердяями. Один
британский миллионер устроил дома целый склад конфетных фантиков. А
знаменитый комик Томми Купер, расплачиваясь с таксистом, совал ему в
карман конфетный фантик со словами: "Это тебе на чай, старина". Какие
два слова мы заменили словами "конфетный фантик"?

Ответ:
Чайный пакетик.

Источник:
Н. Прокунин. Скупой и еще скупее. // "Деньги", N 40 (545), 10-16.10.2005
г. - С. 120-122.

Автор:
Екатерина Лапина ("Едва")

Вопрос 2:
Несколько фактов из биографии одного хорошего человека.
   Родился в 1770 году. Закончил Морской кадетский корпус в Кронштадте.
В конце XVIII века воевал с турками и шведами. В начале XIX века
участвовал в организации кругосветной экспедиции. Мы не упомянули о
многом из того, что он сделал и мог бы сделать. А вы ответьте, что,
согласно известному высказыванию, он не стал бы делать.

Ответ:
Рубить елку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это были факты из биографии адмирала Ивана Федоровича Крузенштерна. Как
говорил Шарик из Простоквашино: "Он был хороший человек, раз его именем
пароход назвали. Он не стал бы елку рубить".

Источник:
   1. А.П. Шикман. Деятели отечественной истории. Биографический
словарь-справочник. А-К. - М.: АСТ, 1997. - С. 422-423.
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 3:
Авторы книги "Куклы мира" утверждают, что народным игрушкам свойственна
тяга к простоте, способствующей проявлению и развитию воображения у
ребенка. Апогеем этой условности, ссылаясь на исследователя В. Шацкова,
авторы считают "кукол", которых кормят и убаюкивают девочки народа бахау
на острове Борнео. Ответьте, из чего сделаны эти "куклы"?

Ответ:
Из ничего.

Зачет:
По смыслу; обязательно принимать ответ "из воздуха".

Комментарий:
Как пишут авторы книги, фактически кукол нет, но они подразумеваются в
процессе игры.

Источник:
Куклы мира. / Вед. ред. Е. Ананьева; отв. ред. Т. Евсеева. - М.:
Аванта+, 2003. - С. 154.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Опасность ИКС проявила себя около 30 лет назад. В старой России
использовать "икс" было известной привилегией. Так, Яков Федорович
Долгоруков пользовался этим с 1697 г., а Григорий Дмитриевич Строганов -
с 1700-го. Назовите то, что мы заменили на "икс". Ваш ответ тоже должен
состоять из трех букв.

Ответ:
"вич".

Зачет:
Эти три буквы - неважно, заглавными или строчными, в кавычках или без
них.

Источник:
   1. Л.Е. Шепелев. Чиновный мир России: XVIII - начало XX в. - СПб.:
Искусство-СПб, 2001. - С. 366.
   2. БЭКМ-2002, статьи "ВИЧ" и "СПИД".

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 5:
Уважаемые игроки, внимание! В вопросе есть маленький принципиальный
факт, который может помочь.
   Итак. Ко дню рождения этого автора королевство Марокко приготовило
своеобразный подарок. Его книгу, четвертую в мире по популярности,
перевели на язык амазиг, на котором говорят племена пустыни Сахара.
Назовите книгу и автора.

Ответ:
А. Сент-Экзюпери, "Маленький принц".

Комментарий:
Маленький принципиальный факт - действие книги "Маленький принц"
происходит в пустыне, где автор совершил вынужденную посадку.

Источник:
http://txt.newsru.com/cinema/18jul2005/tur.html

Автор:
Александр Срибный ("Едва")

Вопрос 6:
Литературовед Галинская считает эту книгу отражением театральной
полемики 1920-1930-х гг. С одной стороны - Мейерхольд, считавший актера
марионеткой режиссера. С другой - Немирович-Данченко и Станиславский,
оставлявшие актеру свободу творчества. В этой же книге предсказана
судьба театра Мейерхольда - большинство актеров ушло от него, а театр
закрыли. Назовите персонажа этой книги, прообразом которого по этой
версии был Мейерхольд.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Источник:
К. Смирнов. Карабаса-Барабаса в жизни звали Всеволод Мейерхольд. // Клуб
"ТМ", "Техника - молодежи", N 10/2005. - С. 58.

Автор:
Александр Срибный ("Едва")

Вопрос 7:
Когда в 1870 году Наполеон III объявил войну Пруссии, писатель-диссидент
Виктор Гюго сформулировал свои мысли следующим образом. Он пожелал
Франции получить один населенный пункт, а наполеоновской империи -
другой. Эти населенные пункты находятся в разных частях Европы, их
разделяет несколько сотен километров и, можно сказать, около 10 лет.
Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Аустерлиц, Ватерлоо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аустерлиц (1805) - одна из величайших побед Франции, Ватерлоо (1815) -
одно из величайших поражений Наполеона I.

Источник:
М.В. Толмачев. Свидетель века Виктор Гюго (1802-1885). // В. Гюго.
Собрание сочинений в 6 томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1988. - С. 44.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 8:
Осада венгерской крепости Эгер в 1552 году велась турками по всем
правилам инженерного искусства. Но осажденные использовали против них
несколько барабанов и, кроме того, значительное количество других
однородных предметов. Известно, что один из подобных предметов когда-то
тоже спас династию если не от исчезновения, то от нарушения важной
монархической традиции. Назовите этот предмет.

Ответ:
Горошина.

Зачет:
Горох, горошек.

Комментарий:
Турки пытались прорыть подкоп в крепость. Защитники разместили в
подземельях барабаны, по которым рассыпали горох. Если земля тряслась от
близкого подкопа, дрожали горошины, и барабаны звенели, предупреждая
защитников. Горошина в сказке Г.-Х. Андерсена позволила выбрать в жены
"настоящую" принцессу.

Источник:
   1. Сто великих замков. / Автор-составитель Н.А. Ионина. - М.: Вече,
2003. - С. 5.
   2. Г.-Х. Андерсен. Принцесса на горошине. // Сказки и истории. В двух
томах. - Архангельск: Северо-западное книжное издательство, 1993. - Т.
1. - С. 25-26.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 9:
(pic: 20060156.jpg)
   Это фотография из журнала "Деньги", где рассказывается о растущей
моде состоятельных людей на изделия мелкой пластики. Скульптуры могут
быть довольно странными, как, например, эта. Конечно, он не раз
исполнялся в бронзе, но в этом пальто выглядит необычно. Ответьте, как
называется данная скульптура, или просто скажите, кто это.

Ответ:
"Конь в пальто".

Комментарий:
Кто-кто...

Источник:
С. Голубцов. Литье определяет сознание. // "Деньги", N 21 (526),
30.05-05.06.2005 г. - С. 68.

Автор:
Артем Ковалев, при технической помощи Екатерины Лапиной ("Едва")

Вопрос 10:
Итак, это был ответ на 9-й вопрос. А теперь, естественно, следующий
вопрос N 10.
   В сентенции, произнесенной одним из персонажей Густава Майринка, мы
заменили два слова: "Вся жизнь - не что иное, как ряд рождений,
принявших форму и несущих в себе зародыши смертей, и ряд смертей,
чреватых новыми рождениями". Наверное, многие игроки согласятся с этим
высказыванием. Назовите в любом порядке слова, которые мы заменили
словами "рождение" и "смерть".

Ответ:
Вопрос, ответ.

Зачет:
В любом порядке, в единственном или множественном числе.

Источник:
Г. Майринк. Голем. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 115.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 11:
У германского императора Вильгельма II было своеобразное чувство юмора.
Как-то, уже во время Первой мировой войны, он объявил, что пойдет
полюбоваться на "проказниц Саксен-Кобург-Готских". Назовите
произведение, на которое намекал Вильгельм.

Ответ:
"Виндзорские насмешницы".

Зачет:
"Виндзорские проказницы".

Комментарий:
Знаменитая пьеса Шекспира. В 1917 году в Великобритании, воевавшей с
Германией, в результате одностороннего правового акта, продиктованного
патриотическими соображениями, вместо Саксен-Кобург-Готской династии был
создан королевский дом Виндзоров.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 12:
На этот вопрос будет легче ответить тем, кто играет с любовью, а не по
обязанности.
   Немного статистики. Италия - 640. Германия - 231. Франция - 100.
Турция - 91. Испания - 1003. Среди тех, кто слушал эти данные 29 октября
1787 года в городе Праге, был, как полагают исследователи, и весьма
немолодой библиотекарь графа Вальдштейна. Это представляется
символичным. Назовите фамилию библиотекаря.

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
29 октября 1787 года состоялась премьера оперы Моцарта "Дон Жуан".
Своеобразная статистика любовных подвигов Дон Жуана приводится его
слугой в арии N 4.

Источник:
Н. Дэвис. История Европы. / Пер. с англ. Т.Б. Менской. - М.: АСТ,
Транзиткнига, 2004. - С. 490, 492, 496.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе замена.
   В романе Дмитрия Глуховского "Метро" описывается жизнь людей, много
лет назад спасшихся в московском метрополитене во время ядерного
конфликта. В одном из эпизодов главный герой интересуется значением
некоего древнего символа и получает неверный, но по-своему логичный
ответ: "Это раньше, по-моему, был дух-покровитель войск необходимой
защиты". Мы не спрашиваем, что заменено словом "необходимой". Опишите
упомянутый символ, как это обычно делается, двумя словами.

Ответ:
Двуглавый орел. Незачет: Герб России (это не описание, а значение
символа, к тому же не единственное).

Комментарий:
Люди провели под землей уже много лет и порядком подзабыли многие реалии
"жизни наверху" (а те, кто помоложе, как главный герой и его собеседник,
- никогда их и не знали). Зато они слишком хорошо знают, что такое
радиация и мутации. Собеседник главного героя предполагает, что
птица-"мутант" была эмблемой войск радиационной защиты.

Источник:
http://www.m-e-t-r-o.ru/Metro-12.htm

Автор:
Антон Икрянников ("Ага")

Вопрос 2:
Летом 2005 года в Этнографическом музее Санкт-Петербурга проходила
выставка, где посетители могли познакомиться с образцами головных уборов
от петровских времен до наших дней. Воспроизведите двумя словами
название выставки.

Ответ:
"Шапочное знакомство".

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. А.К. Бирих, В.М. Мокиенко, Л.И. Степанова. Словарь русской
фразеологии. Историко-этимологический справочник. - СПб.: Фолио-Пресс,
2001. - С. 216.

Автор:
Алексей Пономарев ("Ага")

Вопрос 3:
В романе В. Пелевина "Generation П" две традиционно конкурирующие фирмы
делают однотипные подарки строящемуся Храму Христа Спасителя. Оба
подарка служат в храме по прямому назначению, а их прозвища, данные по
аналогии с бездействующим собратом, рекламируют фирменную продукцию.
Назовите обе фирмы.

Ответ:
Кока-кола, Пепси-кола.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кока-колокол, Пепси-колокол.

Источник:
В. Пелевин. Generation "П". - М.: Эксмо, 2004. - С. 183.

Автор:
Сергей Вершинин ("Ага")

Вопрос 4:
Этот российский ученый-географ известен гораздо больше своего младшего
брата, командира броненосца "Ушаков", погибшего вместе с кораблем в
Цусимском сражении. Согласно семейной легенде, предком братьев считается
тезка старшего из них, шотландец по национальности, имя которого при
вступлении в Запорожскую Сечь было искажено на украинский манер.
Назовите изначальную фамилию шотландца.

Ответ:
МакЛай.

Зачет:
Маклай.

Комментарий:
Имя шотландца Николаса МакЛая украинцы переделали в "Миклуху"; его
потомки, включая упомянутых в вопросе братьев Николая (географа) и
Владимира (моряка), стали носить фамилию Миклухо-Маклай.

Источник:
   1. Б. Унбегаун. Русские фамилии. - М.: Прогресс, 1989. - С. 310.
   2. А. Новиков-Прибой. Цусима. - Киев: Днiпро, 1988. - С. 486.

Автор:
Сергей Вершинин ("Ага")

Вопрос 5:
По Далю, ПЕРВЫЙ - мнимое пугало, коим разумные воспитатели стращают
детей; ВТОРОЙ - нехорошая, дурная, гадкая вещь, кака. Назовите
литературного героя, которому однажды довелось выслеживать группу ПЕРВЫХ
и ВТОРОГО.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Пятачок.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - бука, ВТОРОЙ - бяка.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
Русский язык, 2002. - Т. 1. - С. 138, 159.
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все (пересказ Б. Заходера). // DVD
"Супер Библиотека литературных произведений и учебников", "ALEX SOFT",
2003.

Автор:
Сергей Чериканов ("Аномалия")

Вопрос 6:
На планете-пустыне Арракис, описанной Фрэнком Хербертом, вода является
огромной ценностью. Местные жители испытывают благоговение, увидев, как
главный герой отдает воду мертвому. Надо полагать, эти люди были бы
просто шокированы, прочитай они стихотворение о девочке, отдававшей воду
неодушевленному предмету, и без того находящемуся в воде. Назовите имя
этой девочки.

Ответ:
Таня.

Зачет:
Татьяна, Танечка.

Комментарий:
Пол Атридес плакал, сожалея о погибшем, т.е. "отдавал воду". Девочка
Таня из стихотворения Барто плакала из-за того, что уронила в речку
мячик.

Источник:
   1. Ф. Херберт. Дюна. // DVD "Супер Библиотека литературных
произведений и учебников", "ALEX SOFT", 2003.
   2. А. Барто. Мячик (http://www.stihi.net.ru/1/Barto/52.htm).

Автор:
Сергей Чериканов ("Аномалия")

Вопрос 7:
Послушайте печальные строки Эмили Дикинсон, в которых мы заменили одно
слово:
   КОФЕ - лишь Проба горя -
   Нет снадобья бесполезней -
   Ведь если оно исцелило -
   Не было - значит - болезни.
   Конечно, это очень несложный вопрос. И если даже есть среди вас
такие, кто еще не догадался, то через секунду-другую они наверняка
услышат от кого-то из окружающих, какое же слово мы заменили словом
"КОФЕ". Время!

Ответ:
Время.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DIKINSON/dikinson5.txt

Автор:
Евгений Уланов ("Аномалия")

Вопрос 8:
Однажды Франсис Вебер увидел у витрины парижского магазина маленького
мальчика, состоятельные родители которого старались исполнить любой
каприз сына. В результате этой истории на свет появилась известная
"Игрушка". Энциклопедия Кирилла и Мефодия утверждает, что вместе с
Вебером ее сделал еще один человек. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Ришар.

Комментарий:
Вебер - режиссер фильма "Игрушка" с Пьером Ришаром в главной роли.

Источник:
   1. http://tnt.perm.ru/film/?id=266
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/Encyclop.asp?Topic=topic_rich2

Автор:
Михаил Малкин ("Absent")

Вопрос 9:
Американские библиотекари в своей работе используют приспособление,
напоминающее банковский аппарат для быстрого пересчета денег. С его
помощью можно быстро подсчитывать количество страниц в книгах, вскрывая
тем самым вопиющие случаи варварского к ним отношения. Сленговое
название этого приспособления связано с человеком, печально
прославившимся в 1888 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Прибор называется "Джек-Потрошитель".

Источник:
   1. Лекция по зарубежной библиографии, прочитанная доцентом Л.Б.
Грузиновой в Московском Государственном Университете Печати, 12.04.2005
г.
   2. http://education.kulichki.net/mir/mir258.htm

Автор:
Михаил Малкин ("Absent")

Вопрос 10:
Русский мастер Тирютин сделал ЕГО диаметром 3,4 метра, после того как в
1747 году пожар уничтожил часть коллекции Кунсткамеры. Известен анекдот,
в котором человек, затрудненный сложным выбором, просит показать ему
ЕГО, но другой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Новый русский из анекдота, не зная, куда бы еще поехать, просил показать
ему другой глобус.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/084/84176.htm
   2. http://www.kostyor.ru/5-03/history5-03.php
   3. http://www.jumora.net/anekdot/drugie/more189.php

Автор:
Михаил Малкин ("Absent")

Вопрос 11:
В литературной эпиграмме Александра Архангельского говорится, что ОН
"оглушил нас Криком". Существует мнение, согласно которому
интеллигентный человек способен увидеть различия между ним и Августом.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бабель.

Зачет:
Бобель.

Комментарий:
ОН - Исаак Бабель, Беня Крик - герой его "Одесских рассказов". Армянское
радио определило дореволюционного интеллигента как человека, способного
отличить Гоголя от Гегеля, Гегеля от Бебеля, Бебеля от Бабеля, Бабеля от
кабеля etc. Бебеля звали Август.

Источник:
   1. http://lib.baikal.net/koi.cgi/RUSSLIT/ARHANGELSKY/epigrammy.txt
   2. http://forum.samaratoday.ru/showthread.php?t=475
   3. http://www.peoples.ru/state/party/bebel/index.html

Автор:
Михаил Малкин ("Absent")

Вопрос 12:
В 1809 году граф Аракчеев ввел некое новшество, касавшееся определенной
части населения России. Что должна была делать эта группа людей в своей
среде, если один писатель советовал обращаться с предметом действия
более бережно?

Ответ:
Отдавать честь.

Комментарий:
Аракчеев ввел правило отдавать честь в офицерской среде. У Пушкина есть
эпиграф: "Береги честь смолоду".

Источник:
   1. "Верноподданный". // "Geo", N 10/2005. - С. 170.
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.

Автор:
Иван Мальцев ("Альтаир")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Компьютер никогда не заменит человека". Эта фраза становится афоризмом
в устах одного из НИХ. Джек Берри писал: "ОН вместо меню требует
официанта", имея в виду любого ИХ представителя. Назовите ИХ.

Ответ:
Людоеды.

Зачет:
Каннибалы, антропофаги.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/305.shtml
   2. http://www.aphorism.ru/262.shtml

Автор:
Максим Никольский ("Команда Никольского")

Вопрос 2:
В Вавилоне им укрепляли крепостные стены; шумеры и римляне - корабли;
египтяне использовали его при мумификации, а древнегреческий врач Гален
- при изготовлении мазей и пилюль. Сейчас в США он нашел применение при
изготовлении панелей для крыш, а в Швейцарии - при приготовлении одного
из сортов ветчины. У нас же шутят: там, где он кончается, начинается...
Что?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Он - асфальт.

Источник:
   1. Журнал "Geo Focus", N 4/2005. - С. 62.
   2. http://www.auto39.ru/articles/anekdots/h008.html

Автор:
Александр Лисов ("Команда Никольского")

Вопрос 3:
После премьеры одной из своих знаменитых пьес "Кандид" Шоу послал
актрисе, игравшей главную роль, следующую телеграмму: "Великолепная,
необыкновенная, божественная...".
   Взволнованная актриса ответила: "Вы преувеличиваете".
   Шоу телеграфировал: "Я имел в виду пьесу".
   Что же ответила драматургу актриса?

Ответ:
"Я тоже".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.petrosyan.ru/petrosmeh_325.shtml

Автор:
Александр Лисов ("Команда Никольского")

Вопрос 4:
(pic: 20060157.jpg)
   На розданной вам карикатуре мы закрыли четыре слова. Через минуту
напишите их.

Ответ:
"... с той ноги встал".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2011405003/

Автор:
Максим Никольский ("Команда Никольского")

Вопрос 5:
Герой романа Джорджа Мартина Сандор Клиган говорит, что "ОН отдаст за
тебя жизнь и никогда тебе не солжет. И смотрит тебе прямо в глаза".
Французский же феодал Монморанси в 1100 году учредил для своих вассалов
орден ЕГО имени, которым награждались самые преданные рыцари. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пес.

Источник:
   1. http://www.openworld.ru/pets/dogs/interest.htm
   2. http://www.allbest.ru/library/texts/fan/jm10/book.html

Автор:
Максим Никольский ("Команда Никольского")

Вопрос 6:
Говорят, что однажды автора словаря русского языка Д. Ушакова вызвал
цензор и строго-строго спросил:
   - Дмитрий Николаевич, а что это вы в вашем словаре приводите не
только советские, но и несоветские слова?
   Мы не станем подсказывать вам, приводя здесь ответ Ушакова. Подумайте
минуту и назовите любую пару глаголов, один из которых цензор мог
принять за советский, а второй - за несоветский.

Ответ:
"Взять" и "брать".

Зачет:
Любые два глагола, один из которых совершенного, другой - несовершенного
вида.

Комментарий:
В словаре глаголам совершенного вида соответствовало обозначение "сов.",
а словам несовершенного вида - "несов.".

Источник:
http://www.kontinent.org/art_view.asp?id=1397

Автор:
Вадим Штанников ("Команда Никольского")

Вопрос 7:
Д. Рамсфелд известен как один из наиболее влиятельных сотрудников
Администрации США. В Вашингтоне по рукам ходят "Правила Рамсфелда".
Например: "Не занимай пост в Белом Доме до тех пор, пока не поймешь, что
способен говорить президенту все, что ты думаешь на самом деле". А вот
правило, которое, как нам кажется, применимо к ряду любителей Пушкина:
"Учись говорить "Я...". Закончите правило Рамсфелда.

Ответ:
"... не знаю".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Традиция "Нет ответа - пиши Пушкин" кажется нашей команде порочной. Мы
считаем, что в некоторых ситуациях лучше честно ответить "Я не знаю".

Источник:
http://www.eneko.com.ua/entertainments1.htm

Автор:
Вадим Штанников ("Команда Никольского")

Вопрос 8:
В романе Умберто Эко "Остров накануне" два персонажа ведут дискуссию о
некоем событии. Ими были отвергнуты гипотезы о переносе всей воды из
Терра Инкогнита на Терра Когнита, о подаче воды из центра Земли через
вулканы, о создании воды из ничего и т.п. Спорщики сошлись на мнении,
что вся вода из вчерашнего дня была помещена в сегодня, затем вчерашнюю
и сегодняшнюю воду переместили в завтра, вчерашнюю, сегодняшнюю и
завтрашнюю - в послезавтра и т.д. А какое событие послужило предметом
дискуссии?

Ответ:
Всемирный потоп.

Зачет:
По слову "потоп".

Источник:
У. Эко. Остров накануне. - СПб.: Симпозиум, 2002. - С. 249-253.

Автор:
Максим Никольский ("Команда Никольского")

Вопрос 9:
Говоря о потопе, невозможно не вспомнить о Ноевом ковчеге. В романе
"Остров накануне" Умберто Эко так описывает чертеж ковчега, созданный
одним из героев: "Это была квадратная постройка о шести этажах, птицы
помещались на верхнем, где они получали лучи солнца, млекопитающие
содержались в загонах, рассчитанных на разную живность <...>, а
пресмыкающиеся - в чем-то вроде клоаки, где у них были ванны и в них
могли сидеть даже земноводные. <...> Хорошо еще, Ною не пришлось
возиться...". С кем?

Ответ:
С рыбами.

Зачет:
По смыслу (например: надкласс водных позвоночных).

Источник:
У. Эко. Остров накануне. - СПб.: Симпозиум, 2002. - С. 248-249.

Автор:
Максим Никольский ("Команда Никольского")

Вопрос 10:
Спортивный обозреватель Корочанцев рассказал, как, будучи на матче в
далекой стране, восхитился реакцией и прыгучестью вратаря одной из
команд. На что его приятель, местный тиффози, заявил: "Голкипер у них
самый посредственный, а вот [слово пропущено] - блестящий". Тем не
менее, эта команда была бы обречена, доведись ей встретиться на стадионе
"Динамо" с заурядной, но ставшей известной в 1938 году командой. Как
называлась эта команда?

Ответ:
"Шайба".

Комментарий:
Роман Л. Лагина "Старик Хоттабыч" вышел в 1938 году. Реплика: "Голкипер
у них самый посредственный, а вот колдун - блестящий". Это он вовремя
подсказывает, в какой угол летит мяч, тормозит его полет или уводит в
сторону. Дело было, разумеется, в Африке.

Источник:
   1. Владимир Корочанцев. Надежда на джу-джу. // "Советский спорт.
Футбол", N 29 (60). - С. 26.
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. - М.: Детиздат, 1955. - С. 132-136.

Автор:
Алексей Трефилов, Владимир Ковалев ("Команда N 8")

Вопрос 11:
Неизвестно, боготворит ли кто-нибудь Джорджа Буша из его сторонников.
Но, тем не менее, ведущий программы "Верю - не верю", вспомнив об
американской президентской династии, пошутил, что следующим президентом
США снова будет Джордж Буш. Ответьте, какими двумя словами мы будем
отличать нового от предыдущих.

Ответ:
Святой дух.

Комментарий:
Получится "троица": Джордж Буш-отец, Джордж Буш-сын и Джордж Буш-святой
дух.

Источник:
Программа "Верю - не верю". Телеканал ТНТ. Эфир от 30.07.2005 г., 19:30.

Автор:
Алексей Трефилов ("Команда N 8")

Вопрос 12:
В 1993 году британский Королевский Монетный Двор возобновил печать
шестипенсовых монет, вышедших из обращения в начале 70-х. На монете
изображен участник группы "Queen" Брайан Мэй. Это не только признание
заслуг Брайана, но и своеобразный вклад в творчество музыканта. Каким же
образом использует этот вклад Брайан Мэй в творческом процессе?

Ответ:
Вместо медиатора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Королевский Монетный Двор согласился напечатать монеты достоинством в
шесть пенсов с изображением Брайана, чтобы он мог продолжать
использовать их как медиатор. Б. Мэй: "Я чувствую, что это дает мне
более близкий контакт со струнами и больше контроля над ними во время
игры".

Источник:
Биографии участников Queen на CD с музыкой группы.

Автор:
Алексей Трефилов ("Команда N 8")

