Чемпионат:
II Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Тверь

Дата:
24-Feb-2008

Редактор:
Дмитрий Родионов

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Станислава Попова,
Павла Кадочникова, Ивана Чередника, команду "Alter Orbis", а также
Сергея Ефимова (Волгоград) и Андрея Июдина (Елабуга).

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Василий Татищев объясняет происхождение этого топонима тем, что князь
Всеволод Юрьевич в устье реки основал крепость с неприступными стенами.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
"На Волге же при устии реки, оставя войско, велел построить Твердь".

Источник:
http://russianchange.narod.ru/num/tfer.html

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 2:
За мэра американского городка Лохитос отвечает его пресс-секретарь, так
как сам мэр является... Кем?

Ответ:
Козлом.

Комментарий:
За козла ответишь! А жители города действительно выбрали мэром козла.

Источник:
НТВ, "Их нравы", 11.02.2007 г.

Автор:
Илья Чалов

Вопрос 3:
Олег Попов с некоторых пор живет и работает в Германии. Корреспондент
телеканала НТВ заметил, что "это редкий случай, когда...". Закончите
фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... клоун уехал, цирк остался".

Зачет:
Допустимо множественное число.

Комментарий:
Олег Попов - наш знаменитый клоун.

Источник:
НТВ, "Главный герой", 04.03.2007 г.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 4:
В своем стихотворном произведении "Охота на Снарка" Льюис Кэрролл так
описывает заглавного героя поэмы:
   Он встает очень поздно. Так поздно встает
   (Важно помнить об этой примете),
   Что свой утренний чай [пропуск] он пьет,
   А обедает он [пропуск].
   В обоих случаях пропущен одинаковый предлог, но разные
существительные. Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"... на закате...", "... на рассвете".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/snark2.txt

Автор:
Катерина Рыжова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналист Аксель Вартанян остроумно замечает, что ОНО было единственным
в Советском Союзе средством массовой информации, сумевшим оградить себя
от вмешательства цензуры и безбоязненно отвечавшим на любые вопросы.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Армянское радио.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 24.12.2007 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 2:
В карточной игре "Берсерк" ЭТИМ словом назван человек, способный
превращаться в медведя. Услышав в ходе обсуждения игры ЭТО слово, автор
вопроса, незнакомый с правилами игры, решил, что речь идет о французском
писателе. Назовите этого писателя.

Ответ:
(Бернард) Вербер.

Комментарий:
ЭТО слово - вербер. По аналогии с верволком.

Источник:
   1. Коллекционная карточная игра "Берсерк".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вербер,_Бернард

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 3:
Одна из посетительниц сайта crossstitcher.ru [кроссститчер точка ру] в
рассказе о своем увлечении упоминает известную идиому. Видимо, это
увлечение затягивает людей так, что остановиться невозможно. Мы не
просим вас назвать это увлечение - назовите идиому, упомянутую
посетительницей.

Ответ:
Сесть на иглу.

Зачет:
Возможные варианты идиомы.

Комментарий:
Сайт, как можно догадаться по названию, посвящен вышиванию крестиком.
Говорят, это как наркотик.

Источник:
   1. http://www.crossstitcher.ru/competitions/members/detail.php?ID=135105
   2. Личный опыт Ольги Зарецковой.

Автор:
Ольга Зарецкова, Дмитрий Родионов

Вопрос 4:
В одном из сообществ сайта livejournal.com [лайвджорнал точка ком],
посвященном ошибкам в переводах, была опубликована следующая цитата:
"... но стоит мне посмотреть в его сторону, как он достает последний
номер "[название пропущено]" и целиком погружается в мир дисков". Какое
имя собственное стоит на месте пропуска?

Ответ:
Терри Пратчетт.

Зачет:
Пратчетт.

Комментарий:
В произведении иностранного автора речь идет, конечно же, о Плоском мире
- Discworld.

Источник:
http://community.livejournal.com/sadtranslations/198893.html

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 5:
Цитата из романа Марио Пьюзо "Крестный отец": "Зазвонил телефон - это
голос Америго Бонасеры. Голос, срывающийся от избытка благодарности.
Пусть Хейген передаст дону, что похоронщик - его друг...". Закончите
цитату тремя словами.

Ответ:
"... до гробовой доски".

Комментарий:
"... что ПОХОРОНЩИК - его друг до гробовой доски".
   ИЖ зачло ответ "по гроб жизни".

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец. - М., 1992. - С. 55.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
Иван Кублаханов, герой рассказа Виктора Пелевина, в своих размышлениях
сообщает о том, что "... справа и сверху раздавались никогда не
стихающие удары огромного метронома". Чем или кем в этот момент является
Иван Кублаханов?

Ответ:
Эмбрион.

Зачет:
Внутриутробный плод, зародыш.

Комментарий:
Так Иван воспринимает сердце матери.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-ivku/1.html

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ на эмблемах изображается младенцем или отроком с крыльями, луком
и колчаном со стрелами, иногда с завязанными глазами. ВТОРУЮ изображают
в виде сухощавой старухи, сидящей на снопе соломы в ветхой и разломанной
колеснице. Назовите известную родственницу, соединившую ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
в своей песне.

Ответ:
Донна Роза д'Альвадорец.

Зачет:
Донна Роза, тетушка Чарли.

Комментарий:
Любовь и бедность.

Источник:
   1. Эмблемы и символы. - М.: Интрада, 2000. - С. 20-31.
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя".

Автор:
Оксана Верпатова

Вопрос 8:
В англоязычном медицинском жаргоне существует выражение "O sign" [оу
сайн], т.е. "знак O", обозначающее некий симптом у тяжелого пациента в
бессознательном состоянии. Более тяжелым проявлением симптома считается
"Q sign" [кью сайн], "знак Q". Ответьте двумя словами, чем у пациента
состояние "знак Q" отличается от состояния "знак O".

Ответ:
Высунутый язык.

Зачет:
По слову "язык" с подходящим по смыслу прилагательным или глаголом.

Комментарий:
Коматозный пациент с открытым ртом. Если изо рта свисает язык - это еще
хуже.

Источник:
   1. Russian Surginet.
   2. http://www.blood.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=267&Itemid=90

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 9:
Памятник нашей известной соотечественнице в 2007 году открыли не в
окрестностях Одессы, а в Санкт-Петербурге. Ответьте абсолютно точно:
какое учреждение находится на берегу Невы напротив этого памятника?

Ответ:
Следственный изолятор "Кресты".

Зачет:
По слову "Кресты" без неверных уточнений.

Комментарий:
"А если когда-нибудь в этой стране // Воздвигнуть задумают памятник мне,
// Согласье на это даю торжество, // Но только с условьем - не ставить
его // Ни около моря, где я родилась // (Последняя с морем разорвана
связь), //... // А здесь, где стояла я триста часов // И где для меня не
открыли засов". Строки из "Реквиема" Анны Ахматовой, родившейся в
окрестностях Одессы.

Источник:
   1. http://akhmatova.org/poems/requiem.htm
   2. http://www.rg.ru/2006/12/19/ahmatova.html
   3. БЭКМ-2006, ст. "Ахматова Анна Андреевна".

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 10:
"Красноярский край на фоне рублевки" - так назывался один из репортажей
телекомпании НТВ. Какие шесть букв мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
десяти.

Комментарий:
Репортаж назывался "Красноярский край на фоне десятирублевки" - на
купюре в 10 рублей изображен Красноярск. Да и порядковый номер вопроса -
тоже подсказка.

Источник:
Анонс программы "Реальная политика" на НТВ, 01.12.2007 г.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 11:
Однажды в вагон электрички вошел умеренно подвыпивший мужик с гармонью и
исполнил известную военную песню с трагическим сюжетом, при этом вместо
одного из слов песни он спел другое, отличающееся всего одной буквой.
Авторы вопроса предположили, что либо речь в этом измененном варианте
идет о герое-таможеннике, либо павших хоронят по обычаю викингов. Как
измененное гармонистом слово звучит в оригинальном варианте песни?

Ответ:
Каркас.

Комментарий:
Баянист-выпивоха спел "Поднимут на руки баркас". Получалось, что
Верещагина хоронят или викингов, коих сжигали в ладье, спущенной на
воду.

Источник:
   1. Личный опыт авторов вопроса.
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".
   3. БЭКМ-2006, ст. "Викинги".

Автор:
Станислав Попов, Алексей Ковылов

Вопрос 12:
Закончите бескрылку:
   Андрей Малахов интервью, робея,
   Брал у Андрея очень впопыхах.
   Сказал Андрей, остановив Андрея:
   [...].

Ответ:
   Давайте делать паузы в словах.

Комментарий:
Строчка из песни "Машины времени".

Автор:
Павел Кадочников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Международной классификации болезней 10-го пересмотра в разделе
"Внешние причины травм и смертей", составленном в алфавитном порядке,
есть немало рубрик с забавными названиями: "Забоданный быком",
"Защемление отжимным устройством стиральной машины" и даже "Спотыкание о
человека". Между рубриками "Наталкивание на спортивный инвентарь" и
"Неисправные линии электропередачи, вызвавшие электрический шок",
находится внешняя причина травмы, опасная для лиц определенной
профессии. Назовите музыкальное прозвище человека, причислявшего себя к
первым представителям этой профессии.

Ответ:
Скрипач.

Комментарий:
Причина - невесомость, профессия - космонавт.

Источник:
   1. МКБ-10, III том, 1998.
   2. Х/ф "Кин-дза-дза".

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Увижу Виталия - поговорим.
   Ира, не уходите, пока что-нибудь не выберете. Герань хотите?
   На подоконнике стояли [пропуск] и стакан карамели.
   </раздатка>
   Когда у одной школьницы возникли трудности с географией, отец решил
помочь ей весьма оригинальным методом - с помощью фраз, которые вы
видите перед собой. Название какого растения мы пропустили?

Ответ:
Настурция.

Комментарий:
Фразы для запоминания стран и их столиц. "Увижу вИТАЛИЯ - поговоРИМ",
"ИРА, Не уходите, пока что-нибудь не выбереТЕ. ГЕРАНь хотите?", "На
подоконнике стояли насТУРЦИЯ и стакАН КАРАмели".

Источник:
"Мурзилка", N 10/1994.

Автор:
Оксана Верпатова

Вопрос 3:
Однажды в Англии у Гельмута Коля попытались украсть дипломат, в
результате чего он едва не лишился пальцев на руке. Назовите абсолютно
точно место, где это произошло.

Ответ:
Музей восковых фигур мадам Тюссо.

Зачет:
Музей восковых фигур, Музей (мадам) Тюссо.

Комментарий:
У восковой фигуры Гельмута Коля при попытке кражи чемоданчика поломали
пальцы.

Источник:
М.В. Губарева, Н.А. Ионина. 100 великих галерей и музеев. - М.: Вече,
2005. - С. 131.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение Владимира Вишневского с нестрогой рифмой:
   А ВАСИЛИСА ПУШКИНСКАЯ
   Меж пьяными - как по росе, -
   Могла бы и не выпендриваться
   Надела бы бейджик, как все.
   Какие два слова мы заменили словами "ВАСИЛИСА ПУШКИНСКАЯ"?

Ответ:
Незнакомка блоковская.

Источник:
В. Вишневский. Антология сатиры и юмора XX века. - М.: ЭКСМО, 2006.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 5:
В одном из эпизодов трансляции хоккейного матча Россия - Швеция
комментатор, после того как один из шведских хоккеистов ворвался в зону
российской команды, заявил, что появление именно этого игрока
нежелательно у наших ворот. Назовите фамилию этого игрока.

Ответ:
Перссон.

Зачет:
Персон.

Комментарий:
Перссон non grata.

Источник:
Первый канал, трансляция 15.12.2007 г.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 6:
Имя этой героини советского фильма вступает в контраст с ее внешностью.
Видимо, имя свое она получила не за красоту, а за свой вредный, можно
сказать, ядовитый характер. Назовите эту героиню.

Ответ:
Белладонна.

Комментарий:
Она же "прекрасная дама", героиня мультипликационного фильма
"Приключения поросенка Фунтика".
   АЖ зачло ответ "Анидаг".

Источник:
   1. М/ф "Приключения поросенка Фунтика".
   2. БЭКМ-2006, ст. "Белладонна".

Автор:
Илья Чалов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ' Mr. Mayor, ' says I, ' I'm not a regular preordained disciple of S.
Q. <...>. I never took a course in a medical college, ' says I.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из рассказа О. Генри "Джефф Питерс как
персональный магнит". Герой рассказа представляется врачом, однако
скромно замечает, что не может назвать себя учеником человека, фамилию
которого в приведенной цитате мы пропустили. Напишите эту короткую
фамилию по-русски.

Ответ:
Лапп.

Зачет:
Лап.

Комментарий:
В русском переводе фрагмент звучит следующим образом: "Мистер мэр, -
говорю я, - я не могу назвать себя подлинным учеником Эс Ку Лаппа. Я
никогда не изучал в университете медицинских наук...".

Источник:
   1. O'Henry. Jeff Peters as a Personal Magnet.
   2. О. Генри. Джефф Питерс как персональный магнит (пер. К.
Чуковского).

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 8:
В рассказе Туве Янссон "Карин, мой друг" упоминается о том, что Карин
очень боялась ос. Однажды во время молитвы прилетела оса и стала кружить
над ней, но Карин сумела дочитать молитву до конца. С каким библейским
персонажем Туве Янссон сравнивает Карин?

Ответ:
Иов.

Комментарий:
Страдающий праведник, испытываемый Сатаной.

Источник:
   1. Янссон Т. Лодка и я: Новеллы. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 107.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Иов (в мифологии)".

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 9:
ОНА вручается за выдающиеся достижения в области экологической
журналистики. А из школьных учебников нам известна ОНА, принадлежавшая
юному, так сказать, "художнику". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Берестяная грамота.

Комментарий:
За достижения в области экологической журналистики вручается "Берестяная
грамота". В школьных учебниках истории упоминается берестяная грамота с
рисунками мальчика Онфима.

Источник:
   1. http://www.vladnews.ru/magazin.php?id=6&idnews=14606&current_magazin=995
   2. Школьные учебники истории.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 10:
Генри Лайон Олди, описывая безуспешную борьбу дачников с колорадским
жуком, говорит о том, что оценить эту борьбу могли лишь ОНИ. В известном
произведении ИХ приспособили к дорожным работам. Назовите ИХ.

Ответ:
Данаиды.

Комментарий:
Труд был абсолютно бессмысленным. В НИИЧАВО данаиды взламывали асфальт
там, где недавно его проложили.

Источник:
   1. Г.Л. Олди, А. Валентинов, М. и С. Дяченко "Пентакль".
   2. АБС "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Однажды очаровательная Алина Макарова попросила одного из известных
знатоков сфотографироваться с ней на память. Остроумный Павел
Кадочников, рассматривая получившуюся фотографию, произнес: "А здесь мы
видим, какова ПРОПУСК на Алину". Без данных о ПРОПУСКЕ автора вопроса не
принимали на работу в психиатрическую больницу. Какие два слова мы
заменили на ПРОПУСК?

Ответ:
Реакция Вассермана.

Комментарий:
Без отметки об РВ в санитарной книжке не возьмут ни в одно нормальное
медицинское учреждение. Если только пациентом.

Источник:
   1. Остроумие Павла Кадочникова.
   2. Строгие санитарные требования в областной клинической
психиатрической больнице N 1.

Автор:
Станислав Попов, Павел Кадочников

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из произведения Ефима Беренштейна: "Старик Державин,
прибыв в Царскосельский лицей, долго искал нужник. Нужник он так и не
нашел, зато нашел маленького Пушкина и, [слово пропущено], благословил
его". Восстановите пропущенное деепричастие.

Ответ:
Сходя.

Комментарий:
"И в гроб сходя, благословил". Беренштейн с помощью игры слов придает
цитате из Пушкина неожиданный смысл.

Источник:
"Вече Твери", N 134/2006.

Автор:
Илья Чалов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса играл с друзьями в преферанс. Одному из игроков
очень не везло и он сильно проигрывал, из-за чего очень сокрушался.
Автор вопроса попытался успокоить друга, уверив его в том, что он
является несомненным чемпионом в одной подвижной игре. Назовите эту
игру.

Ответ:
Царь горы.

Комментарий:
"Гора" в преферансе - участок для записи штрафных очков играющего.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 2:
Александр Генис пишет, что на Гавайях ОН годами увеличивает территорию
Соединенных Штатов Америки, обходясь без солдат и дипломатии. Название
"ОН" носил футбольный клуб из Петропавловска-Камчатского. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Постоянно извергается. Камчатка знаменита своими вулканами.

Источник:
   1. "Esquire", N 12/2007. - С. 65.
   2. http://www.rubtsovsk.ru/sport/torpedo/hist/opp7791.htm

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из книги Марка Леви: "В середине июля 1977 года
удары молний вывели из строя две электростанции Нью-Йорка на целые
сутки. Эта серьезная авария, попавшая на первые полосы газет всего мира,
оказалась причиной ХИТ-ПАРАДА в апреле следующего года". Какое слово,
заимствованное из английского языка, мы заменили на "ХИТ-ПАРАД"?

Ответ:
Беби-бум.

Комментарий:
Отсутствие света располагает к интимному общению.

Источник:
М. Леви. Где ты? - М.: Флюид / FreeFly, 2006.

Автор:
Ольга Лебедева

Вопрос 4:
Венедикт Ерофеев утверждает, что отрицать всё и заодно отрицать ИКС -
чрезвычайно увлекательно и не требует мозговой изощренности. Назовите
олицетворение ИКСА в русской литературе.

Ответ:
(Евгений) Базаров.

Комментарий:
ИКС - нигилизм.

Источник:
   1. В. Ерофеев "Записки психопата".
   2. И. Тургенев "Отцы и дети".

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 5:
В произведении Дмитрия Липскерова рассказывается о мальчике, которому
лифтом отрезало фалангу пальца. Во дворе долго считали, что "отрезали
ему фалангу какие-то залетные ухари", и сильно уважали. Когда же тайна
открылась, он был избит и получил определенного рода травму, после чего
снова заслужил уважение во дворе, но уже по другой причине. Назовите
известного персонажа, который заслужил уважение таким же способом.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Во время избиения мальчику выбили два передних зуба, и он мастерски
научился плевать на расстояние, как и Сойер после того, как у него выпал
молочный зуб.

Источник:
   1. Д. Липскеров "Русское стаккато - британской матери".
   2. М. Твен "Приключения Тома Сойера".

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма "Побег из Шоушенка" начальник тюрьмы
открывает Библию и обнаруживает, что внутри нее был спрятан скальный
молоток, с помощью которого главный герой выбрался на свободу. На
соседней странице находится начало Второй книги. Назовите ее.

Ответ:
"Исход".

Комментарий:
Вторая книга Пятикнижия, повествующая о побеге евреев из Египта.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 7:
Возможности лазерного многофункционального аппарата Panasonic KX-FLM653
включают все, что необходимо для работы в офисе: телефон, факс,
факс-модем, цифровой копир, сканер, принтер. Поэтому неслучайно на
проспекте, рекламирующем этот аппарат, изображено божество. Какое?

Ответ:
Шива.

Комментарий:
У Шивы шесть рук, в каждой из которых он держит документы, телефонную
трубку, фотографию. Функций у аппарата тоже шесть.

Источник:
Соответствующий рекламный проспект.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
В китайском "Диснейленде" вместе с соком и мороженым можно приобрести
книги о детстве Великого Кормчего. За идеологический уклон западные
бизнесмены придумали для "Диснейленда" особое название. Через минуту
напишите это название, состоящее из двух слов.

Ответ:
Микки Мао.

Зачет:
Микки Маос.

Источник:
http://www.newizv.ru/print/23415

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Статья в журнале "Популярная механика", описывающая принцип работы
кальяна, называется так же, как произведение, увидевшее свет в 1972
году. Какими тремя словами озаглавлена статья?

Ответ:
"Дым над водой".

Комментарий:
Песня Deep Purple "Smoke on the Water".

Источник:
   1. "Популярная механика", N 12/2006. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smoke_on_the_Water

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 10:
Вашему вниманию предлагается миниатюра "Учитель и Ученик в английской
древне-философской школе".
   Ученик: Учитель, а какие люди бывают?
   Учитель: Есть два больших типа людей. Одни пытаются просто жить в
бешеном ритме, пытаясь что-то догнать, чего-то достигнуть. А другие не
бегают, сломя голову, они просто творят, изменяя этот мир под себя.
Здесь все дело в орфографии.
   Напишите два английских слова, характеризующих оба типа людей,
которые в написании отличаются только расположением букв.

Ответ:
Reactive, Creative.

Зачет:
Reactor, Creator.

Источник:
Творчество друга автора вопроса.

Автор:
Евгений Холмов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Профессор гигиены Тверской медакадемии Павел Борисович Виноградов
известен своими крылатыми фразами. К примеру, он нередко произносил
необычную угрозу: если "галерка" не перестанет болтать, он сейчас пойдет
на задние ряды и там всех СВЯЖЕТ. Видимо, в его почтенном возрасте у
профессора была хорошая СВЯЗЬ. Квинтилиан утверждал, что лжец должен
иметь хорошую СВЯЗЬ. Какие однокоренные слова мы заменили на "СВЯЗАТЬ" и
"СВЯЗЬ"?

Ответ:
Запомнить, память.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.aphorism-portal.info/2007/08/21/mark_fabijj_kvintilian.html

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из песни Александра Иванова "Моя неласковая Русь":
   Но в это утро неведомый свет
   Где-то во мне, как лампада, лучится,
   Кажется, я знаю [пропуск] -
   Что-то должно случиться.
   Восстановите два пропущенных слова абсолютно точно. И не забывайте о
том, что у этого вопроса тоже есть графа "Зачет".

Ответ:
Точный ответ.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Во многих вопросах графа "Зачет" выглядит как "Точный ответ".

Источник:
http://www.miditext.ru/lyrics/ru/01/nelaskovayarus.html

Автор:
Иван Чередник

