Чемпионат:
II Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Смоленск

Дата:
04-Nov-2007

Редактор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Инфо:
Редактор благодарит за полезные советы и плодотворное сотрудничество
Михаила Малкина (Калуга - Москва) и Дмитрия Сальникова (Москва).

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса написал тему для "Своей игры". Туда вошли вопросы
о Джанлуиджи Буффоне, о персонаже песни "Чижа", о январском выпуске
"Берлине курир". Ответьте двумя словами, как называлась эта тема.

Ответ:
"Номер один".

Комментарий:
Песня "Чижа" о любителях жидкости с разными номерами (в т.ч. номер
один), Буффон - первый номер сборной Италии, а январский номер "Берлине
курир", разумеется, шел под номером один. :-)

Источник:
Тема "Своей игры", написанная автором вопроса.

Автор:
Андрей Островский ("Мы")

Вопрос 2:
П.А. Клубков, на вопрос, где он работает, отвечал, что в БАНе. А с какой
целью посещала заведение подобного рода героиня советского фильма 1979
года?

Ответ:
В поисках жениха.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
БАН - библиотека академии наук. Фильм - "Москва слезам не верит".

Источник:
П.А. Клубков. Говорите, пожалуйста, правильно. - СПб., 2001. - С. 128.

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 3:
[Чтецу: слова "по чему" необходимо прочитать как одно слово.]
   Постарайтесь удержать ФОРМУ этого вопроса. ПО ЧЕМУ, по мнению Иосифа
Бродского, глухота совпадает с пространством?

Ответ:
По форме.

Комментарий:
"И голос мой, на тысячной версте / столкнувшийся с твоим непостоянством,
/ весьма приобретает в глухоте/ по форме, совпадающей с пространством";
ответ "по кочану" неправильный. :-)

Источник:
Иосиф Бродский. Новые стансы к Августе. - СПб.: Пушкинский фонд, 2000. -
С. 31.

Автор:
Дмитрий Бояринов ("Эллада")

Вопрос 4:
Павлу Игнатенкову в начале октября ПЕРВЫЕ подарили ВТОРЫЕ. Согласно
распространенному мнению, ПЕРВЫЕ - это, так сказать, разновидность
ВТОРЫХ. Назовите это выражение.

Ответ:
Дети - цветы жизни.

Комментарий:
С днем учителя поздравляли. :-)

Источник:
Павел Игнатенков и дети

Автор:
Павел Игнатенков ("Братья по разуму")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070304.jpg)
   Перед вами фотография, которая называется "СДЕЛАННОЕ ЭТО". В
Интернете автор вопроса нашел страницу, где можно СДЕЛАТЬ ЭТО, разбивая
квадратики на более мелкие. Что сделать?

Ответ:
Убить время.

Комментарий:
Надеемся, что во время игры вы свое время не убьете, а потратите с
удовольствием. :-)

Источник:
Ссылка на страницу.

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Вопрос 2:
Однажды автор вопроса в одной передаче услышал, что Кирилл Анищенко
является "стабильным разбойником", а также, что когда он ставит мост, то
ребро остается на весу. А что Кирилл Анищенко кладет на этот мост?

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Речь о бильярде: ставить мост - ставить на столе руку, поддерживающую
кий, примечание ведущим - смотрите не оговоритесь :-)

Источник:
Трансляции на канале "Россия-спорт".

Автор:
Стас Марченко ("Братья по разуму")

Вопрос 3:
В одном из выпусков новостей сообщалось, что оппозиция обвинила Джорджа
Буша-младшего в ЭТОМ: тогда, как его взгляд был устремлен далеко - в
Ирак, Иран, Северную Корею, он не смог разглядеть ничего у себя под
носом. Автор вопроса увидел в этом журналистском штампе неточность. В
чем же обвинили Буша?

Ответ:
В близорукости.

Комментарий:
При близорукости плохо видят вдали, а под носом не видят при
дальнозоркости.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Алексей Борисов ("Эллада")

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Собираясь встретиться со старыми знакомыми, Александр Игнатенков
утверждал, что они будут выпивать ЕСТЕСТВЕННО и ФАНТАСТИЧЕСКИ много. В
название какой передачи входили слова "естественный" и "фантастический"?

Ответ:
"Очевидное невероятное".

Источник:
Александр Игнатенков

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 5:
Однажды в 1945 году в финском ресторане произошла пьяная драка. Один из
ее виновников попытался уйти от ответственности и СКРЫТЬСЯ В МОРЕ.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Маринеско.

Комментарий:
После выхода Финляндии из войны советский флот базировался на ее
территории.

Источник:
http://lib.itdevelop.ru/PRIKL/KRON/marinesk.txt_Piece40.09

Автор:
Команда "Ансамбль альтистов"

Вопрос 6:
Набоков пишет, что в прошлом это была не шуточная "операция", улыбаться
во время нее не приходилось. Во время одной из таких "операций"
получилась такса с тремя хвостами. Что это за "операция"?

Ответ:
Фотографирование.

Комментарий:
Хорошо получались только неподвижные предметы.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/podvig.txt

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 7:
Согласно шутке, у Циклопа в детстве были ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь нянек.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Денис Наумов ("Скифы")

Вопрос 8:
Роберт Музиль писал в своей пародии на Шпенглера, что если существуют
лимонно-желтые Иксы и существуют лимонно-желтые Игреки, то Икс - это
среднеевропейский крылатый карлик-Игрек. Широко известна история одного
Игрека, который, увидев сон, не мог понять, Игрек он или Икс. Назовите
Икс и Игрек.

Ответ:
Бабочка, китаец.

Комментарий:
Чжуан-цзы однажды увидел себя во сне бабочкой, а проснувшись, не мог
понять, человек ли он, которому снилось, будто он бабочка, или бабочка,
которой снится, что она - человек.

Источник:
   1. О. Шпенглер. Закат Европы. - Т. 1. Гештальт и действительность. -
М.: Мысль, 1993. - С. 67.
   2. http://faust.hi-fi.ru/history/_02.html

Автор:
Дмитрий Бояринов ("Эллада")

Вопрос 9:
(pic: 20070305.jpg)
   Перед вами фотография геометрического тела, открытого в 2006 году.
Оно называется гёмбёц и является однородным моно-моностатическим телом.
На мысль о поиске этого тела ученых натолкнуло широко известное
неоднородное моно-моностатическое тело. Какое имя упомянуто в его
названии?

Ответ:
Ванька.

Зачет:
Иван.

Комментарий:
Гёмбёц, как и неваляшка (Ванька-встанька), имеет одну точку устойчивого
и одну точку неустойчивого равновесия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёмбёц

Автор:
Алексей Грицук ("Боярская дума")

Вопрос 10:
Михаил Задорнов рассказывал, что современные школьники уверены в том,
что герой Грибоедова использует одну из современных форм общения.
Назовите эту форму общения.

Ответ:
Чат.

Комментарий:
"Чацкий - это тот, кто сидит в чате".

Источник:
Концерт М. Задорнова. Рен-ТВ, эфир 13.10.2006 г.

Автор:
Алексей Борисов ("Эллада"), Нина Борисова ("Эллада")

Вопрос 11:
В статье Википедии с названием "ОНИ" упоминаются лауреат Нобелевской
премии Алексей Абрикосов, знаменитые ученые Израиль Гельфанд, Виктор
Абалакин. Всего ИХ, согласно Википедии, сейчас 476. Название статьи в
журнале "Esquire" [эсквайр], посвященной реабилитации американских
солдат, на слух неотличимо от названия статьи в Википедии. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Академики ран.

Зачет:
Академики РАН.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Академики_РАН

Автор:
Павел Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 12:
Согласно ЕМУ самому, у него нет "ни морд, ни лап". ОН обращается к Богу:
"Отче!". Воспроизведите ответ Бога.

Ответ:
"Что?".

Комментарий:
Он - палиндром. "Палиндром - и ни морд, ни лап". "Отче!" "Что?" - тоже
палиндром.

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: в слове "прямолинейным" выделить несильно интонацией
"...линейным".]
   По заданию Генштаба Российской Империи ОН летом 1906 года с
разведывательными целями прошел по маршруту Кашгар-Пекин, выдавая себя
за шведского подданного. ЕГО имя неразрывно связано с неким протяженным,
хотя и не особо прямолинейным инженерным сооружением. Назовите это
сооружения двумя словами.

Ответ:
Линия Маннергейма.

Комментарий:
Карл Густав Эмиль Маннергейм был представителем шведского
аристократического рода.

Источник:
В.Г. Обухов. Схватка шести империй. Битва за Синцзян. - М.: Вече, 2007.
- С. 48-52.

Автор:
Дмитрий Бояринов ("Эллада")

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Но недавно случилась история -
   Я купил радиолу "Эстония",
   И в свободный часок на полчасика
   Я прилег позабавиться классикой.
   Ну, гремела та самая [ПРОПУСК],
   Где ОНА снова бросила [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Отрывок из "Баллады о прибавочной стоимости" Галича.
   Но недавно случилась история -
   Я купил радиолу "Эстония",
   И в свободный часок на полчасика
   Я прилег позабавиться классикой.
   Ну, гремела та самая [ПРОПУСК],
   Где ОНА снова бросила [ПРОПУСК].
   Мы два раза пропустили одно и то же слово, а вы назовите ЕЕ.

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
"Ну, гремела та самая опера, // где Кармен снова бросила "опера"".

Источник:
"Баллада о прибавочной стоимости" А. Галича.

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 3:
В "Смоленской газете" в шуточной рубрике "10 жизненных примет" есть,
например, такая: "Если бутерброд упал маслом вверх, то вы его намазали
не с той стороны". А вот другая примета, "туристическая": "Если вам
дорогу перебежала собака, то вы...". Закончите тремя словами.

Ответ:
"... не в Корее".

Источник:
10 жизненных примет. // "Смоленская газета", 12.12.2006 г.

Автор:
Алексей Балабаев ("Эллада")

Вопрос 4:
Однажды утром Александр Игнатенков увидел удивительно потрясающе
красивое, восхитительное небо. Рассказывая об этом, он сказал: "Время
было ТАКОЕ, небо было СЯКОЕ". Слово, которые мы заменили на "такое",
отличается от слова, которое мы заменили на "сякое", добавлением одной
буквы, и это слово не найти в словаре. Какую букву мы добавили?

Ответ:
Д.

Комментарий:
Предвосходное, превосходное.

Источник:
Предвосходное время и превосходное небо.

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 5:
В рассказе Олега Кулагина, написанном в жанре альтернативной истории, в
конце 1930-х годов в Москве случайно встречаются два человека. Один из
них, говоривший по-русски очень плохо, оказался архитектором, хотя
начинал как художник. Второй - священник, приехавший в молодости в
Москву из провинции. Назовите фамилии, под которыми они представились
друг другу.

Ответ:
Шикльгрубер, Джугашвили.

Комментарий:
Адольф Гитлер и Иосиф Сталин стали теми, кем хотели быть вначале.

Источник:
О. Кулагин. Солнце над империей. // "Техника - молодежи", N 10/1995. -
С. 51-52.

Автор:
Алексей Борисов ("Эллада")

Вопрос 6:
В романе Набокова у одного героя было две дочери-двойняшки с нелегким
характером. Вторую звали Марина. "Почему же не Тофана?" - шутил отец.
Какое необычное имя было у первой дочери?

Ответ:
Аква.

Комментарий:
Аква Тофана - известный яд. Аква и Марина - морские имена.

Источник:
В.В. Набоков. Ада, или Радости страсти. Семейная хроника.

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 7:
Некоторые студенты Смоленского педагогического колледжа при изучении
курса МХК ошибочно полагают, что это - древнегреческая игра с мячом. О
чем идет речь?

Ответ:
О "Дискоболе" Мирона.

Зачет:
По слову "дискобол".

Комментарий:
Видимо, из-за сходства со словами "футбол", "баскетбол", "волейбол". :-)

Автор:
Наталья Соловьева ("Апрельский марш")

Вопрос 8:
Вот история одного из самых парадоксальных событий Второй мировой войны.
После многодневных артобстрелов эскадра адмирала Гриффина 15 августа
1943 года высадила на остров Кыска (захваченный японцами в июне 1942 г.)
34 000 человек. Потери в ходе высадки десанта были незначительными: 25
погибших и 31 раненый. А что произошло на острове 28 июля 1943 года?

Ответ:
Эвакуация японского гарнизона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Японцы эвакуировали свой гарнизон, что не зафиксировала американская
разведка; все потери - от подрывов на минах, от несчастных случаев и
"дружественного огня".

Источник:
   1. С. Сулига. Линкоры типа "Нью-Мексико". - М.-СПб., 1996 - С. 36.
   2. П. Кравченко. Эвакуация Кыски. // "Флотомастер", N 3/2000. - С.
21-26.
   3. И. Фест. Гитлер. Биография. - Т. 2. - М.: Вече, 2006. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Бояринов ("Эллада")

Вопрос 9:
Персонаж старой английской загадки жалуется, что нашел ЕЕ в лесу. Чем
больше он на НЕЕ смотрел, тем меньше ОНА ему нравилась, и поскольку он
не смог ЕЕ найти, пришлось принести ЕЕ домой. Вероятно, дома пришлось
воспользоваться иглой. О чем же эта загадка?

Ответ:
О занозе.

Комментарий:
Занозил руку, а раз уж сразу вытащить не смог, то, вероятно, подобно
редакторам пакета, пришлось воспользоваться иглой.

Источник:
Литература и фантазия. - М.: Детская литература, 1983.

Автор:
Наталья Соловьева ("Апрельский марш")

Вопрос 10:
После жеребьевки 1/16 финала кубка УЕФА 2006/2007 годов, когда стало
известно, что соперником ЦСКА будет израильский "Маккаби", а "Спартака"
- испанская "Сельта", статья в газете "Спорт-Экспресс" вышла под
заголовком: "Путевки на февраль: ЦСКА ждет ПЕРВОЕ, "Спартак" - ВТОРОЙ".
Все ПЕРВЫЕ являются частью ВТОРЫХ. Какие слова в вопросе заменены
словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Море, океан.

Комментарий:
"Путевки на февраль: ЦСКА ждет море, "Спартак" - океан". Хайфа
расположена на берегу Средиземного моря, а Виго - на берегу
Атлантического океана.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 16.12.2006 г.

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Вопрос 11:
По одной из версий, гольф в его современном виде придумал средневековый
алхимик ГВИДО Родосский. Говорят, что данный факт не так давно
поспособствовал появлению названия другой спортивной игры. Назовите эту
игру.

Ответ:
Квиддич.

Зачет:
Квиддиш, квиддитч, квидич и другие варианты перевода.

Комментарий:
Слово "квиддич", по мнению авторов книги "Анти-Гарри Поттер", происходит
от имени Гвидо. Дж. Роулинг перенесла гольф в трехмерное пространство.

Источник:
"Анти-Гарри Поттер".

Автор:
Команда "Ансамбль альтистов"

Вопрос 12:
В фильме "Особое мнение" в сцене, где герой Тома Круза похищает свою
возлюбленную, его спрашивают: "Сколько у нас еще времени?". Ответ звучит
так: "51 минута 28 секунд". Это ровно столько, сколько остается с этого
мгновения до... Чего?

Ответ:
Конца фильма.

Комментарий:
Ну и у нас где-то столько же остается до конца - перерыв 15 минут. :-)

Источник:
DVD-приложение к "Миру Фантастики", сентябрь 2006 г.

Автор:
Роман Чумаков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Руднева:
   "... едва ли ты ОНА...
   ОНА спиной ни в жисть не повернется,
   А ты была со всех сторон видна...
   И горяча, хотя не так, как ОНО".
   Какие слова мы заменили словами "ОНА" и "ОНО"?

Ответ:
Луна, Солнце.

Комментарий:
Обратной стороны луны не видно с земли.

Источник:
Владимир Руднев "К *.*".

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Вопрос 2:
Одна торговая компания из центральной России ведет дела исключительно с
городами за Уралом. Ее название представляет собой неологизм и лишь на
одну букву отличается от "радостного" слова. Как называется эта фирма?

Ответ:
"Востторг".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 3:
(pic: 20070306.jpg)
   Графики, которые вы видите перед собой, выкладывают участники одного
ЖЖ-сообщества. На некоторых графиках в точках максимума даются
пояснения: "Катались на коньках", "Болела неделю", "Зашли с Федором кофе
попить", "Этот день я не забуду никогда". Правда, все эти графики, по
признанию самих авторов, составлены, как минимум, с пятипроцентной
погрешностью, так как все участники этого сообщества страдают проблемами
с памятью. Кто упомянут в названии сообщества?

Ответ:
Венедикт Ерофеев.

Зачет:
Веничка Ерофеев, Веничка.

Комментарий:
Сообщество называется "Индивидуальные графики им. Вен. Ерофеева".

Источник:
http://community.livejournal.com/alk_grafiki/

Автор:
Олег Петров ("Мы")

Вопрос 4:
Окончательное решение о визите Иоахима фон Риббентропа в Москву 23
августа 1939 года было принято буквально в последний момент. Так как
визит был официальным, требовалось большое количество флагов Третьего
Рейха. Как называлась московская организация, предоставившая эти флаги
Комиссариату иностранных дел?

Ответ:
"Мосфильм".

Комментарий:
Флаги использовались на "Мосфильме" как реквизит при съемках
пропагандистских фильмов.

Источник:
В.Э. Молодяков. Несостоявшаяся ось: Берлин-Москва-Токио. - М.: Вече,
2004. - С. 178.

Автор:
Дмитрий Бояринов ("Эллада")

Вопрос 5:
Монтень в "Опытах" пишет, что фракийцы в определенных случаях тучею
стрел стремятся образумить разъяренного бога. А что в подобных
ситуациях, согласно пословице, делает наш соотечественник?

Ответ:
Крестится.

Комментарий:
Пока гром не грянет, мужик не перекрестится.

Источник:
М. Монтень. Опыты: В 3 кн. - Калининград: Янтарный сказ, 1997. - Кн. 1.
- С. 23.

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Этот популярный типографский шрифт впервые появился в лондонской
газете в 1932 году. Как называлась эта газета?
   2. Работники полиграфического комбината шутят: "В каждом МЕСТЕ
обитания найдется МОСТ". Если вы догадались, какое слово мы заменили
словом "МЕСТО", то напишите, название какого шрифта мы заменили словом
"МОСТ".

Ответ:
   1. "Таймс".
   2. "Ариал".

Комментарий:
Место обитания - ареал обитания, отличие в одной букве.

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 7:
Американцев китайского происхождения на их исторической родине называют
бананами. А темнокожих полицейских в негритянских районах США
сравнивают, так сказать, с "наслаждением". Как их называют?

Ответ:
Баунти.

Комментарий:
"Бананы" - желтые снаружи, белые внутри, "баунти" - черные (коричневые)
снаружи, белые внутри, ну а реклама учит нас, что "Баунти" - райское
наслаждение. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ethnic_slurs

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 8:
В фильме "Клеопатра" юная царица, впервые встретившись с Цезарем,
выкручивается не только из сложного политического положения. В этот
момент она напоминает героиню фильма "Кавказская пленница". Какое
художественное изделие понадобилось для съемок этих сцен?

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Чтобы пробраться во дворец Цезаря незамеченной, Клеопатра приказала
завернуть себя в ковер, в "Кавказской пленнице" невесту похищают в
ковре, а ковер - это художественное текстильное изделие. :-)

Автор:
Иван Журавлев ("Апрельский марш")

Вопрос 9:
В июньском номере журнала "Стренд" за 1946 год Джон Арт Саибли
опубликовал свою карикатуру на Сальвадора Дали. На карикатуре была
изображена закрытая дверь с надписью "Сальвадор Дали". На дверной ручке
висела табличка с надписью "Back at" (что можно перевести как "Буду
в...", "Вернусь в..."). Ответьте максимально точно, что еще было
изображено на табличке?

Ответ:
Часы из картины "Постоянство памяти".

Зачет:
Часы Сальвадора Дали, мягкие часы.

Источник:
Краткая энциклопедия "Современное искусство". - М.: Премьера, Астрель,
АСТ, 2001. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Бояринов ("Эллада")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   контр........
   </раздатка>
   Набоков называет турне своего героя, совершаемое в направлении с
востока на запад, придуманным прилагательным. Воспроизведите восемь
недостающих в нем букв, среди которых две одинаковые согласные подряд.

Ответ:
"... фогговое".

Комментарий:
Филеас Фогг путешествовал с запада на восток, а герой Набокова совершил
контрфогговое путешествие.

Источник:
В.В. Набоков. Ада, или Радости страсти. Семейная хроника.

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 11:
Знакомый автора вопроса, сменив работу, не то что бы выиграл в деньгах,
но все равно был рад этому событию. С каким персонажем английской
литературы он сравнил свою заработную плату?

Ответ:
С Гэндальфом.

Комментарий:
Раньше была серая, а теперь белая.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 12:
Последний вопрос.
   Название диска с записью четвертьфинала, полуфинала и финала
Чемпионата мира по футболу 2006 года состояло из трех слов. Третье слово
было "Зидана", воспроизведите первое и второе слова, создававшие
довольно-таки мрачный каламбур.

Ответ:
"Последний путь...".

Комментарий:
О похоронах говорят, что провожают в последний путь, ну а Зидан - лучший
футболист того чемпионата - завершил свою футбольную карьеру этими
играми.

Источник:
DVD "Последний путь Зидана".

Автор:
Дмитрий Фролов ("Эвридика")

