Чемпионат:
III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Иваново и Тула

Дата:
20-Sep-2008

Редактор:
Владимир Марковнин (Иваново); Ким Аристов, Максим Барчуков, Ольга
Вострикова (Тула)

Инфо:
Тестеры тульских вопросов - команды тульского клуба ЧГК "МысLi",
"НеЛюбители", "Тула-FM".

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Недавно автору вопроса попала в руки головоломка под названием NEWS
[ньюз]. Подсказкой к решению было слово "игла", а для решения надо было
несколько раз раскрутить предмет вокруг оси. Продавцы в России название
головоломки перевели как "НОВОСТИ". Если вы догадаетесь, что скрывается
за буквами оригинального названия, то легко поймете, как, по мнению
автора вопроса, стоило перевести название головоломки.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Буквы - стороны света.
   АЖ зачло ответ "СВЗЮ".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 2:
Эту войну Уинстон Черчилль назвал первой мировой войной. Ее участниками,
в числе прочих, были некоторые индейские племена. Назовите числительное,
корень которого присутствует в общепринятом названии этой войны.

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Речь о Семилетней войне, в которой на североамериканском театре военных
действий принимала участие конфедерация ирокезских племен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семилетняя_война

Автор:
Роман Астафьев (Иваново)

Вопрос 3:
В ходе семилетней войны на кенигсбергских балах первыми кавалерами слыли
русские офицеры Орлов и Зиновьев, а также прусский флигель-адъютант
Шверин. Эта троица в Кенигсберге была практически неразлучна. Назовите
официальный статус графа Шверина на тот момент.

Ответ:
Военнопленный.

Зачет:
Пленный.

Комментарий:
Орлов и Зиновьев выполняли особое задание: охраняли, сопровождая
повсюду, пленного прусского флигель-адъютанта графа Шверина. В
обязанности офицеров входила забота о развлечениях высокородного
пленного.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/statesmen/grigory_orlov/index.html

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 4:
Есть легенда о том, что как-то весной одно доброе растение спасло
тонущих котят. А вот в России до 1903 года изделий из него боялись. Что
это были за изделия?

Ответ:
Розги.

Комментарий:
По легенде ива наклонила ветви, чтобы котята могли выбраться из воды. С
тех пор в память об этом событии веточки ивы по весне покрываются
соцветиями с мягким пушком, похожим на пух котят, а в Польше они так и
называются - "котята". Розги - это связанные в пучки ветки ивы. В России
порка розгами как официальное дисциплинарное наказание отменена в 1903
году.

Источник:
   1. http://blak-kitten.narod.ru/56.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розги

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080268.jpg)
   Михаил Анчаров в одном из своих романов приводит детскую формулу
хорошей жизни: "Мягкий-мягкий диван, большой-большой арбуз и "Десять
негритят", которые никогда не кончаются". Назовите литературное
произведение, которое мы заменили на "Десять негритят".

Ответ:
"Три мушкетера".

Источник:
http://members.fortunecity.com/ddoon1/sl/sl_ch3gl33.htm

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 2:
Длительный эксперимент начат во Франции. На 140 гектарах высажено около
четверти миллиона желудей двух видов дуба. Желуди собраны из разных
стран Европы. Опыт рассчитан на 250 лет. Кроме отдаленной научной, опыт
имеет и скорую практическую ценность для некоторой категории
товаропроизводителей. Причем ценность эта - в расширении сырьевой базы
для производства упаковки. Что же производят эти люди?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Из дубов делают бочки.
   ИЖ зачло ответы "коньяк", "виски". АЖ зачло ответ "пробки для
бутылок".

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?18+9708+18708002

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 3:
(pic: 20080269.jpg)
   Для борьбы с ЭТИМ предлагались самые разные рецепты, в том числе
такие странные, как ежиная кровь и зола от сожженных змей. Человек на
картинке тоже борется с ЭТИМ. Довольно странно, что манипуляцию
выполняет именно он, но это полностью согласуется с народной мудростью.
С чем же он борется?

Ответ:
С облысением.

Комментарий:
(pic: 20080270.jpg)
   Человек на снимке выполняет операцию по пересадке волос. Как
говорится, сапожник без сапог...

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9708+21708068

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 4:
В псевдониме этого человека есть "редиска", анархист и дворецкий. А как
его фамилия?

Ответ:
Чхартишвили.

Комментарий:
Акунин с японского - злой человек ("редиска" - нехороший человек),
Б.Акунин = Бакунин (русский анархист), Акунин в английской раскладке -
дворецкий Фрейби из книги "Коронация".

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 5:
Сотрудник университета в Брисбене (Австралия) изобрел портативный
прибор. Это три алюминиевые трубки, скрепленные шарниром на одном конце
так, что образуют "шалашик". Трубки могут складываться, как ножки
фотоштатива, чтобы облегчить перенос устройства. Пирамидка может быть
сделана и покрупнее, чтобы в ней могли поместиться несколько человек.
Австралийское изобретение намеревается использовать на учениях и парадах
армия Сингапура. В этой небольшой стране примерно 200 дней в году бывают
ОНИ. Мы не просим назвать ИХ, назовите назначение прибора.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?18+9711+18711006

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 6:
Лорд Витинари - один из персонажей романов Терри Пратчетта о Плоском
мире. Он очень умен, верит в свободу, циничен. И на все, что он делает,
у него есть серьезные причины. В свободное время он пишет трактат
"Слуга". Пратчетт так говорит о прототипе своего героя: "Конечно,
Витинари - это чистая идея, весьма приблизительно основанная не столько
на том, кем [слово пропущено] был в действительности <...>, сколько на
наших представлениях о нем". Назовите фамилию прототипа.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Никола Макиавелли является автором трактата "Государь".

Источник:
http://www.esli.ru/rubrics/interview/20070828125246interview.html

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 7:
Реклама телесериала "Апостол". "Во время войны фашисты засылают в наш
тыл своего агента, матерого вора в законе... При задержании его
сотрудниками НКВД он гибнет... Чтобы разоблачить всю шпионскую сеть,
НКВД отправляет в лагерь вместо вора в законе его брата-близнеца -
честного школьного учителя...". Прочитав эти строки, писатель Сергей
Лукьяненко назвал сериал ремейком фильма. Какого?

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
С. Лукьяненко: "Только зачем они профессию герою поменяли? Директор
детского садика, лихо орудующий шмайсером, - это было бы куда круче!
Надеюсь, знаменитое "Пасть порву, моргалы выколю!" останется". :)

Источник:
http://doctor-livsy.livejournal.com/338538.html

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 8:
2 февраля Сурок вышел из норы, увидел свою тень, а затем совершил с ней
два действия, одно в вертикальной плоскости, а другое в горизонтальной,
и оказался ТАКИМ... Каким?

Ответ:
Иным.

Комментарий:
Сурок вышел из норы, увидел свою тень, поднял - и вошел в нее. Это был
Иной Сурок!

Источник:
ЖЖ вышецитированного С. Лукьяненко.
http://doctor-livsy.livejournal.com/322132.html

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 9:
(pic: 20080271.jpg)
   Родители купили ребенку кружку с красивым рисунком зебры и большой
удобной ручкой. А что самое интересное, на грань кружки вклеена
очаровательная фигурка той же зебры, которая во время чаепития смотрит,
приветливо улыбаясь, прямо в лицо. Однако они не учли одной особенности
своего ребенка, из-за чего он закапризничал и отказался от кружки.
Назовите эту особенность.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Если взять кружку левой рукой, то зебру не видно, а фигурка мешает
пить...

Источник:
Рассылка brace-brain.

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 10:
Устами младенца.
   Маленькая девочка:
   - Послушай, мамочка, я почти забыла свои ощущения, когда летала по
воздуху!
   Мама:
   - Но ты ведь никогда еще не летала. Не надо фантазировать.
   Девочка:
   - Как не летала? Ты же сама говорила, что меня...
   Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... принес аист".

Источник:
http://www.ferios.ru/index2.htm

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 11:
Устами младенца 2.
   Семья садится пить чай. На столе банка с медом. На банке - этикетка с
вишенками. Трехлетняя Наташа спрашивает маму:
   - Это мед из вишенок?
   - Нет, он таежный, - отвечает мама.
   - А-а, так он из...
   Закончите одним словом фразу "кровожадной" девочки.

Ответ:
Ежиков.

Источник:
http://www.gramota.ru/igra/humor/rubric_398/?page=3

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 12:
Однажды автору вопроса довелось решать задачу по медицинской генетике.
Необходимо было составить родословную некоего человека и определить тип
наследования его заболевания. Для описания положения одного из
родственников на генеалогическом древе было дано следующее определение:
"отец матери отца". Через минуту напишите максимально точно, кем же
приходился родственник главному герою задачи.

Ответ:
Прадедушкой по отцовской линии.

Комментарий:
У отца героя есть мать (то есть бабушка), а у нее есть отец (то есть
прадедушка).

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По немецкому законодательству, игровые автоматы должны быть
отрегулированы так, чтобы в час каждому автомату можно было проиграть не
более 80 евро. Кроме того, расстояние между автоматами должно быть не
меньше метра. Зачем?

Ответ:
Чтобы нельзя было играть на двух сразу.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11836/

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 2:
Ежегодно по всей Англии на некоторое время на 20% увеличивается число
разбитых окон. Это болельщики, насмотревшись на игроков по телевизору,
решают испытать свои силы в этом виде спорта. Мы не спрашиваем, какой
это вид спорта. Напишите название местечка, в котором происходит игра.

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
Количество разбитых окон увеличивается во время Уимблдонского теннисного
турнира.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11836/

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 3:
Из записных книжек Михаила Задорнова. Вопрос-комментарий к названию
улицы в Воронеже: "То есть имени 37-го года?". А как называлась улица на
самом деле?

Ответ:
Имени 20-летия Октября.

Источник:
М.Н. Задорнов. Вдруг откуда ни возьмись: Проза. - М.: Эксмо, 2004. - С.
400.

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 4:
Некая немецкая фирма предлагает в Интернете БОЛЕЛЬЩИКОВ напрокат. На
сайте фирмы можно увидеть фотографии и основные характеристики наемных
БОЛЕЛЬЩИКОВ, что позволяет выбрать наиболее подходящих. БОЛЕЛЬЩИКИ
работают сменами по шесть часов, и каждая смена обходится работодателю в
150 евро. Впрочем, БОЛЕЛЬЩИКИ не могут стать неонацистами, расистами и
некоторыми другими. Напишите, какое слово мы заменили словом БОЛЕЛЬЩИКИ.

Ответ:
Демонстранты.

Зачет:
Митингующие.

Комментарий:
ИЖ зачло ответы "пикетчики", "участники демонстраций".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/12076/

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 5:
Изображение тех, чье умение подчиняться правилам в аннотации к роману
модного писателя назвали мечтой любого диктатора, есть на обложке
девятого альбома группы Dream Theater [дрим фиатэ], название которого
можно перевести как "упорядоченный хаос". Назовите их.

Ответ:
Муравьи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Systematic_Chaos
   2. Бернард Вербер. Муравьи. - М.: ГЕЛЕОС, РИПОЛ классик, 2007.
Аннотация.

Автор:
Дмитрий Бальмонт (Иваново)

Вопрос 6:
Компания ABBYY [эбби] выпустила новую линейку словарей Lingvo [лингво]
под кодовым названием x3 [икс три]. Внимание вопрос, чему равен ИКС?

Ответ:
1.

Комментарий:
Предыдущая версия пакета было под номером 12. По маркетинговым
соображениям версию 13 решили не выпускать.
   ИЖ зачло ответ "10".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   синяя - красная - желтая - синяя - зеленая - красная
   </раздатка>
   Всем известно, что в Интернете огромное количество как полезной, так
и совершенно ненужной информации. Перед вами цветовая
интернет-последовательность. Вспомнив уроки английского и математики,
найдите слово, которое соответствует этой последовательности.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Название Google произошло от английского слова googol [гугол] (число 10
в степени 100), что рекламно характеризует количество ссылок, выдаваемых
поисковиком, увы, не все они оказываются полезными. Последовательность
перечисляет цвета букв в шапке Google.

Источник:
   1. http://www.google.ru/support/bin/answer.py?answer=487&topic=367
   2. http://www.google.ru/

Автор:
Федор Шафиков (Челябинск), редакция Ольги Востриковой и Кима Аристова
(Тула)

Вопрос 8:
В одном из мифов на новый лад ЖЖ-пользователя vetertann [ветертан] Орфей
и Гефест живут по соседству. Из-за этого Орфею пришлось собрать
необычную коллекцию компакт-дисков, которые он периодически вынужден
включать на полную громкость. Вот избранные экземпляры: "Хлопок одной
ладонью", "Что сказал покойник", "Первая Реакция Римлян на слонов в
Альпах". Назовите одним словом то, что записано на этих дисках.

Ответ:
Тишина.

Зачет:
Молчание.

Комментарий:
Кузнец Гефест довольно шумный сосед, вот Орфей и включает диски с
тишиной на максимальную громкость.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/230116.html

Автор:
Елена Линдеман (Егорьевск)

Вопрос 9:
В Коране сказано, что ТАМ душу верующего встречает Аллах. Согласно
иудейским мифам, ТАМ сам Господь сидит на священном престоле. А согласно
идиоме, туда попадают счастливые люди. В России же одноименное заведение
располагается в строении, имеющем обычный почтовый адрес. Назовите это
строение.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Комментарий:
В Коране и иудейских мифах речь идет о седьмом небе. Идиома - "быть на
седьмом небе от счастья". Ресторан "Седьмое небо" находится в
останкинской телебашне, по адресу ул. Ак. Королева, 15.

Источник:
   1. Коран 6:61.
   2. http://www.witchmirror.ru/Mif/iudaism/cosmogonia.htm
   3. http://subscribe.ru/archive/religion.islam/200007/19200132.html
   4. http://www.ckct.org.ru/digest/digest2/seven.html

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 10:
Есть легенда, что Бог создал ИХ, чтобы немного порадовать изгнанную из
теплого райского сада Еву. А вот другие ОНИ совсем не радуют весной
работников правопорядка. Назовите ИХ.

Ответ:
Подснежники.

Комментарий:
Неопознанные трупы, появившиеся весной из-под снега, милиционеры
называют подснежниками.

Источник:
   1. http://flower.onego.ru/lukov/galant_b.html
   2. http://www.solovki.ca/camp_20/forest_02.php

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 11:
   Урежем обсужденья квоту:
   Дуплет "Согласно анекдоту".
   1. Весна - пора авитаминоза. Очень полезны свежевыжатые соки.
Согласно анекдоту, импортные соковыжималки в России быстро ломаются при
производстве... Чего?
   2. Весенний перевод часов в России производится в ночь с субботы на
воскресенье. У многих он является причиной недомоганий. Скажите, когда
согласно анекдоту следовало бы переводить весной часы, чтобы многих
осчастливить?

Ответ:
   1. Березового сока.
   2. В рабочее время.

Комментарий:
   2. На час вперед.
   На второй вопрос дуплета ИЖ зачло все ответы, указывающие на рабочее
время + 8 марта.

Источник:
   1. http://www.anek-dot.ru/ajokeview-stories-poems-stories-poems-quotes.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/338235/

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена! Словом "ТОВАРИЩ" мы заменили другое
слово.
   Экспозиция музея ТОВАРИЩА состоит из нескольких частей. Одна
называется "Все ТОВАРИЩИ мира", другая посвящена историческому образу
ТОВАРИЩА, третья - художественному. Назовите город, в котором расположен
этот музей.

Ответ:
Тамбов.

Комментарий:
Четвертая часть экспозиции посвящена тамбовскому волку.

Источник:
http://wolfmus.tambov.ru/index.html

Автор:
Елена Калита (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эфелиды - дальняя родня загару. Они же - вторая особая примета
известного обвиняемого. Назовите его первую особую примету и орудие
преступления.

Ответ:
Рыжий, лопата.

Комментарий:
Эфелиды - это веснушки и конопушки. Обвинение - "Рыжий, рыжий, конопатый
убил дедушку лопатой".

Источник:
http://www.visage.ru/skin58.htm

Автор:
Ольга Вострикова (Тула), редакция Кима Аристова (Тула)

Вопрос 2:
Александр Вертинский в своих воспоминаниях описывает случай,
произошедший на русском приеме в Париже, данном в честь Чарли Чаплина.
Хозяйка вечера не поскупилась и продемонстрировала дорогому гостю всю
широту русской души. После первой же "чарочки" Чаплин, слабо знакомый с
русскими традициями, заставил ее раскошелиться еще на 15.000 франков. А
каким образом?

Ответ:
Разбил фужер об пол.

Комментарий:
Чаплин решил, что это русская традиция - каждый выпитый бокал разбивать,
не подозревая о стоимости этих эксклюзивных фужеров (15.000 франков за
штуку). Он разбил и второй фужер и бил бы их дальше, если бы Александр
Вертинский, бывший на том приеме, не остановил бы его.
   ИЖ зачло все варианты разбитых емкостей.

Источник:
А. Вертинский. За кулисами. - М.: Советский фонд культуры, 1991. - С.
179.

Автор:
Сергей Востриков (Тула)

Вопрос 3:
Как-то на экзамене один из студентов ТулГУ на каверзный вопрос
преподавателя "Назовите максимальное число Фибоначчи" ответил, что 1250.
Преподаватель выразил сомнение, но студент, пытаясь подтвердить свой
ответ, продемонстрировал статью в электронной энциклопедии в своем КПК.
В статье действительно фигурировало число 1250, но... Внимание, вопрос:
в качестве чего?

Ответ:
Года смерти.

Зачет:
Предположительного года смерти.

Комментарий:
В некоторой степени действительно год смерти Фибоначчи можно считать его
максимальным числом. Кстати, год смерти Фибоначчи точно не известен, так
что опять же следует усомниться в правоте студента.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Медведев (Тула)

Вопрос 4:
В 1838 году ОН был фортом Александрия, потом его переименовали в
Навагинское укрепление, а во время русско-турецкой войны вообще
разрушили. Кто бы тогда мог подумать, что в 2007 году ЕМУ придется
сражаться с представителями и Европы, и Азии. Напишите ЕГО современное
название.

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
На право принимать у себя зимние Олимпийские игры в финале претендовали
российский Сочи, австрийский Зальцбург и корейский Пхенчхан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сочи
   2. http://www.mk.ru/blogs/MK/2007/07/02/srochno/298017/

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 5:
Жорж был настоящим бизнесменом и смог получить прибыль практически из
воздуха. В 1919 году Парижская опера засветилась как первый потребитель
нового товара. Через четыре года новшество показалось привлекательным и
американцам. Назовите этот новый товар.

Ответ:
Неоновая реклама (вывеска).

Зачет:
По слову "неон".

Комментарий:
Жорж Клод усовершенствовал метод дешевого выделения неона из воздуха и
заполнил им трубки Мура. "Неземной свет" было решено предложить для нужд
наружной рекламы. Неон - по-гречески значит "новый". В 1919 г.
засветилась новым (неоновым) светом Парижская опера. А в 1923 г.
представитель марки Packard в Америке купил две вывески для рекламы
автомобилей.

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 6:
Этимология этого слова весьма спорна, но существует версия, что немецкие
мастера не доверяли своим русским подмастерьям серьезной работы и, давая
задание, постоянно повторяли словосочетание: "тут и там". Так и
прижилось в русском языке это словечко. А какое?

Ответ:
Ерунда.

Комментарий:
"Hier und da" - тут и там. Так и прижилось в народе характерное словечко
мастеровых - "ерунда", как нечто пустяковое, не стоящее большого
внимания.

Источник:
   1. http://wordhist.narod.ru/erunda.html
   2. http://trautalitera.narod.ru/interes.html

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 7:
Изучая родословную Н.В. Гоголя, можно обратить внимание на то, что один
из его предков сражался под командованием легендарного Гетмана Петра
Дорошенко, а потом участвовал в битвах под руководством польского короля
Яна Собеского. Странно то, что в одних документах этот предок проходит
под одним именем, а в других под другим. Назовите оба имени.

Ответ:
Остап, Андрий.

Комментарий:
Именно эти имена Гоголь дал сыновьям Тараса Бульбы, один из которых
переметнулся к полякам.

Источник:
Г.Ф. Ковалев. Автобиографизм ономастики Н.В. Гоголя.

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 8:
Археологи утверждают, что на ПалатИнском холме обнаружен легендарный
грот. Если верить преданию и ученым, то акт спасения свершился именно
здесь. Примерно через 27 веков подобный акт был описан в художественной
литературе. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Джозеф Редьярд Киплинг.

Зачет:
Киплинг.

Комментарий:
Археологи утверждают, что обнаружили на Палатинском холме в Риме грот,
где, согласно легенде, волчица вскормила Ромула и Рема (VIII век до
н.э.). Далее речь идет о "Книге джунглей" (1894) Киплинга.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/society/20071120/88837487.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киплинг,_Джозеф_Редьярд
   3. http://lib.aldebaran.ru/author/kipling_redyard/kipling_redyard_kniga_dzhunglei/kipling_redyard_kniga_dzhunglei1.html

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 9:
Фраза одного из спортивных комментаторов автора вопроса несколько
озадачила. В 2007 году (далее цитата) "Свершившееся чудо раскрасило
черно-белый мир российских болельщиков в цвета [ПРОПУСК]". Сложно
однозначно утверждать, какие конкретно цвета имел в виду комментатор. А
вот цветовая ассоциация непосвященного человека все же зависит от
номинала. Восстановите пропуск.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
В 2007 году "Свершившееся чудо раскрасило черно-белый мир российских
болельщиков в цвета ЕВРО".

Источник:
Авторадио. Новости спорта с Захаром.

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 10:
Модельер СальвадОре ФеррагАмо был одним из первых, кто создал ЭТО. В
период Великой депрессии начались трудности с такими материалами для
производства, как кожа и металл, и тогда Сальвадоре Феррагамо решил
использовать пробку. А согласно анекдоту, ЭТО осталось после Анны
Карениной. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Туфли на платформе.

Комментарий:
Именно так появилась знаменитая пробковая платформа - массивная и легкая
одновременно, она была немедленно скопирована десятками других
производителей.

Источник:
   1. http://www.elite.ru/n6/1105.html
   2. http://www.kp.ru/daily/22480.5/7264/

Автор:
Александр Кабин (Астрахань)

Вопрос 11:
Дэниел Крейг отличается от своих пяти предшественников этой особенностью
внешности. За что получил от газеты "Московский комсомолец" прозвище,
которое на одну букву больше, чем фамилия сыгранного им героя. Напишите
это прозвище по-английски.

Ответ:
Blond.

Комментарий:
Крейг - светловолосый. А все предыдущие исполнители роли агента 007 (Шон
Коннери, Джордж Лейзенби, Роджер Мур, Тимоти Далтон, Пирс Броснан) -
либо брюнеты, либо шатены.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2005/10/31/social-life/63562/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 12:
Если Вы - древний римлянин, то для Вас ЭТИМ заканчивалось. Если Вы -
ценитель женской красоты, то предполОжите, что ЭТО было в отсутствующей
руке. Если вы компьютерщик, то наверняка видели ЭТО, но уже бывшим в
употреблении. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
В Древнем Риме пир заканчивали яблоками, "Венера Милосская" - статуя
богини Афродиты - предположительно в одной из потерянных рук держала
яблоко. Надкусанное яблоко - эмблема компьютерной компании Apple.

Источник:
   1. http://www.oglibrary.ru/data/demo/2537/25370947.html
   2. http://schools.keldysh.ru/sch444/projekts/art/Venus.htm
   3. http://www.slovopedia.com/14/194/1011788.html
   4. http://www.apple.com/ru/

Автор:
Борис Ковалев (Тула)

