Чемпионат:
Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Тула

Дата:
05-Nov-2006

Редактор:
Ким Аристов, Максим Барчуков, Алексей Медведев, Михаил Фомичёв, Дмитрий Христич

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Из письма, оставленного для жены: "Отъезд мой огорчит тебя. Сожалею об
этом, но пойми и поверь, что я не мог поступить иначе. Положение мое в
доме стало невыносимым. Кроме всего дурного, я не могу более жить в тех
условиях роскоши, в которых я жил, и делаю то, что обыкновенно делают
старики: уходят из мирской жизни, чтобы жить в уединении и тиши
последние дни своей жизни". Назовите населенный пункт, где было написано
это письмо.

Ответ:
Ясная Поляна.

Комментарий:
Письмо 10 ноября 1910 года написал Лев Николаевич Толстой своей жене
Софье Андреевне.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2005. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 2:
Автор этого вопроса нашел в своем телефоне игру под названием "stars &
eyes" [старз энд айз]. А как обычно мы называем эту игру?

Ответ:
Крестики-нолики.

Источник:
Телефон alcatel 320.

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 3:
В 1966 году на основе личной коллекции профессора Антанаса
Жмуйдзинавичюса был создан единственный в мире музей, посвященный ИМ.
Музей содержит около тысячи, а может быть, и больше рогатых, хвостатых,
копытных экспонатов, собранных из двадцати трех стран мира. Так что
известное выражение здесь будет в самую точку. Через минуту
воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Тысяча чертей".

Зачет:
"Три тысячи чертей".

Комментарий:
В 1966 году в городе Каунасе был создан Музей чертей на основе личной
коллекции профессора Антанаса Жмуйдзинавичюса. И каких только в нем не
было чертиков, чертей, чертенят! Из керамики, дерева, металлов, кожи,
пластмасс, порой даже из самых экзотических материалов.

Источник:
100 великих музеев мира. / Автор-сост. Н.А. Ионина. - М.: Вече, 2005. -
С. 507.

Автор:
Максим Барчуков

Вопрос 4:
В 2005 году тульская команда КВН "Троя" пошутила о всемирно известном
диктаторе, сказав, что он страдал психическим заболеванием. В диагнозе
использовано название страны и название заболевания. Какой диагноз
поставила диктатору команда?

Ответ:
Германия величия.

Комментарий:
"Гитлер страдал Германией величия".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Илья Петров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Посреди щита Зевса находилась ОНА, вселявшая во всех невероятный ужас.
Некоторые исследователи возводят к этому факту известное русское
выражение, для иллюстрации которого используют одну руку. Назовите это
выражение.

Ответ:
Показать козью морду.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=373&_sf=40

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 2:
У одного мужика в деревне родилась дочка. Вторая. Приходит он в ЗАГС
дочку новорожденную регистрировать. Его там спрашивают: "Как дочку
звать?". Он, решив, что спрашивают про первую дочку, назвал имя первой.
Новорожденную же так и записали с именем первой дочери. Какое
библиотечное прозвище получил после этого в деревне мужик?

Ответ:
Двухтомник.

Источник:
"Subscribe.ru", namma1485765@subscribe.ru, 11.11.2005 г.

Автор:
Михаил Фомичёв

Вопрос 3:
Впервые "увидела свет" она во Франции, в 1955 году. По версии одного из
героев Виктора Пелевина, ОНА - это девочка, которой очень весело.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
lol - Laughed out loud, аналог "ржунимагу".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2001/10/courier.html
   2. http://slil.ru/23242606

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 4:
По мнению Козьмы Пруткова, "измеритель тяжести" в земледельческом
хозяйстве может быть с большой выгодой заменен усердной прислугой,
страдающей общим инфекционно-аллергическим заболеванием, которое
характеризуется воспалительным поражением системы соединительной ткани.
Как по-научному называется этот "измеритель"?

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
"измеритель тяжести" - барометр, заболевание - ревматизм. Цитата из К.П.
Пруткова: "Барометр в земледельческом хозяйстве может быть с большою
выгодою заменен усердною прислугою, страдающею нарочитыми ревматизмами".

Источник:
   1. Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Гослитиздат, 1959. - С. 115.
   2. Современный словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1992. -
Статьи "Баро...", "Барометр", "Ревматизм".
   3. Советский энциклопедический словарь. / Научно-редакционный совет:
А.М. Прохоров (пред.). - М.: Советская энциклопедия, 1981. - Статьи
"Ревматизм", "Миллиметр ртутного столба".

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 5:
Есть версия, что с помощью этой фразы автор хотел донести до
общественности информацию о тяжелейшей ситуации, в которой оказался его
учитель, языковед Бодуэн де Куртенэ, которого каждый день колотила его
собственная супруга - Кузьмина-Драганова. Третьим действующим персонажем
фразы, возможно, был сам автор. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Бокренок.

Комментарий:
"Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокренка".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/18674.html

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 6:
Английский кинематографист Роберт Пол первым стал практиковать переворот
изображения. Назовите продукт, в рекламе которого этот прием
используется особенно часто.

Ответ:
Клей.

Комментарий:
Персонажи приклеиваются к потолку, стенам.

Источник:
Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. / Б.Л. Борисов. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2004.

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 7:
Ответить на вопрос, когда они были изобретены, невозможно. Уверенно
можно сказать лишь то, что 6000 лет назад они уже существовали -
египтяне использовали их прямой вариант. Их развитие достигло пика к
середине XIX века, а в XX веке их стали использовать на объектах,
получивших название "Flying P" ("Летучие П"). Догадавшись, о чем идет
речь, скажите, как называется единственный сохранившейся до наших дней
российский представитель этой "летающей линии П", до сих пор помогающий
в воспитании новых поколений лиц командного состава.

Ответ:
"Крузенштерн".

Комментарий:
Известно, что египтяне использовали прямой парус, плавая по Нилу. Также
известно, что существуют косые паруса. В XX веке появились знаменитые
корабли типа "Flying P" гамбургской компании "Лаэш". Российский
четырехмачтовый барк "Крузенштерн" - единственный сохранившийся до наших
дней представитель этой линии. Этот корабль, как известно, служит
учебным судном для будущих офицеров Российского флота.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2004. - С. 12.

Автор:
Максим Барчуков

Вопрос 8:
Связка из двух вопросов. На каждый вопрос дается по одной минуте. Ответы
на каждый вопрос сдаются отдельно. Так как часть информации из первого
вопроса используется во втором вопросе, ответ на первый вопрос не
оглашается, а сразу задается второй вопрос. Ответы на оба вопроса
оглашаются после второго вопроса.
   1. В голландском городке Ауденватер сохранились весы. Масса менее 99
фунтов при взвешивании на этих весах служила пропуском на некую
процедуру. Герой одного бестселлера писал летнее сочинение о
бессмысленности этой процедуры. Масса этого героя неизвестна, но он имел
бы все шансы поучаствовать в этой процедуре. Что это за процедура?
   2. В одном из корпусов Тульского государственного университета
работает фирма, название которой на одну букву длиннее имени и фамилии
упомянутого героя бестселлера. Если вы поняли, как называется фирма, то
ответьте, какую основную услугу она оказывает.

Ответ:
   1. Сожжение на костре. Зачет: аутодафе.
   2. Печать изображений. Зачет: по слову "печать".

Комментарий:
   1. В средние века существовало твердое убеждение, что на метлах могут
летать только легкие женщины (легче 99 фунтов). Герой - Гарри Поттер, он
писал сочинение на тему: "Был ли смысл в XIV веке сжигать ведьм?".
   2. фирма называется "Harry Plotter" - это печатный салон.

Источник:
   1.1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана: Роман. / Пер. с
англ. М.Д. Литвиновой. - М.: ООО "Издательство "РОСМЭН-ПРЕСС", 2001. -
С. 5.
   1.2. В. Песков. Разлинеенная страна. // "Комсомольская правда", 18-25
мая 2005 г. - С. 16.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 9:
Согласно одной научной модели, первые люди появились 31 декабря в 22
часа 30 минут. Какое крупное событие, согласно этой модели, произошло за
525510 минут до этого?

Ответ:
Большой взрыв.

Зачет:
Образование Вселенной (по смыслу). Незачет: Сотворение мира.

Комментарий:
В космическом календаре 1 секунда приравнивается к 500 годам. В этом
календаре 1 января в 0 часов 0 минут произошел Большой взрыв.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. - 2-е изд., перераб. и доп. /
Сост. А.П. Кондрашов, Ю.В. Стреналюк. - М.: Рипол-Классик, 2006. - С.
15.

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 10:
   <раздатка>
   coventrieren
   </раздатка>
   Вы видите глагол, который означает "стереть с лица земли". Этот
глагол появился в немецком языке после события, о котором многие помнят
до сих пор. Назовите это событие.

Ответ:
Бомбардировка Ковентри.

Комментарий:
14 ноября 1940 года немецкие бомбардировщики фактически сровняли с
землей центральную часть города Ковентри в Великобритании.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2005. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 11:
Согласно одной книге, объясняющей значения имен, обладатель греческого
имени, означающего "почтенный", - человек добрый, но упрямый. С годами
он становится более покладистым, способным даже на жертвенность и
альтруизм. Он немногословен, предпочитает слушать, не перебивая
собеседника. Недавно на одной из площадей Санкт-Петербурга, названной в
честь литературного отца обладателя этого имени, был установлен памятник
"в честь 150-летия со дня публикации в журнале "Современник"". Назовите
это имя.

Ответ:
Герасим.

Источник:
   1. Имя и судьба. - Кострома: Тетра-К, 2003. - С. 138.
   2. "Комсомольская правда", 26 марта - 2 апреля 2004 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Христич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В соответствии с буквальным переводом своего названия, многие известные
ОНИ находятся на островах. В России к НИМ относят Алтай, Калмыкию,
Эвенкию. А что ОНИ предоставляют?

Ответ:
Налоговые льготы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://offshorerus.narod.ru/
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=gl_natural/141/141_191.HTM

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 2:
Первые служат для вегетативного размножения. Вторые объединяют ель и
якорь. Третий предназначен для передвижения, хватания, опоры, защиты от
насекомых. Назовите то, что, по частному мнению, объединяет предыдущие
определения.

Ответ:
Документы.

Комментарий:
"Усы, лапы и хвост - вот мои документы".

Источник:
БСЭ, статьи "Усы", "Хвост", Документы".

Автор:
Алина Серёгина

Вопрос 3:
В эпоху торжества христианства оно обрело мистический ореол. Именно на
него указал Спаситель своим ученикам во время их последней трапезы. И
именно поэтому процесс его изготовления стал прерогативой монастырей.
Назовите класс животных, по вине одного из представителей которого в
середине XIX века в Европе оборвался золотой век его изготовления.

Ответ:
насекомые.

Комментарий:
Речь идет о вине и виноделии. Спаситель указал ученикам на вино, сказав
при этом: "Пейте его, ибо это моя кровь, кровь Нового Завета". Именно
поэтому право изготавливать вино было прерогативой монастырей. А золотой
век виноделия внезапно оборвался в Европе в середине XIX века, когда на
Европу обрушилось ужасное бедствие - филлоксера (Phylloxera vitifoliae).
Это животное относится к группе насекомых, паразитирующих на корнях
лозы. Оно было завезено в Европу из Америки в XIX веке.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 6 (2741) / 2002.
   2. БЭКМ-2002, статьи "Насекомые" и "Филлоксера".

Автор:
Максим Барчуков

Вопрос 4:
В 1889 году петербургский издатель Илья Ефрон заключил договор с
издательством "Ф.А. Брокгауз" о выпуске русского варианта большого
энциклопедического словаря этого издательства. Работа над ним шла
медленно. Редактор русского издания постоянно старался экономить на
оплате труда переводчиков: платил мало, а то и совсем не платил,
ссылаясь на свою забывчивость. При этом всякий раз горестно восклицал:
"Ах, я собака беспамятная!". Обиженный коллектив нашел способ отомстить
ему. Что же сделали переводчики?

Ответ:
Они добавили статью "Беспамятная собака".

Зачет:
Добавили статью "Собака беспамятная". Незачет: "Ах, я беспамятная
собака".

Комментарий:
Обиженный коллектив в отместку добавил в букву "Б" одну статью от себя,
а поскольку редактор оказался не только скупым, но и ленивым, статья
прошла незамеченной и попала в печать. Так в "Энциклопедическом словаре
Брокгауза и Ефрона" появилась статья "Беспамятная собака", а в этой
статье было написано "собака жадная до азартности". Редакторами
последующих изданий словаря статью о собаке решено было оставить - в
качестве назидания всем будущим издателям и на потеху читателям.

Источник:
Иллюстрированный энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона.
- Том 1. А - Ам. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Максим Барчуков

Вопрос 5:
В 1999 году братья создали "таблицу", в которой сыну божества,
олицетворяющего сон, поставлен в соответствие тезка мужа Вивьен Ли, а
одному из основных догматов христианской религии - бывшая фотомодель,
получившая мировую известность после создания "таблицы". Кто в этой
"таблице" был Новым?

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
"Таблица" - "Матрица", Морфеус (Морфей - сын Гипноса) - Лоренс Фишборн,
Тринити - Кэрри-Энн Мосс, Нео - Киану Ривз.

Источник:
   1. Фильм "Матрица".
   2. Современный словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1992. -
Статьи "Гипнос", "Морфей", "Нео...".
   3. В.К. Мюллер. Англо-русский словарь - 23-е изд., стер. - М.:
Русский язык, 1990. - Статьи "Morpheus", "Trinity".
   4. http://kinox.ru/KINOX/index.asp?comm=5&kw=155#a
   5. БЭКМ-2002, статьи "Оливье Лоренс", "Ли Вивьен", "Митчелл
Маргарет".
   6. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/39/39769.html

Автор:
Дмитрий Христич, Максим Барчуков

Вопрос 6:
В Лондоне действует, может быть, единственный в мире Музей футбола. В
этом музее есть и залы с восковыми фигурами знаменитых игроков, не
счесть в нем и выставленных трофеев. Также в музее хранятся две золотые
монеты, имеющие непосредственное отношение к одному футбольному правилу,
которое было введено в 1863 году. История этих монет связана с тренером
команды из Шеффилда, который стал выдавать игрокам по две золотые монеты
во время матчей. Через минуту скажите, для соблюдения какого футбольного
правила он выдавал эти монеты.

Ответ:
Запрет касаться руками мяча.

Зачет:
По смыслу "запрет на игру руками".

Комментарий:
В 1863 году были введены новые правила игры, запрещающие касаться мяча
руками. Но футболисты, привыкшие к старым правилам, по-прежнему хватали
мяч руками. Тренер команды стал выдавать игрокам во время матчей по две
золотые монеты. Зажатые в руках футболистов монеты не давали им
возможности хватать мяч руками.

Источник:
   1. 100 великих музеев мира. / Автор-сост. Н.А. Ионина. - М.: Вече,
2005. - С. 498.
   2. http://www.2uk.ru/sport/sport3

Автор:
Максим Барчуков

Вопрос 7:
В середине первого тысячелетия до нашей эры три финикийских города Эя,
Сабрата и Лептис-Магнус были объединены в одну провинцию. В 46 г. н.э.
эта провинция была включена в состав римской провинции Африка, а Эя,
ставшая ее центром, с этого времени получила новое название. Какое
название?

Ответ:
Триполи.

Комментарий:
Провинция Триполитания (греч. "Трехградье") была создана из трех
городов.

Источник:
Географические названия мира: Топонимический словарь / Е.М. Поспелов. -
2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. - С.
422.

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 8:
Толковый словарь русского языка объясняет это слово как "не вполне
пристойный, легкомысленный". По одной из версий, это слово является
тавтологией и придумано языковедом Львом Владимировичем Щербой в 1936
году в рамках его теории создания Всемирного Универсального Языка на
основе русского и английского. Назовите это слово.

Ответ:
Фривольный.

Источник:
   1. http://dic.gramota.ru/search.php?word=фривольный&all=&lop=x&gorb=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&el=&lv=x&az=x&pe=x&sin=
   2. http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4096

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 9:
Михаил Веллер в "Легендах Невского проспекта" рассказывает о коммуне
хиппи, которые купили землю и решили засеять ее чем-то христиански
невинным. Но у них ничего не выросло, да и вырасти не могло. Так чем же
они засеяли землю?

Ответ:
Манной крупой.

Источник:
http://lib.ru/WELLER/

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 10:
(pic: 20060161.jpg)
   Восстановите закрытую часть слогана.

Ответ:
"Make up...".

Комментарий:
Аллюзия на "Make love, not war".

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 11:
По мнению ее противников, она создает помехи в обмене электронными
посланиями, так как последствия ее использования (часто случайного)
агрессивно воздействуют на глаза и создают дисгармонию в переписке.
Девиз сайта по борьбе с ней - "Хватит кричать". Назовите ее.

Ответ:
Клавиша Caps Lock.

Источник:
http://www.sinelnikovo.net/print.php?news.118

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 12:
Один литературный герой взялся прочесть весь многотомный
энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, начав с буквы "А". По
мнению другого героя, он на верном пути, так как уже дошел... Закончите
фразу двумя словами.

Ответ:
До "Абсурда".

Источник:
Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. / Б.Л. Борисов. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2004.

Автор:
Ким Аристов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По преданиям, Александр Македонский не расставался с ним всю жизнь. Он
даже лежал у него под подушкой рядом с кинжалом. Если вы знаете, что
это, тогда вам не составит труда ответить, о ком Александр говорил: "Во
всем мире я завидую только ему: у него был друг при жизни и певец после
смерти".

Ответ:
Ахилл.

Комментарий:
Он - свиток "Илиады".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/gasparov_mihail/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya__28.html

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 2:
Послушайте описание известного путешествия: "Он не был похож на те
пестрые деревянные игрушки, которыми вы забавлялись в детстве, где все
счастливые парочки довольно глазеют за борт. Не воображайте себе что-то
вроде круиза по Средиземному морю, где мы от нечего делать поигрывали в
рулетку да знай переодевались к обеду; фраки на корабле носили только
императоры". Мы не спрашиваем, какое слово было заменено на
"императоры". Ответьте, что это был за корабль.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Словом "императоры" заменено слово "пингвины".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BARNS/history.txt

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 3:
По утверждению художников-дизайнеров, разновидность распространенного
инструмента, которая является чисто русским изобретением, - это
безукоризненный образец технической эстетики. Свое название эта
разновидность получила не из-за представительниц народа, участвовавшего
в XIX веке в Польских восстаниях, а по способу изготовления своей
рабочей части. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Коса-литовка.

Зачет:
Коса, литовка.

Комментарий:
Коса-литовка получила свое название не из-за представительниц литовского
народа - литовок, а по способу изготовления своей рабочей части, который
называется литье.

Источник:
   1. Эрудит: Весь мир в кармане. / Сост. В.К. Ильинов. - Калининград:
ГИПП "Янтарный сказ", 2000. - С. 77.
   2. Советский энциклопедический словарь. / Научно-редакционный совет:
А.М. Прохоров (пред.). - М.: Советская энциклопедия, 1981. - Статья
"Литовская ССР".

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 4:
В сценарии рекламного ролика часы, висящие на стене салуна, показывают
11:05. Мы не спрашиваем, что там произошло. Скажите, какая фраза была
произнесена за секунду до этого.

Ответ:
"Руки вверх".

Комментарий:
Часы тоже послушались...

Источник:
Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. / Б.Л. Борисов. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2004.

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 5:
Когда царь Птолемей III шел на войну, жена его принесла в жертву за
благополучное возвращение мужа то, что ее современники сравнивали с
"золотой рекой"; на следующий день ей объявили, что жертва ее принята. А
какое название с тех пор мы можем видеть на картах?

Ответ:
Волосы Вероники.

Комментарий:
Береника - жена Птолемея. Карты - звездного неба. Цитата: "Особенно
прекрасны были ее волосы. Они были подобны золотой реке и вызывали у
каждого, кто имел счастье ее видеть, неописуемый восторг. Из самых
дальних стран приезжали цари, царедворцы и жрецы, чтобы увидеть это
чудо. Поэты воспевали волосы Вероники и ее несравненную красоту в
лирических поэмах. Радость переполняла сердце фараона Птолемея, и он
чувствовал себя бесконечно счастливым. Он не мог оторвать глаз от
великолепных волос Вероники. Но недолго продолжалось его счастье.
Птолемею пришлось пойти со своим войском воевать против врагов".

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/gasparov_mihail/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya__31.html
   2. http://www.prao.ru/Constellations/mif/vol_veroniki.html

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 6:
[Чтецу: "АБ" читать "а-бэ".]
   В вопросе есть замена.
   В начале одного из дерби в очередном туре чемпионата России по
футболу комментатор сказал, что в матче должно произойти противостояние
двух АБ. Возможно, некоторые из вас участвовали в противостояниях с АБ.
Мы не спрашиваем, какие буквы заменены на АБ. Назовите фамилии тех, кого
имел в виду комментатор.

Ответ:
Федотов, Газзаев.

Комментарий:
На АБ заменено ВГ, Федотов Владимир Григорьевич, Газзаев Валерий
Георгиевич, существует команда знатоков "ВГ".

Источник:
Трансляция матча "Спартак" - ЦСКА на "Первом канале".

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 7:
(pic: 20060162.jpg)
   На иллюстрации вы видите место, связанное с именами Сергея Довлатова,
Настасьи Филипповны. По некоторым источникам, где-то в этом районе
заслуженно пострадал человек. Назовите его.

Ответ:
Саня Соколов.

Комментарий:
"В Ленинграде-городе, у пяти углов, получил по морде Саня Соколов... ну,
и, значит, правильно, что дали".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/application.html?appname=%D1%F2%E8%EB%FC&DocsID=716847&issueid=36121
   2. http://www.spb-hotels.ru/mini-hotels/5-ugol/484/
   3. В.С. Высоцкий. В Ленинграде-городе.

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 8:
Можно сказать, что они принадлежат одному виду. ОН описывается тремя
цветами, а ОНА - одним. ОН прославился ростом, а ОНА - текстами.
Назовите обоих.

Ответ:
Сивка-бурка, сивая кобыла.

Комментарий:
Он и сивый, и бурый, и каурый. Она просто сивая.

Источник:
   1. http://slil.ru/23242606
   2. http://ten2x5.narod.ru/klass/slova1-9.htm

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 9:
Для одного из героев Пелевина, который иногда заблуждался насчет смысла
слов, синоптик становился составителем синопсисов, ксенофоб -
ненавистником Ксении Собчак, патриарх - патриотическим олигархом.
Назовите ту, которая превращалась в барственную даму, пропахшую дешевыми
сигаретами.

Ответ:
Примадонна.

Источник:
http://slil.ru/23242606

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 10:
Причин, по которым люди ДЕЛАЮТ ЭТО, много. Интересно, что во многих
странах мира людям, решившим СДЕЛАТЬ ЭТО, помогает фильм "Ирония судьбы,
или С легким паром!". Говорят, Принц Уэльский Чарльз тоже решил СДЕЛАТЬ
ЭТО после личного знакомства с солистками группы "Тату". Каждый из вас
ДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО полностью трудно, но хорошо известен случай,
когда можно СДЕЛАТЬ ЭТО от начала до конца. Кто является создателем
этого случая?

Ответ:
Иван Сергеевич Тургенев.

Комментарий:
Речь идет об изучении русского языка. Фильм "Ирония судьбы, или С легким
паром!", как утверждает газета "Телесемь", входит в программу изучения
во всех странах мира. Известно стихотворение в прозе И.С. Тургенева
"Русский язык".

Источник:
   1. Общенациональный городской телегид "Антенна - Телесемь", N 1 (56),
26 декабря 2005 г. - 1 января 2006 г. - С. 22.
   2. Программа "Истории в деталях" на канале СТС, 03.12.2005 г.

Автор:
Михаил Фомичёв, Дмитрий Христич

Вопрос 11:
Для определения значения одной из физических характеристик материалов
применяется, например, метод БринЕлля, который состоит во вдавливании в
испытуемый образец закаленного стального шарика. Обычно эта
характеристика обозначается буквой "H" [аш], но, по мнению автора
вопроса, для ее обозначения гораздо лучше подходит другой символ,
который вы все используете. Мы не спрашиваем, что это за символ.
Назовите характеристику.

Ответ:
Твердость.

Комментарий:
Твердость - сопротивление твердого тела вдавливанию или царапанью.
Твердость обозначается буквой "H" - первой буквой слова "hardness". Вы
все используете символ "Ъ" (твердый знак).

Источник:
Советский энциклопедический словарь. / Научно-редакционный совет: А.М.
Прохоров (пред.). - М.: Советская энциклопедия, 1981. - Статьи "Бринелля
метод", "Твердость".

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 12:
По мнению знакомой автора вопроса, распространенное пожелание слишком
жестоко и ставит крест на дальнейшей карьере автора. В таких случаях
гуманнее советовать восполнить недостаток некоего элемента, который,
возможно, положительно скажется на умственной деятельности.
Воспроизведите это гуманное пожелание, если оно отличается от
распространенного всего одной буквой.

Ответ:
"Выпей йоду".

Источник:
Фантазия знакомой автора вопроса. :-)

Автор:
Ким Аристов

