Чемпионат:
IV Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 6 тур. Курск

Дата:
01-May-2010

Редактор:
Роман Кузиков при участии Валерия Губаря (оба - Курск)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за ценные замечания и тестирование пакета
и отдельных вопросов: Михаила Барабаша (Москва), Юрия Белоусова и
Максима Иванова (Курск), команды "БН" и "Доуб Ле Троубле" (Курск),
"Бандерлоги" (Кишинев - Запорожье).

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Какому фильму Дмитрий Быков в своей статье советовал "выпить йаду"?

Ответ:
Аватар.

Комментарий:
Статья называется "Аватар, выпей йаду!".

Источник:
http://www.novgaz.ru/data/2010/001/19.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 2:
По сведениям некоторых источников, распространенное название не совсем
корректно - видны лишь фигуры за экраном, а не ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Название - "театр теней".

Источник:
http://s30893898787.mirtesen.ru/blog/43295439091

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 3:
Путешествуя по Замбези, Ливингстон познакомился с предприимчивым
африканцем по имени ЧибАнти. Тот, получив три отреза ткани, за два тут
же купил мужчину, женщину и ребенка. Позднее он приобрел еще несколько
рабов и набрал целую команду, которую использовал вместо наемных
матросов, успешно занимаясь перевозкой слоновой кости. А каким образом
он получил первые три отреза?

Ответ:
Продал себя в рабство.

Зачет:
Продался в рабство; синонимичные ответы.

Комментарий:
Причем выбрав предварительно хозяина получше. И считал, что совершил
удачную сделку, поскольку родни у него не было, а теперь случись ему
заболеть - хозяин должен был о нем позаботиться. И хозяйскую же слоновую
кость перевозил, а за счет личной команды экономил средства, выделенные
ему на наем матросов.

Источник:
http://www.outdoors.ru/book/dl/zambezi_2.php

Автор:
Роман Иноземцев (Курск)

Вопрос 4:
Множество ИХ с пальцами в чернильных кляксах желало обсудить "Гамлета" с
главными героями романа Дугласа Адамса "Автостопом по галактике". А в
рассказе Рассела Мэлони ОНИ безошибочно печатали одну книгу за другой.
Кто ОНИ?

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
Мартышки.

Комментарий:
Очередная интерпретация теоремы о бесконечных обезьянах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2008 году на курской сцене состоялся дебют рок-группы под названием
"ПРОПУСК знакомы". Заполните пропуск двумя символами.

Ответ:
E2.

Комментарий:
Что вполне логично для дебюта. :-)

Источник:
http://www.rosi-edu.ru/web/guest/nonstudy/e2present

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 2:
(pic: 20100029.jpg)
   Кому поставлен памятник, который вы видите перед собой?

Ответ:
[Христофору] Колумбу.

Комментарий:
Продолжим от колумбова яйца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sant_Antoni_de_Portmany

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 3:
Вопреки известной поговорке, Роберт Бойль наблюдал ЭТО, поднеся палочку,
смоченную соляной кислотой, к струе газа, образующегося при сжигании
навоза. Ответьте абсолютно точно, что ЭТО.

Ответ:
Дым без огня.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/AMMIAK.html

Автор:
Сергей Вараев (Курск)

Вопрос 4:
За характерный образ и специфику ролей западные газеты называли актрису
Надежду Румянцеву ИКСОМ. ИКСА можно увидеть, например, в фильме 1915
года "Женщина". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Чаплин в юбке.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/documentary/fi=4960&sn=23
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2155/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 5:
Владелец мельницы в городе КемптАл однажды узнал, что овощи при сушке не
теряют своих питательных качеств. Напишите его фамилию, содержащую две
гласные.

Ответ:
Магги.

Комментарий:
Юлиус Магги решил делать растворимые супы из сушеных овощей. В фамилии
"Кнорр", которая тоже подходит, одна гласная.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=24376&print=true

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 6:
В голодные времена Первой мировой войны кухарка из фельетона Тэффи, как
ни странно, анонсировала обед фразой: "Барыня, ...". Закончите фразу
двумя словами.

Ответ:
Лошади поданы / лошадь подана.

Зачет:
Кони поданы / конь подан.

Источник:
http://az.lib.ru/t/teffi/text_0160.shtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 7:
Салон красоты из российского комедийного сериала носит название, двумя
буквами отличающееся от названия известного диснеевского мультфильма.
Как называется этот салон?

Ответ:
"Красавица из чудовища".

Комментарий:
Анимационный фильм 1991 года "Красавица и чудовище".

Источник:
Телесериал "Счастливы вместе".

Автор:
Максим Канищев (Курск)

Вопрос 8:
В апреле 1998 года на телеэкраны вышел фильм австрийского режиссера
ВольфрАма ПАулюса "Гонка", в котором главную роль сыграла молодая
актриса. Назовите имя героини, которую она сыграла в августе того же
года.

Ответ:
Лола.

Зачет:
Lola.

Комментарий:
Актриса - Франка Потенте. 7 апреля 1998 года вышел телефильм "Гонка", а
20 августа - фильм Тома Тыквера "Беги, Лола, беги!".

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0004376/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Живший в XIX веке искусствовед Джон Рёскин говорил о НИХ так: "Как будто
бы волшебник уменьшил реальный предмет, чтобы его можно было унести с
собой в зачарованную страну". Какая фамилия присутствует в ИХ названии?

Ответ:
Дагерр.

Зачет:
Дагер.

Комментарий:
Речь идет о дагерротипах.

Источник:
http://www.libfl.ru/pre-raph/win/article12.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 10:
Статья в научном журнале была посвящена решениям уравнений Максвелла,
описывающим волны, которые огибают ряд материалов по поверхности и
продолжают свое прямолинейное движение. Какую книгу, написанную в конце
XIX века, упоминают авторы в тексте этой статьи?

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Таким образом, материалы как бы становятся невидимыми.

Источник:
Greenleaf A., Kurylev, Ya., Lassas M., Uhlmann, G. Invisibility and
Inverse Problems // Bulletin of the American Mathematical Society. 2009.
V. 46. No. 1. P. 55.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
В интервью, опровергающем слухи о спутнике-шпионе, ОН признался, что
мотор был сделан самым великим в мире изобретателем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Высказывание как раз в духе Карлсона.

Источник:
http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 12:
После Октябрьской революции в Одессе одновременно хозяйничали несколько
властей и политических группировок. Рассказывая об этом, Осип Шор
вспоминает, что МЕСТОМ ВСТРЕЧИ часто служила бельевая веревка с красными
флажками. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "МЕСТО ВСТРЕЧИ"?

Ответ:
Государственная граница.

Комментарий:
Советский телесериал "Государственная граница" заменили другим советским
телесериалом.

Источник:
http://shorsite.narod.ru/osip.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Можно сказать, что нынешние МИтикас, СкОлио и СтефАни были в числе
вершин потребления этого напитка. О каком напитке идет речь?

Ответ:
Нектар.

Комментарий:
Митикас, Сколио и Стефани - высочайшие вершины Олимпа.

Источник:
http://www.summitpost.org/mountain/rock/150991/olymbos-olympus.html

Автор:
Валерий Губарь (Курск)

Вопрос 2:
Конюх - герой серии репортажей на "Нашем Радио" - попадает в Книгу
рекордов Гиннесса как человек, чья нога ступала везде на земном шаре.
Имя героя вам уже известно. Напишите его фамилию.

Ответ:
Федоров.

Комментарий:
Имя Конюх, естественно, напоминает нам о Федоре Конюхове.

Источник:
http://www.kvarteti.ru/index.php?menu=radio&radio_id=69

Автор:
Роман Иноземцев (Курск)

Вопрос 3:
Согласно эзотерической трактовке известного романа, главный герой
пытался пройти через все созвездия Зодиака, чтобы достигнуть бессмертия.
Назовите этого героя.

Ответ:
[Остап] Бендер.

Комментарий:
Каждый стул соответствует одному из зодиакальных созвездий. Остап,
убитый в "Двенадцати стульях", возвращается в "Золотом теленке".

Источник:
http://ulisses.nm.ru/12.htm

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 4:
Одна из легенд утверждает, что Ева накормила плодом запретного древа не
только Адама, но и всех животных, за исключением одной птицы. Какой?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Только феникс остался бессмертным.

Источник:
Агадда. - СПб.: Северо-Запад Пресс, 2007. - С. 23.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Нигериец САймон с радио Energy [Энерджи] считает себя внучатым
племянником Пушкина в седьмом колене. Название своеобразного жанра, в
котором он создает свои произведения, образовано добавлением одной буквы
к названию одного из жанров, в котором творил его "родственник". Каким
словом Саймон называет свои произведения?

Ответ:
Рэпиграмма.

Комментарий:
Рэп + эпиграмма.

Источник:
http://www.energyfm.ru/?an=b2w_simon

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 6:
Предположительно, ее можно увидеть в одном из эпизодов детектива "Смерть
в океане". Как ее зовут, мы не спрашиваем, напишите ее фамилию.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Ее зовут миссис Коломбо - жена знаменитого лейтенанта Коломбо, которую
никто никогда не видел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо_(телесериал)

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 7:
После того как в начале XVIII века французский переводчик ГалдАн
опубликовал двенадцатитомный результат своих трудов, сразу же стали
выходить книги с названиями, заканчивающимися так: "день", "час",
"любовная милость" и даже "глупость". Напишите начало названия любой из
этих книг.

Ответ:
1000 и 1.

Зачет:
Тысяча и одна, Тысяча и один.

Комментарий:
Галдан в 1704-1717 гг. опубликовал первый перевод "Тысячи и одной
ночи".

Источник:
В.М. Жирмунский, Н.А. Сигал. У источников европейского романтизма. // В
кн.: Г. Уолпол. Замок Отранто; Ж. Казот. Влюбленный дьявол; У. Бекфорд.
Ватек. - Л.: Наука, 1967. - С. 272.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
По статистике одного несерьезного интернет-сайта, полное имя этого
российского политика в прессе встречается лишь в 98% случаев. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Касьянов.

Комментарий:
Михаил - 98 процентов, а Миша - 2 процента.

Источник:
http://www.sly2m.com/sly2m/rugraph/index4.aspx

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 9:
Один из пользователей Живого Журнала заметил, что стол, за которым
обедают герои мультфильма "Винни-Пух идет в гости", изображен по
правилам, характерным для определенного жанра живописи. Акцентируя
внимание на одном из кадров, он упоминает... Какое произведение?

Ответ:
"Троица" [Рублева].

Комментарий:
Такая вот отсылка.

Источник:
http://burrarum.livejournal.com/52354.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 10:
Можно сказать, что Викторию Викторовну, родившуюся в 1961 году,
Валентина Викторовича, родившегося в 1962 году, и Анастасию Викторовну,
родившуюся в 1979 году, объединяют два слова, ставшие названием
российского фильма 1997 года. Напишите эти слова.

Ответ:
Дети понедельника.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Дети Виктора Владимировича Понедельника.

Источник:
   1. http://nemnogofoot.narod.ru/ug/ponedel.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/41125/

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 11:
По словам Леонида Парфенова, советская оперетта не использовала
классические клише - после войны МЫШИ были не ЛЕТУЧИМИ. Какие слова мы
заменили словами "ЛЕТУЧИЕ МЫШИ"?

Ответ:
Веселые вдовы.

Комментарий:
"Веселая вдова" - известнейшая оперетта Франца Легара.

Источник:
"Намедни-1961".

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ответом на этот вопрос будет слово английского происхождения.
   </раздатка>
   Лев Гурский посмотрел 500 зарубежных кинодетективов и написал книгу
"500 ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Спойлеры.

Комментарий:
Одно из значений слова spoiler - разглашение информации, которая до
определенного момента должна была оставаться неизвестной, портящее
удовольствие от чтения, просмотра фильма, спортивного матча и т.д.
Раздаточный материал - тоже в некотором роде спойлер.

Источник:
http://www.livebooks.ru/goods/500_spo/

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ОН, массово выпускавшийся для продажи в Германии во второй половине
1930-х годов, получил неофициальное название "Пасть Геббельса". Назовите
ЕГО сложным словом.

Ответ:
Радиоприемник.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=425029&print=true

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 2:
Один из знакомых писательницы предположил, что толковать ее псевдоним
нужно при помощи теологии и философии. Напишите этот псевдоним.

Ответ:
Тэффи.

Комментарий:
Буквально - те (теология) + фи (философия). Об этом псевдониме вы могли
слышать в шестом вопросе.

Источник:
http://ocr.krossw.ru/html/teffi/teffi-vstupl-ls_1.htm

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 3:
Для любой из этих букв на обложке книги Виктора Корчного "Антишахматы",
изданной в России в 1992 году, характерна одна особенность. Изобразите в
ответе любую из этих букв так, как она выглядит на обложке.

Ответ:
[В ответе должно быть нечто похожее на перевернутую букву "А".]

Комментарий:
Все буквы "А" на обложке перевернуты и становятся похожи на обозначение
квантора общности, читающегося как "для любого", "для всех".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1533579/

Автор:
Валерий Губарь (Курск)

Вопрос 4:
Во Франции детей-индиго называют "новыми" за то, что к ним не пристают
общепринятые правила поведения. В предыдущем предложении мы пропустили
пять букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
тефло.

Комментарий:
Называют тефлоновыми.

Источник:
http://www.medicina.ua/motherhood/press/itm/63

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 5:
В одном необычном рассказе ОН постарел, порядком потолстел, прилетел и
покружил под потолком и попортил портьеры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Весь рассказ составлен из слов, начинающихся на букву "П". Питер Пэн,
как известно, не мог постареть.

Источник:
http://www.netslova.ru/kravets/abc.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 6:
В романе "Мастер и Маргарита" описывается дом, ТВЕРДО расположенный на
Садовой улице. "АзбукОвник" XVI века рекомендует писать "псаря" ТВЕРДО,
в отличие от "псаломщика". Какое слово мы заменили словом "ТВЕРДО"?

Ответ:
Покоем.

Комментарий:
Слова церковные надлежало писать "со псями", то есть через букву "пси",
а обыденные - "покоем". Покой и Твердо - буквы кириллицы.

Источник:
   1. http://www.wikilivres.info/wiki/Мастер_и_Маргарита/Глава_7
   2. http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 7:
Назовите фамилию человека, которому принадлежит высказывание: "Чем более
пристально вы глядите на один предмет, тем меньше внимания вы уделяете
чему-то еще".

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
Автор соотношения неопределенностей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейзенбаг

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 8:
Журналист Евгений Дзичковский вспоминает, как однажды он добирался от
Вены до города, где с местным клубом играл московский "Локомотив", за
двести с лишним километров. Каким коротким словом назывался австрийский
клуб?

Ответ:
ГАК.

Комментарий:
200 километров с гаком.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-06-19/11_1/

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 9:
Первый Лондонский ОН состоялся в 1815 году, четвертый - в начале 1980-х.
Назовите ЕГО двумя словами, в русском языке начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Парад Победы.

Комментарий:
В 1815 году англичане праздновали разгром Наполеона, в 1982-м - победу
над Аргентиной в войне за Фолклендские острова.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Victory_parade

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 10:
Поэт Алексей Кручёных вспоминал, как однажды компания футуристов была на
приеме у тверского градоначальника. Сначала чинно и абсолютно корректно
представились Маяковский, Асеев, Бурлюк и Каменский. Чтобы усилить
производимое впечатление, Кручёных слегка погрешил против истины. Какое
отчество он себе приписал?

Ответ:
Алексеевич.

Комментарий:
После Владимира Владимировича Маяковского, Николая Николаевича Асеева,
Давида Давидовича Бурлюка и Василия Васильевича Каменского.

Источник:
http://www.imwerden.de/cat/modules.php?name=books&pa=showbook&pid=1623

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Французский историк Эмманюэль Ле РуА ЛадорИ пишет, что король Людовик
XIV произвел в государстве переворот, подобный тому, что был совершен до
того в естественных науках. Кем?

Ответ:
[Николаем] Коперником.

Комментарий:
До того французские короли старались наладить отношения с провинциями, а
при Людовике XIV все стало вращаться вокруг короля-Солнца.

Источник:
Э. Ле Руа Ладори. Королевская Франция от Людовика XI до Генриха IV. -
М.: Международные отношения, 2004. - С. 228.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
Самая старая сохранившаяся фотография ЕГО сделана в начале прошлого века
на кубке Вандербильта в Нью-Йорке. ЕГО вид объясняют тем, что в клубах
пыли сложно различать цвета. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клетчатый флаг.

Зачет:
Финишный флаг.

Комментарий:
Финиш.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоночные_флаги

Автор:
Валерий Губарь (Курск)

