Чемпионат:
III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Владимирская область

Дата:
18-Oct-2008

Редактор:
Георгий Жарков

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Описание герба Тверской области: "В червленом щите на золотом...
подножии... княжеский стол без подлокотников с высокой спинкой; на
сидении на... подушке - шапка Мономаха". Видно, смутно знают в Твери
символику... Исторически это было изображением "трона уготованного" и
вряд ли тому, кому он был уготован, сгодился бы этот головной убор... А
что чаще всего помещалось на "уготованный трон" в средние века?

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Этот трон был уготован Иисусу Христу. На нем изображались орудия его
страстей.

Источник:
   1. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=12269
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трон_уготованный

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
В традиционной алхимии цинк, висмут, мышьяк, свинец и сурьма считались
не металлами, а полуметаллами. Впрочем, сейчас список полуметаллов можно
сократить - неясно только, на три или на два и какой будет выбор... А
почему?

Ответ:
Увеличилось количество открытых планет.

Комментарий:
Настоящему металлу должна была соответствовать "своя" планета.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов.
http://www.n-t.ru/ri/ps/pb051.htm

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 3:
Известно, что многие из штатов США обязаны своим происхождением разным
там "лихорадкам". Не исключение и Висконсин. Именно так он получил свое
официальное прозвище - Штат барсуков. Но дело не в главном умении тех,
кого называли барсуками, а в условиях их жизни, связанных с тем, что они
оказались в Висконсине слишком быстро. Так что это за барсучьи условия?

Ответ:
Шахтеры жили прямо в шахтах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Висконсин

Автор:
Светлана Жаркова

Вопрос 4:
   Экзаменатор: Чему равна лошадиная сила?
   Студентка: Лошадиная сила - это сила одной лошади, весом один
килограмм и ростом один метр.
   Экзаменатор: Где это вы такую лошадь видели?
   Студентка: Ее нельзя увидеть. Она находится...
   Укажите место нахождения максимально точно.

Ответ:
Во всемирной палате мер и весов.

Зачет:
Севр (Франция).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международное_бюро_мер_и_весов
   2. http://community.livejournal.com/ru_antiphysicis/16691.html

Автор:
Юрий Епанчин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос! Уж извините, но в нем есть некая ирония.
   Итак - с ней сравнивает себя Тот, кто есть начало и конец. Она была
противопоставлена малой, но теперь почти слилась с ней. Она (в некотором
смысле) есть круговая частота (чтоб я знал, что это такое). А вам надо
дать ее изображения. Как положено - два.

Ответ:
Ώ, ω (строчная и прописная).

Комментарий:
Омега - последняя буква греческого алфавита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омега_(буква)
   2. Откр. 1:8.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
Герой романов Марселя Пруста (то есть, он сам) учится правильному
французскому языку у двух женщин. Первая из них - герцогиня Германт.
Вторая - некая Франсуаза (имя показательно). Как сказал бы Диман 22, для
тех, кто знает творчество Жана Жене, социальное положение Франсуазы - не
вопрос. А остальным надо подумать и ответить.

Ответ:
Служанка.

Источник:
П.М. Бицилли. Нация и язык. / Подгот. текста и вступ. ст. И.В.
Анненковой. // Известия Академии наук СССР. Серия литературы и языка. -
М.: Наука, 1992. - Т. 51. - N 5. - С. 78.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 3:
В правление императора Александра III некий солдат Орешкин напился в
царевом кабаке. Начал буянить. Его пытались образумить, указывая на
портрет государя. На это солдат ответил: a плевал я на вашего государя
императора! Его арестовали и завели дело об оскорблении величества.
Познакомившись с делом, Александр начертал на папке: дело прекратить,
Орешкина освободить, впредь моих портретов в кабаках не вешать, передать
Орешкину... А что именно?

Ответ:
Что я на него тоже плевал.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_hist_anecdot/12234.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из последних сборников работ философа Жака Деррида, объединивший
его статьи, посвященные памяти умерших товарищей, получил название
"ЗАКАТ ЕВРОПЫ: каждый раз единственный в своем роде". Действительно, для
экзистенциалиста каждый человек - Вселенная... А теперь подумайте, какое
выражение мы заменили "Закатом Европы"?

Ответ:
Конец Света.

Источник:
Д. Эрибон. Мишель Фуко. - М., 2008. - С. 6.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 5:
Все народы шутят в одном стиле... Отгадайте древнеанглийскую шуточную
загадку X века. Итак: "Что висит у мужчины около бедра и хочет быть
всунутым в отверстие, где уже неоднократно побывало?".

Ответ:
Ключ.

Источник:
http://community.livejournal.com/sadtranslations/484678.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 6:
(pic: 20080272.jpg)
   Данная штука в викторианскую эпоху была одним из символов прогресса,
ее действию подвергались практически исключительно представители высшего
общества, она была необходимым аксессуаром мастерских, хозяева которых
уже тогда не считали себя простыми ремесленниками. А изготовление чего
было без нее просто невозможно?

Ответ:
Фотографий.

Зачет:
Фотоизображений.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_victorian/73110.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 7:
Взято в сообществе sadtranslations (дурные переводы).
   Закончите двумя словами цитату из книги "Операционная система Ubuntu
Linux", издательство "Триумф", Москва, 2008: "Эта система названа в
честь Розетты Стоун, чья помощь помогла лингвистам взломать код...".

Ответ:
"... египетских иероглифов".

Комментарий:
АЖ зачло ответ "древнеегипетский язык".

Источник:
http://community.livejournal.com/sadtranslations/503864.html

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 8:
В своей книге "Италия: вечно молодая сеньора" Беппе Северини пишет, что
этот цвет может вызвать экстаз у некоторых чиновников одного
европейского государства и у поклонников тех представителей другого,
которые многими недавно считались крутыми, но которым не повезло с
россиянами. Учтите, что одно государство относится к "старой" Европе, а
другое - к "новой", и скажите, о каком цвете идет речь.

Ответ:
Оранжевый.

Комментарий:
"Цвет видений украинских министров и галлюцинаций болельщиков
голландских футболистов".

Источник:
Б. Северини. Италия: вечно молодая сеньора. - М., 2008. - С. 125.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 9:
У нас в Муроме своеобразная манера ставить ударения в фамилиях - ПавлОв,
ШибаЁв, ОмарОв... В результате фамилия одного из моих студентов
позиционирует его как специалиста в весьма странной разновидности
некоего занятия. Причем известный знаток М. Скипский в своем ЖЖ
названиями старинных книг как-то доказывал, что такой вариант в прошлом
действительно существовал. А теперь закончите фамилией моего студента в
муромском варианте следующий ряд: зверолОв, птицелОв, рыболОв и...
Ударение в ответе ставить обязательно!

Ответ:
ЧучелОв.

Комментарий:
М. Скипский: "У известного рыболовам натуралиста Л.П. Сабанеева, помимо
"Жизни и ловли пресноводных рыб", есть и другие прекрасные книги, в том
числе... "Охота на чучела в Екатеринбургском уезде"".

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://skipskytormoz.livejournal.com/150445.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 10:
Галаха (традиционное иудейское право) запрещает отделять эти листки друг
от друга в шаббат (субботу). Некоторые великие раввины, использующие
каждую минуту для постижения секретов Торы, делали это про запас лишь в
Рождественскую ночь, единственное время в году, когда традиция запрещает
им постигать эти секреты. Так они не только создавали себе удобства, но
и высказывали глубину своего презрения "Тому человеку". На идише
объединение этих листков названо по первым словам благословения против
злого духа - ашер йоцер (который создал) папир. А как называем его мы?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
http://lamerkhav.livejournal.com/34233.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 11:
Октябрьский вопрос.
   На обложке одной из первых книг этого автора, изданной в СССР,
помещен коллаж: вырезка из газеты с заголовком "Тунеядцу воздается
должное" и фотография, запечатлевшая результат некоего, причем тайного,
процесса. Как мы обычно называем этот результат?

Ответ:
Вручение Нобелевской премии.

Зачет:
По словам "вручение" и Нобелевская" (а то получается фотография
Нобелевской премии).

Комментарий:
Иосиф Бродский. Лауреатов Нобелевской премии по литературе называют в
октябре.

Источник:
И. Бродский. Часть речи. - М., 1990.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 12:
Великий французский философ Мишель Фуко однажды чуть не уволил своего
подчиненного по кафедре, узнав, что тот поручил студентке сделать
перевод с латыни одной из книг труда римского императора Марка Аврелия
по этике. Вспомните историю античной философии и ответьте, что так
уронило преподавателя в глазах Мишеля Фуко?

Ответ:
Марк Аврелий писал по-гречески.

Зачет:
По слову "греческий". Незачет: Другой язык.

Комментарий:
Философия - греческое слово, философия - греческая наука (латинского
аналога нет). Соответственно, император считал, что и писать философские
трактаты нужно по-гречески.

Источник:
Д. Эрибон. Мишель Фуко. - М., 2008. - С. 339.

Автор:
Георгий Жарков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080273.jpg)
   На фото изображен аттик Александринского театра в Петербурге. Можно
видеть, как две крылатые Славы с пальмовыми ветвями несут венки к
изображению того, что автор поста в сообществе ru_history назвал
"гусиными гуслями". Скажем сразу - таким оно стало уже при советской
власти. Напрягите ассоциативное мышление и ответьте, что или кого эти
гусли заменили.

Ответ:
Двуглавого орла.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/1509961.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
Предыдущий вопрос вызвал в сообществе "Пишу правильно" большую дискуссию
на тему: "Двуглавый орел - он кто или что?". Услышав аргументы в пользу
второй версии, супруга автора вопроса сразу вспомнила известный
советский анекдот с политическим душком и отметила, что в таком случае
двуглавый орел либо А, либо Б. Отметим логичность С.В. Жарковой и
попросим назвать А и Б (в любом порядке).

Ответ:
Чучело, тушка. Незачет: Туша.

Комментарий:
Хоть чучелом, хоть тушкой - но ехать надо!

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Светлана Жаркова

Вопрос 3:
Первоначально это был греческий термин, обозначавший паломников в
Палестину. Потом на основании ложной этимологии их "перенаправили" в
другое святое место. А вам надо назвать знаменитого любовника, для
которого это имя нарицательное стало собственным.

Ответ:
Ромео.

Комментарий:
Ромео стали называть паломников в Рим.

Источник:
Е. Костюкович. Еда - итальянское счастье. - М., 2008. - С. 111.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 4:
Динара Асанова считает, что с ним этого вообще не может случится.
Лауреаты игнобелевской премии по биологии объясняют, почему это
происходит - все дело в высокоразвитом шоковом демпфере, окружающем
головной мозг. А вам надо назвать собственное имя того из них, кого
профессиональная активность привела по выражению Википедии к
"эксцентричности".

Ответ:
Вуди (Вудпекер).

Источник:
   1. К/ф "Не болит голова у дятла".
   2. http://community.livejournal.com/ru_antiphysicis/24577.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуди_Вудпекер

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 5:
В Италии до сих пор существует государственная монополия на соль, и,
соответственно, любое сырье для ее добычи имеет свою товарную цену. Это
привело к странной особенности отельного бизнеса. Если отель обладает
тем, что может рассматриваться как агрегат для производства соли, туда
чаще всего помещается то, что не облагается налогом. А что именно и куда
конкретно?

Ответ:
Пресная вода в бассейн.

Источник:
Е. Костюкович. Еда - итальянское счастье. - М., 2008. - С. 247.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 6:
Внимание, вопрос из школьной программы девятого класса.
   Одна дура-учительница по поводу этого произведения заявила: "У меня
вызвало разочарование, переходящее в острую неприязнь к автору, чтение
этих "сексуальных переживаний". "Гадливое чувство" вызывает тот факт,
что этот... лауреат предавался воспоминаниям о "сексуальных переживаниях
молодости" тогда, когда его Родина, которую он бросил, истекала кровью в
жесточайшей войне". Не уверен, что у учительницы все в порядке с
хронологией, но автора и произведение все же прошу назвать.

Ответ:
И. Бунин "Темные аллеи".

Источник:
http://community.livejournal.com/chto_chitat/4107086.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 7:
Официальная версия такова: во время боя великан ударил рыцаря по щиту и,
хотя был повержен, следы остались. Впрочем, геральдическое название этих
впуклостей - "хлебы". Подключите ассоциативное мышление, знание того,
что битва с великаном происходила в ущелье Муджелло, знание истории
Италии и назовите другую легендарную профессию основателя династии.

Ответ:
Медик.

Зачет:
Аптекарь, изготовитель таблеток.

Комментарий:
Речь идет о гербе рода Медичи.

Источник:
И. Клулас. Лоренцо Великолепный. - М., 2007. - С. 29.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 8:
В книге "Трудно быть богом" А. и Б. Стругацких это изобретение отца
Кабани министр дон Рэба превращает в одно из самых эффективных пыточных
приспособлений. Не знаю, чем руководствовался, изготавливая его, барон
Дрез фон Зауэрбронн, но вот Питер Миттерхофер хотел просто облегчить
жене работу по дому. А теперь скажите, во что превратился ныне
"специальный двуручный, изогнутый полукругом нож"?

Ответ:
В мясорубку.

Комментарий:
АЖ зачло ответ "шнековый нож мясорубки".

Источник:
http://www.nkj.ru/articles/statii/8428/

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 9:
Людьми 2002 года журнал "Time" провозгласил трех дам уже даже не
бальзаковского возраста. У всех троих было трудное детство, успешная
поначалу карьера не заладилась, с мужчинами тоже были серьезные
проблемы. Зато их стремление утверждать американские моральные ценности
осталось неколебимым. Журнал назвал их всех троих Whistleblowers
[уистлблауэрс], что в переводе звучит несколько легкомысленно -
"свистушки". У нас люди подобного рода не пользуются большим уважением.
И производят совсем иной звук. Какой?

Ответ:
Стучат.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 10:
Название этого села происходит, видимо, от слова со значением "игла,
спица, превращенная в инструмент" с типичным притяжательным суффиксом. В
словаре также в качестве примера приведен и фразеологический оборот,
который вам нужно вспомнить, чтобы ответить, как среди жителей
называется дальняя часть этого села.

Ответ:
Мылово.

Источник:
   1. http://www.plutser.ru/
   2. http://ru.wiktionary.org/

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 11:
Японское слово отАку имеет следующую этимологию: о (уважительный
префикс) + таку (дом, жилище). Дословно означает "ваш дом". Так
уважительно называли себя представители определенных субкультур. Однако
теперь у японцев оно приобрело негативное значение - затворник, фанатик.
Впрочем, западные и российские поклонники двух новых японских явлений
вовсе не стесняются называть себя так. Одно из них - манги (японские
комиксы). А второе вам необходимо назвать.

Ответ:
Аниме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отаку

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 12:
Волна революционных переименований затронула и город Владимир. В
частности, там появилась улица имени китайского революционера Сунь
Ят-сена. Понятно, что простым владимирцам этот герой со странным именем
был мало известен. И когда автор вопроса был маленьким, его нянюшка,
собираясь за покупками, иногда волей-неволей выдавала фразу, в середине
семидесятых годов прошлого звучавшую совершенно антисоветски. "А за
хлебом придется идти к...". Закончите ее.

Ответ:
К Мао Цзэдуну.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Георгий Жарков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Раскройте смысл актуального, увы, сегодня для многих китайского
выражения: "Носить у пояса дохлую мышь". Итак, это значит строить из
себя... Кого?

Ответ:
Знатока.

Источник:
http://rousseau.livejournal.com/306509.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
Из записных книжек И. Ильфа. "Оперный певец хороший, но плохо играет. И
только роль Германна ему хорошо удается, потому что...". А почему
собственно?

Ответ:
Он страстный картежник.

Источник:
И. Ильф. Записные книжки 1925-1937. Первое полное издание. - М., 2000. -
С. 184.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 3:
Заполните лакуну, сделанную мной в четверостишии из стихотворения К.
Арбенина:
   Я читатель романов,
   Жить хочу - как ... .
   Только чтоб без обманов,
   Только чтоб без обломов.

Ответ:
Обломов.

Источник:
http://community.livejournal.com/chto_chitat/4126259.html

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 4:
Китайцы называют его "звездой подземного царя", причем одно слово тут с
научной точки зрения точно неправильно. В некоторых индийских языках он
- Яма, в смысле страж ада, что также не совпадает с нашими
представлениями. А мы обязаны его названием Венеции. Назовите этот
объект с неопределенным статусом и, как выяснилось, названием.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
То ли планета, то ли нет, но уж точно не звезда, Плутон - не страж ада,
а его хозяин. Венеция - имя девочки, которая дала Плутону имя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон_(карликовая_планета)

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 5:
(pic: 20080274.jpg)
   Перед вами одна из достопримечательностей Зальцбурга, до сих пор,
впрочем, не потерявшая практического значения. Сразу скажем:
достопримечательность - не фонтан. А для чего она нужна?

Ответ:
Здесь КУПАЮТ лошадей.

Зачет:
По словам "купание" ("помывка") и "лошадь".

Источник:
http://turizm.lib.ru/n/nowak_a_w/8-munchen.shtml

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 6:
Сейчас мы почему-то чаще пользуемся его армянским псевдонимом - ТАПАКАЦ.
Впрочем, у нас в стране ему вообще не везло. А с чего начались
конфликтные ситуации в одном случае с тапакацем, а в другом - с неким,
фигурально выражаясь, полуодетым облаком (впрочем, у облака-то как раз
все закончилось хорошо)?

Ответ:
Велели паспорт показать.

Зачет:
По словам "показать" (или синонимы) и "паспорт".

Комментарий:
Хотите - буду от мяса бешеный - и, как небо, меняя тона - хотите - буду
безукоризненно нежный, не мужчина, а - облако в штанах! (В.В.
Маяковский) Тапакац - по-армянски - жареный.

Источник:
   1. http://arkasha-severnij.narod.ru/ciplenok.html
   2. Собрание сочинений В.В. Маяковского.
   3. Е. Костюкович. Еда - итальянское счастье. - М., 2008. - С. 358.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 7:
В ученую историю литературы он вошел как автор переводов на русский язык
Горация и Федра. И сатиры, и басни переложены правильным александрийским
стихом, причем некоторые басни Федра он переводить не стал из-за их
"непристойного содержания". Однако более известен нам он как основатель
целого жанра русской поэзии, примером которого является, например, его
поэма "Девическая игрушка". Но вот разочарование... Оказывается, стихи,
которые автор вопроса (да и многие из сидящих в зале) знает с детства и
главным героем которых является некий Лука, ему, как установили
литературоведы, не принадлежат. Назовите его.

Ответ:
Барков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барков,_Иван_Семёнович

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 8:
Вспомните всем известный японский весенний обычай и закончите двумя
словами классическое японское хокку:
   Не из обычных людей
   Тот, которого манит
   Дерево...

Ответ:
"... без цветов".

Источник:
http://garden.hobby.ru/v4/japan/hokku09.htm

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 9:
В XIX веке Владимирская губерния была главным центром офенного промысла.
Офеня - это мелочной торгаш вразноску и вразвозку по городам, деревням и
особенно ярмаркам с разного рода товаром. Владимирские офени (важно -
чаще всего из-под Мстеры), в основном, специализировались на, как
сказали бы в советские времена, "культтоварах". Выделялось две основные
категории: книгоноши и та, которую вам предстоит назвать, добавив к
названию их основного товара суффикс "-щик".

Ответ:
Картинщики.

Комментарий:
АЖ зачло ответ "иконщики".

Источник:
http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=4464

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 10:
Флорентийский посол, видевший ее в Риме, описал ее так: "На высоком
помосте сидела в кресле раскрашенная кукла. На груди у нее были две
огромных турецких жемчужины, подбородок двойной, щеки толстые, все лицо
блестело от жира, глаза распахнуты как плошки... Ноги тоже далеко не
худенькие, таковы же и прочие части тела - я никогда не видел такой
смешной и отвратительной особы". Смешно или нет, но именно эти черты
особенно понравились послам другой страны. В результате "жизнь" стала
"премудростью". А вам надо назвать ее девичью фамилию.

Ответ:
Палеолог.

Комментарий:
Выйдя за Ивана III, Зоя Палеолог стала именоваться Софьей.

Источник:
И. Клулас. Лоренцо Великолепный - М., 2007. - С. 110.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 11:
Его называют "самым популярным композитором рингтонов" (впрочем, вряд ли
он бы обиделся). В мифах о нем фигурируют: папа, желающий нарубить
бабла, гроб многоразового использования, Масоны-убийцы (как же без них),
Пушкин (ну куда же без него), Его родной город, уже упоминавшийся в
одном из предыдущих вопросов, автор одной из его биографий называет
"европейским Крыжополем". Кто же он, бедняга, которого растащили на
шоколадки и магнитики для холодильников?

Ответ:
Моцарт.

Источник:
Л. Акопян. Моцарт. Путеводитель. - М., 2006.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 12:
В последнее время в сообществе ЧГК идет активная дискуссия о том, как
вычислять вероятность результата и правильное место для каждой команды.
Не знаю, сможет ли кто предсказать результаты нашего тура. Во всяком
случае, чтобы повысить свои, закончите одним словом высказывание
великого физика Нильса Бора: "Предсказание - сложное дело, в
особенности, касательно...".

Ответ:
"... будущего".

Источник:
http://community.livejournal.com/aforism/10247133.html

Автор:
Георгий Жарков

