Чемпионат:
III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Курск

Дата:
22-Nov-2008

Редактор:
Евгений Постников, Роман Кузиков, Роман Иноземцев

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров пакета: команды "БН", "Браво
Руля!", "Очень хитрая западня", "Альфа" (все - Курск).

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
One-two-three [уан-ту-фри] - начали!
   Переводчики одного из романов Терри Пратчетта озаглавили его "РОковая
музыка", или же "РоковАя музыка". Сам автор в оригинальном названии
употребил другой музыкальный стиль, возникший несколько раньше и
связанный не столько с роком, сколько с его влиянием на более
индивидуальную категорию. Какую?

Ответ:
Душу.

Зачет:
Дух.

Комментарий:
В оригинале книга называется Soul music (душевная/духовная музыка, она
же музыка в стиле соул).

Источник:
Т. Пратчетт. Роковая музыка. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 2:
В Ростовской области орудовал необычный грабитель, нападавший на женщин.
Все потерпевшие отмечали запах "Тройного" одеколона, который исходил от
преступника так характерно, как будто бы он был его собственным.
Остроумные оперативники дали ему прозвище, совпадающее с профессией
главного героя известного романа, который они, судя по всему, не читали.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
Как известно, главный герой романа "Парфюмер" - Жан-Батист Гренуй - не
имел собственного запаха.

Источник:
Сюжет в программе "Вести - Дежурная часть".

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 3:
[Ведущему: в конце второго предложения словосочетание "одним ИКСОМ"
читать с логическим ударением на слове "одним".]
   Внимание, в вопросе словом ИКС заменено другое слово.
   Согласно одному из пародирующих рекламу анекдотов, хозяйственное мыло
убивает микробов одним ИКСОМ. Для изображения предметов нередко
используются три ИКСА. Назовите того, кто впервые упорядочил более
десяти тысяч ИКСОВ, включая и тот, что сидит в этом зале.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
ИКСОМ заменено слово "вид". Хозяйственное мыло по анекдоту одним своим
видом убивает все известные микробы. Виды спереди, сверху и сбоку
изображают на чертежах. Линней описал более 10 тысяч видов животных,
растений и грибов, в т.ч. и человека - представителей различных
биологических царств.

Источник:
   1. http://www.planet-of-people.org/htmls/rus/nadezhdin/karl_linnei.htm
   2. http://www.advertme.ru/advlinks/1/4

Автор:
Валерий Губарь

Вопрос 4:
Последний дополнительный вопрос.
   В доме Смерти, описанном Терри Пратчеттом, посуда была украшена не
только узором из черепов и костей, но и одной буквой. Форму той же буквы
имел и предмет, прикрепленный ко входной двери. Назовите эту букву.

Ответ:
W.

Зачет:
Омега.

Комментарий:
В виде омеги - дверной молоток (a la ручка для стука). А Смерть - омега
в конце каждой жизни.

Источник:
Т. Пратчетт. Роковая музыка. - М.: Эксмо, 2007. - С. 93.

Автор:
Евгений Постников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Всякий основатель нового движения в поэзии желает начать всё с самого
начала. Вот и с главной поэмы американского поэта ЛуИса ЗукОфски
начинается не только течение объективистов, но и последние издания
Британской энциклопедии. Воспроизведите краткий заголовок этой поэмы.

Ответ:
"A".

Комментарий:
Первый вопрос турнира.

Источник:
   1. http://www.britannica.com/EBchecked/topic/658330/Louis-Zukofsky#ref=ref661337
   2. http://www.britannica.com/EBchecked/topic/1/A

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 2:
Название статьи о тренере, впервые выведшем в полуфиналы чемпионатов
мира по футболу две разные сборные, всего лишь одной буквой отличается
от названия российского административного центра с населением более 60
тысяч человек. В какой области находится этот город?

Ответ:
Во Владимирской.

Комментарий:
Статья была посвящена Гусу Хиддинку и назвалась "Гус Хрустальный".
Кстати, в полуфинал ЧМ он вывел Голландию в 1998 и Южную Корею в 2002
году.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/article-15512.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусь-Хрустальный

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 3:
По данным археологов, возможность осуществлять некое популярное
наказание, не выходя из дому, впервые появилась у жителей поселения
МурейбИт на территории нынешней Сирии около 9000 года до нашей эры. Что
же делают с человеком, осуществляя упомянутое наказание?

Ответ:
Ставят в угол.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Мурейбите впервые появились не круглые, а прямоугольные дома.

Источник:
   1. Всемирная история в датах и событиях ("Ларусс"). / Пер. с франц. -
М.: Радуга, 2002. - С. 13.
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/antonova2.htm

Автор:
Валерий Губарь

Вопрос 4:
[Ведущему: ни в коем случае не называть имя Габриель при чтении
вопроса!]
   Герой романа Гарсиа Маркеса получает за победу в викторине поездку в
Париж. Чтобы возместить стоимость обратного билета, он продает старые
газеты и пустые бутылки и в то же время начинает заниматься литературной
деятельностью. Напишите имя этого героя.

Ответ:
Габриель.

Комментарий:
В конце романа "Сто лет одиночества" появляется герой по имени Габриель,
в котором легко узнается сам Габриель Гарсиа Маркес.

Источник:
   1. Габриель Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. - СПб.:
Азбука-классика, 2006.
   2. 100 знаменитых писателей. - Харьков: Фолио, 2003.

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 5:
(pic: 20080353.gif)
   Вы видите изохроны развития процесса, затронувшего когда-то почти всю
Западную Европу. Напишите название произведения русской литературы,
описывающее одно сообщество в разгар подобного процесса.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
Изохроны процесса распространения эпидемии чумы (Черной смерти).

Источник:
   1. Murray J.D. Mathematical Biology. Vol. II. Springer, 2003.
   2. А.С. Пушкин. Пир во время чумы.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 6:
Французы пели: "Весельем мир обязан монаху и вдове". Напишите фамилию
этого монаха и фамилию этой вдовы.

Ответ:
[Дом Пьер] Периньон, [Николь Барб] Клико.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о шампанском.

Источник:
http://www.herpes.ru/ws/ww/kliko.htm

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   После просмотра фильма, вышедшего в прокат осенью 2008 года, авторы
вопроса не стали выбрасывать свои билеты, а, внимательно изучив их
содержание, поступили в полном соответствии с приведенным на билетах
"предписанием". Что же авторы вопроса сделали с билетами?

Ответ:
Сожгли.

Зачет:
Любое указание на сожжение.

Комментарий:
Авторы посмотрели фильм братьев Коэнов "После прочтения сжечь", вышедший
в прокат в России 2 октября 2008 года. На билетах было указано название
фильма.

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Николай Широбоков, Олеся Широбокова

Вопрос 8:
В 2006 году в Германии вышел телефильм, одним из главных героев которого
был английский летчик. Название фильма состоит из двух частей. Вторая
часть носит название "Ад", первая - указывает его положение с точностью
до города. В книге, вышедшей в 1969 году, те же события локализованы
более точно. Назовите место, фигурирующее в названии этой книги.

Ответ:
Бойня N 5.

Зачет:
Slaughterhouse-Five.

Комментарий:
Действие фильма происходит вокруг бомбардировки Дрездена; герой повести
К. Воннегута пережил ее, находясь в бараке для военнопленных,
расположенном в скотобойне N 5.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0461658/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kurt_Vonnegut

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
Дина Рубина рассказывает, как однажды арабские хулиганы стащили сумку ее
мужа. Огорчение от потери скрасила только мысль о разочаровании
похитителей, которые увидят там два предмета, необходимых ему в неком
заведении. Мы не спрашиваем, что это за предметы, назовите это
заведение.

Ответ:
Синагога.

Комментарий:
Дина Рубина с мужем, художником Борисом Карафеловым, живут в Израиле. В
сумке были талес (специальная накидка) и тфиллин (особые коробочки,
прикрепляемые на время молитвы) - молитвенные принадлежности
религиозного еврея.

Источник:
   1. Д. Рубина. Их бин нервосо... - М.: Эксмо, 2005. - С. 159-161.
   2. http://www.historyall.ru/text/11

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 10:
Вряд ли бессмысленную текстовую или словесную заготовку можно счесть
символом таинства или философского камня, тем не менее, всё это ОНА.
Когда никто не может выложить ничего подходящего - это тоже ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Рыба - символ молчания, философского камня в его первичном состоянии и
христианского таинства евхаристии. Никто не может ничего выложить - это
доминошная рыба. А еще это жаргонное название листа, используемого в
качестве иллюстративной заготовки среди журнальных дизайнеров, при этом
содержание текста не имеет значения. А еще это столь же жаргонное
название текстовой заготовки для поэтов-песенников, для иллюстрации
размера нужных стихов к готовой мелодии; и вообще все значения перебрать
непросто...

Источник:
http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%D0%A0%D1%8B%D0%B1%D0%B0

Автор:
Валерий Губарь

Вопрос 11:
[Ведущему: не менять порядок слов в вопросе!]
   Как известно, сезон 1994/95 годов оказался для Los Angeles Kings [Лос
Анджелес Кингз] провальным. На одной игре в Сан-Хосе в конце регулярного
сезона Уэйн Гретцки встретил на трибунах плакат болельщиков, в котором
говорилось, что РОБЕРТ ПЕНН УОРРЕН не дает Уэйну в плей-оффе сыграть.
Какие три слова мы заменили на "РОБЕРТ ПЕНН УОРРЕН"?

Ответ:
Вся королевская рать.

Зачет:
All the Kings' Men.

Комментарий:
Полностью плакат выглядел так: "All the Kings' goalies and all the Kings'
men couldn't get Wayne to the playoffs again" (Все королевские киперы
и вся королевская рать не могут дать Уэйну в плей-офф сыграть). "Вся
королевская рать" - известный роман Роберта Пенна Уоррена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гретцки,_Уэйн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вся_королевская_рать

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 12:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывать, дать командам немного
времени ознакомиться с текстом раздатки.]
   <раздатка>
   Нарезать репчатый лук кубиками, а лук-порей колечками и потушить в
растительном масле. Нарезать крупными кубиками баклажаны, кабачки,
болгарский перец. Помидоры бланшировать, мякоть также нарезать. Через 6
минут с начала тушения добавить к луку все остальные овощи. Посолить,
поперчить. Тушить 20 минут. В качестве пряной приправы смолоть петрушку
с чесноком, солью и жгучим красным перцем. Добавить к овощам за 10 минут
до окончания тушения. Перемешать. Можно добавить соевый соус.
   </раздатка>
   Вы видите классический рецепт. Летом 2007 года был применен несколько
иной вариант. В каком произведении?

Ответ:
"Рататуй".

Зачет:
"Ratatouille".

Источник:
   1. И.И. Лазерсон. "Европейская кухня", статья "Рататуй классический".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0382932/

Автор:
Евгений Немеров, Ольга Немерова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Каждую из двух родственниц Джима можно назвать этими ДВУМЯ СЛОВАМИ. Эти
ДВА СЛОВА являются названием романа, вышедшего в 1900 году и
встреченного обществом крайне враждебно, как "безнравственное"
произведение. Напишите эти два слова.

Ответ:
Сестра Керри.

Комментарий:
Речь идет о Джиме Керри и его сестрах Рите и Патрисии. "Сестра Керри" -
роман Теодора Драйзера, в котором он показал реалистический образ
девушки, выступающей против общепринятых моральных взглядов.

Источник:
   1. http://carrey.narod.ru/bio/bio.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драйзер,_Теодор

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 2:
Второй вопрос второго тура.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в журнале по методике преподавания английского языка, в
которой говорилось о пользе повторения одинаковых заданий, называлась
"Обучение по методу Фила". Можно предположить, что для овладения данным
методом подходит только один день в году. Напишите эту дату.

Ответ:
2 февраля.

Комментарий:
В статье шла речь о методе сурка, которого, как известно, зовут Фил.
Имелся в виду фильм "День сурка", герой которого многократно проживает
один и тот же день, благодаря чему обучается многим умениям.

Источник:
   1. Журнал "English Teaching Professional", N 56, август 2008 г.
   2. Фильм "День сурка".

Автор:
Наталья Беляева

Вопрос 3:
В 20-м выпуске "Библиотечки "Квант"" приведена фотография, сделанная
учеными из Гренобля с одного из первых жидкокристаллических экранов. Для
демонстрации того, что это устройство далеко от совершенства, было не
без юмора выбрано изображение известного, и даже однажды увенчанного
тиарой, персонажа из произведения соотечественника исследователей. Кто
же был изображен на фотографии?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
На небольшом черно-белом экране весьма сложно было определить, какие
дефекты изображения вызваны искажениями экрана, а какие - являлись
частью образа Квазимодо. Квазимодо был однажды избран папой шутов и
увенчан картонной тиарой.

Источник:
   1. Библиотечка "Квант", выпуск 20 "Жидкие кристаллы". - М.: Наука,
1982. - С. 82.
   2. В. Гюго. Собор парижской Богоматери. / Пер.: Н.А. Коган. - М.:
Правда, 1988.

Автор:
Валерий Губарь

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из рассказа Харуки Мураками: "Выйдя из ресторана, они...
направились в ближайший "стоп-отель". На городской окраине, казалось,
сплошь чередовались стопки надгробий да "стоп-отели"". Какие три буквы
мы заменили на "стоп"?

Ответ:
Лав.

Комментарий:
Замена входит не только в лав-отели, но и в лавки надгробий.

Источник:
Х. Мураками. Все божьи дети любят танцевать. / Пер. с яп. А. Замилова. -
М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Ольга Немерова, Евгений Немеров

Вопрос 5:
(pic: 20080354.jpg)
   Перед вами фотография бывшего здания торгово-промышленной ярмарки.
Стальной скелет купола и несущие стены дали ему название "Собор
"Малыша"". Догадавшись, какие два слова заменены на "Малыш", назовите
город, в котором находится это здание.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
Фотография сделана в Хиросиме. Именно над этим местом 6 августа 1945
года на высоте 400 метров находился эпицентр взрыва первой американской
атомной бомбы, носившей кодовое название "Малыш".

Источник:
   1. БЭКМ-2007, ст. "Хиросима".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Boy

Автор:
Юрий Белоусов

Вопрос 6:
Яромир Ягр выбрал ЭТО в память о погибшем дедушке. Однако он уверяет,
что к русским людям испытывает самые теплые чувства. Назовите ЭТО
абсолютно точно.

Ответ:
Номер 68.

Зачет:
По наличию "номер" и 68 в тексте ответа.

Комментарий:
Дедушка погиб в тюрьме во время известных событий в Праге весной 1968
года.

Источник:
http://www.championat.ru/hockey/article-23111.html

Автор:
Вячеслав Мостовых

Вопрос 7:
(pic: 20080355.jpg)
   Перед вами старинное здание в центре Амстердама, в котором сейчас
располагается ресторан. Однако несколько столетий назад оно служило
совершенно для других целей. Вы могли видеть свидетельство этому, на
котором запечатлена группа людей. Опишите их занятие двумя словами,
входящими в название этого свидетельства.

Ответ:
Урок анатомии.

Зачет:
Anatomische Les.

Комментарий:
В этом здании раньше был и анатомический театр. "Урок анатомии доктора
Николаеса Тульпа" ("De Anatomische Les van Dr. Nicolaes Tulp") -
известная картина Рембрандта (1632).

Источник:
Фото автора в Амстердаме, соответствующая информационная табличка на
здании (врезка - St. Lucas Gild - "Гильдия Святого Луки" - покровителя
врачей).

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 8:
Внимание, дуплет!
   В последнее время среди бывших и нынешних звезд спорта вошло в моду
заводить себе блоги в Интернете. Названия некоторых из них красноречиво
указывают на их владельцев.
   1. Название блога баскетболиста Анатолия Каширова всего лишь одной
буквой отличается от одного из приемов игры в баскетбол. Напишите это
название.
   2. Название блога тренера Валерия Непомнящего, в котором он
анализировал волнующие, беспокоящие, вызывающие радость или депрессию
события Чемпионата Европы по футболу 2008 года, на одну букву короче
названия медицинской специализации. Напишите это название.

Ответ:
   1. Блог-шот.
   2. Европатолог.

Комментарий:
Соответственно, блок-шот и невропатолог.

Источник:
   1. http://a-kashirov.livejournal.com
   2. http://www.sports.ru/blog/nepomnyaschiy/

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 9:
Герои Александра Дюма стали для читателей олицетворением их времен.
Писатель был также увлечен и книгами своих коллег, сочетавших блестящие
приключения с духом эпохи. В журнале "Мушкетер" он опубликовал перевод
произведения нашего соотечественника, которое, на его взгляд, вполне
соответствовало такому критерию. Как же называется этот роман, первое
полное издание которого датировано 1840 годом?

Ответ:
"Герой нашего времени".

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 114.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   Восточно-карибский доллар XCD
|   Датская крона             DKK
|   ЕВРО                      EUR
|   Лари                      OEL
   </раздатка>
   В этом списке валют и их обозначений некую национальную валюту
соответственно заменил евро. Назовите эту валюту.

Ответ:
Драхма.

Комментарий:
Валюты упорядочены в соответствии с алфавитным списком территорий:
Гренада, Гренландия, Греция, Грузия. А сейчас в Греции драхма заменена
на евро. :-)

Источник:
"Библиотека Кирилла и Мефодия", 2006 г.

Автор:
Коллективный разум города Курска, по идее Евгения Фомочкина

Вопрос 11:
Голландская исследовательница мифологии Марианна МаАскант-КлЕйбринк
представила подвиги Геракла в качестве схемы, распределив их по четырем
категориям, связанным с тремя стихиями. Какое из двенадцати основных
деяний она истолковала как духовный подвиг, имеющий непосредственное
отношение к земле, хотя, строго говоря, его бы не удалось совершить без
использования и другой стихии?

Ответ:
Очистку авгиевых конюшен.

Зачет:
По упоминанию авгиевых конюшен.

Источник:
Maaskant-Kleibrink M. Grikse archeologie. Mythe in beeld: Voorstellingen
uit de klassike outheid. - Groningen: Wolters-Noordhoff/Erbert Forsten,
1990. - S. 56.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 12:
Играя в дартс, автор вопроса набрал 51 очко, использовав при этом шесть
дротиков. При обсуждении полученного результата он упомянул название
фильма - лауреата премии "Оскар" 1964 года. Назовите режиссера этого
фильма.

Ответ:
[Федерико] Феллини.

Комментарий:
В среднем каждый бросок приносил по 8,5 очков. "Восемь с половиной" -
легендарный фильм Федерико Феллини.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восемь_с_половиной_(фильм)

Автор:
Роман Кузиков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Академик КапИца так говорил про одну общеизвестную физическую модель:
"Теперь даже химики знают, что атом ИКСА - это не атом ПЯТОГО, а атом
ПЕРВОГО". Догадавшись, что мы заменили на "ПЯТЫЙ" и "ПЕРВЫЙ", напишите
фамилию, замененную на ИКС.

Ответ:
Бор.

Комментарий:
Нильс Бор создал модель водорода (первый элемент в периодической
системе), а не бора (пятый элемент).

Источник:
Все простое - правда... Афоризмы и размышления П.Л. Капицы. - М.: Изд-во
МФТИ, 1994. - С. 105.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 2:
Одна из глав в книге Артемия Лебедева "КовОдство" посвящена кодированию
цветом. Прослушайте цитату из нее: "Пока линий в системе мало, можно
использовать один цвет. Но когда она разрастается, без введения
дополнительных цветов не обойтись". Далее в качестве классического
примера цветового кодирования автор приводит ЭТО 1908 года. Один
литературный персонаж имел шрам в виде ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Схема лондонского метро.

Зачет:
Карта лондонского метро.

Комментарий:
Упомянутый персонаж - Альбус Дамблдор из книг про Гарри Поттера.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/108/
   2. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 3:
В процессе проектирования межпланетной станции "Луна-16" возникла
проблема: нужно было снабдить станцию компактной и сильной электролампой
для освещения лунной поверхности. Опыты показали, что отобранные образцы
ламп не выдерживают перегрузок - разрушались стеклянные баллоны. После
долгих поисков нужных материалов для баллонов главный конструктор
предложил очень простое решение проблемы. Какое?

Ответ:
Использовать лампу без баллона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Баллон лампы предназначен для поддержания вакуума вокруг спирали, а на
поверхности Луны отборного вакуума хоть отбавляй.

Источник:
Генрих Альтшулер "Найти идею: Введение в ТРИЗ - теорию решения
изобретательских задач".

Автор:
Роман Евдокимов

Вопрос 4:
Когда в 1965 году началась война во Вьетнаме, этот человек примкнул к
антивоенному движению, мотивируя свой поступок словами: "Нет смысла
растить детей, чтобы потом позволить им заживо сгореть". Назовите этого
человека.

Ответ:
[Бенджамин] Спок.

Комментарий:
Знаменитый детский врач, автор книги "Ребенок и уход за ним"...

Источник:
100 знаменитых американцев. - Харьков: Фолио, 2004.

Автор:
Юрий Белоусов

Вопрос 5:
Одного специалиста в области микротехнологий во время зарубежной поездки
пытаются завербовать, дабы использовать его знания на благо заморской
державы. При этом его знакомят с устаревшими образцами вооружений и,
сами того не подозревая, выдают ему очень важную государственную тайну.
Воспроизведите эту тайну.

Ответ:
В Англии ружья кирпичом не чистят.

Зачет:
По узнаваемости цитаты.

Источник:
Н.С. Лесков "Левша", Библиотека Кирилла и Мефодия - 2003.

Автор:
Роман Кузиков

Вопрос 6:
[Ведущему: раздаточный материал зачитать; читать "пропуск один" и
"пропуск два.]
   <раздатка>
   Когда Эрнесту исполнилось двенадцать, дед подарил ему [ПРОПУСК 1] -
он не читал [ПРОПУСК 2], просто считал, что у настоящего мужчины
обязательно должно быть собственное [ПРОПУСК 1].
   </раздатка>
   В данном фрагменте речь идет об Эрнесте Хемингуэе. Второй пропуск
представляет собой фамилию не менее известного писателя. Восстановите
оба пропущенных слова.

Ответ:
Ружье, Чехов.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Е.А. Кочемировская. 50 знаменитых самоубийц. - Харьков: Фолио,
2004. - С. 437.
   2. http://lib.rus.ec/b/119379/read

Автор:
Юрий Белоусов

Вопрос 7:
[Ведущему: упоминание такого количества матерей в вопросе - не ошибка
редакторов, прочитать точно по тексту!]
   После того как герой рассказа Эдгара По, едва не женился на матери
матери матери своей матери, он нигде не появлялся без одного предмета. В
другом известном произведении примерно шесть аналогичных предметов были,
в конце концов, разбиты. Кто же их разбил?

Ответ:
Мартышка.

Зачет:
Обезьяна.

Комментарий:
Герой рассказа Эдгара По был довольно близорук, его мать, бабушка и
прабабушка весьма рано выходили замуж, и молодой человек 21 года, очень
не любивший носить очки, настойчиво ухаживал за собственной хорошо
сохранившейся прапрабабушкой 82 лет от роду, не замечая косметики и
прочих милых дамских хитростей. Цитата из басни Крылова:
   Мартышка к старости слаба глазами стала;
   А у людей она слыхала,
   Что это зло еще не так большой руки:
   Лишь стоит завести Очки.
   Очков с полдюжины себе она достала...

Источник:
   1. Э.А. По. Очки (пер. З.Е. Александровой). // Собрание рассказов. -
М.: МШК МАДРП, 1992.
   2. И.А. Крылов. Мартышка и очки. // Басни. - Любое издание.

Автор:
Валерий Губарь

Вопрос 8:
Происхождение ЭТОГО СЛОВА выводят из двух греческих корней, первый из
которых имеет значение "истина, основное значение". Изначально, согласно
Википедии, ЭТИМ СЛОВОМ именовалось учение об "истинном" значении слов.
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Этимология.

Комментарий:
"Этимон" + "логос".

Источник:
   1. Большой толковый словарь иностранных слов. - Т. 3. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1995.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этимология

Автор:
Валерий Губарь

Вопрос 9:
Известный адвокат Павел Астахов в одном интервью на вопрос о том, как он
относится к своим детям, тактично ответил: "Люблю обоих сыновей, но
старшего...". Закончите одним словом его ответ.

Ответ:
Дольше.

Источник:
Газета "Друг для друга", 25.03.2008 г.

Автор:
Александр Савин

Вопрос 10:
Их фамилий мужики из повести "Кого за смертью посылать" не помнили, но
точно знали, что одна похожа на белку, а другая вроде как на утку. И еще
они знали, что должны нести с базара их, а не врага народа или глупого
англичанина. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Белинский, Гоголь.

Комментарий:
"Эх! эх! придет ли времечко, / Когда (приди, желанное!..) /... Когда
мужик не Блюхера / И не милорда глупого - / Белинского и Гоголя / С
базара понесет". Н. Некрасов, "Кому на Руси жить хорошо".

Источник:
М. Успенский. Приключения Жихаря. - М.: Эксмо, 2008. - С. 524.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Внимание, вопрос, который мог бы задать Сергей Павлов.
   ОНА - очень редкое природное явление, которое можно увидеть чаще
всего около водопадов, таких как ВиктОрия, КАмберленд и ВаймЕа. ОНА для
наблюдателя обычно имеет белый цвет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная радуга.

Комментарий:
Явление более редкое, чем обычная радуга, так как луна дает много меньше
света. "Лунная радуга" - название фантастического романа Сергея Павлова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_радуга

Автор:
Роман Евдокимов

Вопрос 12:
В этом вопросе словосочетание "ОГЛУШЕН ВЫСТРЕЛОМ" является заменой.
   Олимпийский чемпион по стендовой стрельбе Алексей АлИпов родился в
семье стрелков. Рассказывают даже, что в первый раз его привезли на
стрельбище в коляске. Поэтому о себе он говорит, что с детства ОГЛУШЕН
ВЫСТРЕЛОМ. Назовите двумя словами то, что ОГЛУШЕНО ВЫСТРЕЛОМ в песне,
появившейся в 1975 году.

Ответ:
День Победы.

Комментарий:
Оглушен выстрелом - пропах порохом.

Источник:
   1. http://main.izvestia.ru/olympiad/17-08-04/article278929
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Победы_(песня)

Автор:
Роман Кузиков

