Чемпионат:
Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Смоленск

Дата:
21-May-2006

Редактор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва), Александр Игнатенков (Смоленск)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В песне группы "Ундервуд" утверждается, что "уже давно уснули сержант из
Коктебеля" и сержант из еще одного европейского города. Мы не спрашиваем
вас, что это за город. Назовите фамилию, которую, по нашему мнению,
носит этот сержант.

Ответ:
Пеппер.

Зачет:
Pepper.

Комментарий:
Это аллюзия на альбом "The Beatles" "Sgt Pepper's Lonely Hearts Club
Band" ("Клуб одиноких сердец Сержанта Пеппера").

Источник:
http://www.undervud.ru/disco/bablo/5.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
[Чтецу: не нужно выделять интонационно слово "ВАЗы" в третьем
предложении.]
   Рекламные плакаты транспортной компании DHL [Ди-Эйч-Эл] предлагают
отправлять различные грузы в города России. Например, бюро - в Находку,
удочки - в Рыбинск, а пылесосы - в Ковров. Назовите населенный пункт, в
который компания предлагает доставить ВАЗы.

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
ВАЗ - Волжский Автомобильный завод, а ВАЗами называют его продукцию.

Источник:
http://www.adme.ru/creativity/2004/09/16/1353.html

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе замены.
   Рюноскэ Акутагава считал, что "животное, слишком животное, как
правило, нечто человеческое". Назовите в правильном порядке слова,
которые мы заменили словами "животное" и "человеческое".

Ответ:
Человеческое, животное.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/pigmej.txt

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 4:
В холодильнике героя одного современного романа лежала фляга с надписью
"Молочный эксперимент". Впрочем, во фляге было всего-навсего обычное
молоко. Необычную же надпись этот герой придумал, когда жил в
студенческом общежитии. А зачем на фляге было написано слово
"эксперимент"?

Ответ:
Чтобы никто не выпил молоко.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такое вот нормальное студенческое общежитие. :-)

Источник:
http://www.litportal.ru/genre33/author723/read/page/5/book4877.html

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата из романа Владимира Набокова "Дар". "БУДУЩНОСТЬ умывания и бритья
казалась столь же близкой и невозможной, как ВИДИМОСТЬ у мастеров
раннего средневековья". В этом вопросе мы дважды заменили одно и то же
слово. Назовите это слово.

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
В значениях "планы на будущее" и "вид вдаль".

Источник:
http://nabokov.niv.ru/pr/dar_4.htm

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 2:
Внимание, вопрос номер два.
   Однажды автор вопроса стоял на автобусной остановке и ждал маршрутное
такси. Когда в очередной раз к остановке подъехал микроавтобус, маршрут
которого не подходил автору, ему вспомнилось известное произведение,
написанное в 1952 году. Воспроизведите название этого произведения.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Ждал "двадцатку", а приехала "двойка".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=54157

Автор:
Дмитрий Аболонко, Кира Солопонова ("Мы")

Вопрос 3:
Внимание, цитата с пропуском: "Пока народ безграмотен, [пропуск] и
цирк". Мы не просим вас восстановить пропущенные слова. Назовите автора
этой цитаты.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
"Пока народ безграмотен, из всех искусств важнейшим для нас является
кино и цирк".
   z-checkdb: Открыв полное собрание сочинений В.И. Ленина, легко
убедиться, что его фраза выглядит так: "Вы должны твердо помнить, что из
всех искусств для нас важнейшим является кино"; ни безграмотность, ни
цирк не упоминаются, это всего лишь популярное заблуждение, см.
https://liveuser.livejournal.com/62878.html (Анатолий Авербах).

Источник:
Беседа В.И. Ленина с А.В. Луначарским. // Полное собрание сочинений. -
5-е изд. - Т. 44. - С. 579.

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Константина Арбенина на похоронах двух клоунов, умерших в
один день, произносится следующая речь: "Образно говоря: их лица, еще
при жизни ставшие масками, отчеканены на двух сторонах одного блестящего
ИКСА, который мы сегодня торжественно ВОЗВОДИМ В КВАДРАТ". Догадавшись,
какое слово греческого происхождения мы заменили словом "ИКС", назовите
три слова, которые мы заменили словами "ВОЗВОДИМ В КВАДРАТ".

Ответ:
Зарываем в землю.

Комментарий:
Талант - греческая денежная единица.

Источник:
К. Арбенин. Два клоуна. // "Знамя", N 1/2003.

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 5:
Статья в журнале "Компьютерра", критикующая один из существующих ныне
интернет-браузеров, была названа так же, как пьеса немецкого писателя.
Такое название статьи позволяет не только сразу понять, о какой
программе пойдет речь, но и узнать, какую нелицеприятную характеристику
дают ей журналисты. Воспроизведите это, состоящее из двух слов,
название.

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Комментарий:
"Opera" - известный интернет-браузер, основной конкурент "IE".

Источник:
http://www.computerra.ru/features/228994/

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 6:
Кстати, о компьютерах.
   Известно, что очень многие компьютерные термины в русском языке
заимствованы из английского и являются неологизмами. Но есть среди них
слово, давным-давно пришедшее к нам из тюркских языков. С начала
прошлого века это слово входит в название двух знаменитых продуктов
питания. Воспроизведите любое из этих названий.

Ответ:
"Золотой ярлык".

Зачет:
"Серебряный ярлык".

Комментарий:
Какао "Золотой ярлык" и "Серебряный ярлык" производят на "Красном
октябре".

Источник:
   1. http://www.konfetki.ru/rus/about/history.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03270/08800.htm

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Вскормила в чреве Ты, о Дева всеблагая,
   Иисуса нежного цветок предвечный рая,
   И всемогущий к нам сошел, чтоб претерпеть
   От нас мученья...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент текста молитвы о Богородице. Назовите человека,
чья мать обращается к Богородице в этом стихотворении.

Ответ:
Франсуа Вийон.

Комментарий:
Эта баллада-молитва написана акростихом, четвертая и пятая строки
полностью звучат так: "... словам его внимая, // Надеждой я хочу и жить,
и умереть".

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 8:
Этими двумя словами журналисты "Московских новостей" назвали приложение
к своей газете, посвященное проблемам детей. Для заголовка статьи об
автогонках в классе "Формула-1" автор вопроса заменил первую букву в
одном из этих слов. Воспроизведите получившееся у автора словосочетание.

Ответ:
Водительское собрание.

Комментарий:
Журнал называется "Родительское собрание".

Источник:
   1. http://www.rodsobr.ru/
   2. ЛНА.

Автор:
Сергей Егоров ("Мы")

Вопрос 9:
Фаина Раневская так говорила о своей жизни: "Я родилась недовыявленной и
ухожу из жизни недопоказанной. Я недо...". Воспроизведите конец ее
высказывания.

Ответ:
[пустая карточка]

Источник:
Фаина Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. / Сост. Игорь Захаров. - С.
18.

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Вопрос 10:
Шарль де Голль полагал, что ОНИ потому так лаконичны, ясны и понятны,
что были написаны без помощи советников и экспертов. Существует мнение,
согласно которому адвокат способен найти в НИХ 13 лазеек. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Десять заповедей.

Комментарий:
Вопрос N 10. :-)

Источник:
   1. http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=062
   2. http://www.rasslabuxa.narod.ru/slovar0.html

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск), Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
В одном хокку ЕЕ ловит стрекоза над волной ручья. Во время работы над
мультфильмом "Ежик в тумане" Юрий Норштейн создавал ЕЕ с помощью
целлулоида, на который хаотично наносились черные пятна и которым нужно
было подрагивать перед осветительным прибором. В 1940 году ОНА стала
заглавием пьесы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Стрекоза ловит собственную тень, игру теней на листьях создавали с
помощью черных точек на прозрачном целлулоиде, а Евгений Шварц назвал
свою знаменитую пьесу "Тень".

Источник:
   1. http://vladka13.narod.ru/hokku/tie.htm
   2. http://www.kinoart.ru/magazine/07-2003/experience/nors0702/
   3. http://shvarts.komedia.ru/about/

Автор:
Леонид Каяниди ("Новый факультет")

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В книге "Черная риторика: власть и магия слов" приводятся варианты
прощания участников конгресса врачей. Так, окулист говорит: "Увидимся".
Назовите специальность врача, который прощается фразой "Возвращаемся к
нашим баранам".
   2. В книге "Черная риторика: власть и магия слов" приводятся варианты
прощания участников конгресса врачей. Так, окулист говорит: "Увидимся".
Назовите специальность врача, который прощается фразой "Будем лезть из
кожи вон, чтобы встретиться снова".

Ответ:
   1. Ветеринар.
   2. Дерматолог.

Комментарий:
Должен быть в туре и очень легкий вопрос. :-)

Источник:
К. Бредемайер. Черная риторика: власть и магия слов.

Автор:
Олег Петров ("Мы")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Александр Башлачев. "Слет-симпозиум". Цитата с заменами:
   И населенный пункт тридцать седьмого километра
   Шептал соседу радостно: "К стене его! К стене!".
   Он - опытный и искренний поклонник стиля "ретро",
   Давно привыкший ПЕРВУЮ искать в чужой ВТОРОЙ.
   А вот Моисей Маймонид полагал, что ПЕРВАЯ в середине, а вовсе не в
ТРЕТЬЕМ, как многие полагают. Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Истина, вина, вино.

Комментарий:
У Башлачева - "привыкший истину искать в чужой вине".

Источник:
   1. http://music.mycom.ru/music.php?res_id=55461422705
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_44c2.html

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 2:
Рассказывают, что в 1920-х годах была совершена крайне неудачная попытка
"советизации" Ирана. Само упоминание о провальном походе было вычищено
из истории, что впоследствии доставило немало проблем советским
литературоведам. Им пришлось сочинить легенду о том, что известный цикл
стихов был создан не в результате "творческой командировки" одного из
работников штаба, а по заочной любви к далекой и загадочной стране, где
ОН, конечно же, никогда не бывал. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Возможно, "Персидские мотивы" были созданы именно во время этого похода;
впрочем, верить Александру Бушкову, рассказавшему об этой истории, не
стоит.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bushkov_aleksandr/bushkov_aleksandr_krasnyi_monarh/bushkov_aleksandr_krasnyi_monarh__20.html

Автор:
Команда "Ансамбль альтистов"

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1920 году президент Франции Дешанель ушел в отставку, потому что
стал МУДРЫМ. Впрочем, Франции к МУДРЫМ правителям не привыкать. Слово
"МУДРЫЙ" четыре раза упоминается в названии картины, законченной в 1963
году. Назовите два других слова, входящих в это название.

Ответ:
Этот, мир.

Комментарий:
Причиной отставки президента стало его безумие, в 1380-1422 годах во
Франции правил Карл VI Безумный (а вот его отец Карл V был как раз Карл
Мудрый); фильм Крамера называется "Этот безумный, безумный, безумный,
безумный мир".

Источник:
   1. Новейшая история стран Европы и Америки. 1900-1945. - Ч. 1. - М.,
2001. - С. 231.
   2. БЭКМ-2003, статьи "Карл V", "Карл VI", "Стэнли Крамер".

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 4:
Постарайтесь записать этот вопрос.
   На одном из семинаров автору вопроса порекомендовали записать
следующее утверждение: "Люди, которые ставят себе цели, достигают в 20
раз больше, чем люди, не ставящие себе цель". Внимание, вопрос. Как
нужно поступить со своей целью, чтобы добиться в 20 раз больше, чем
люди, которые ставят себе цели?

Ответ:
Записать ее.

Комментарий:
Вот и мы попросили вас записать этот вопрос.

Источник:
Д. Барейчук. Рецепт твоего бизнеса.

Автор:
Станислав Марченко ("Братья по разуму")

Вопрос 5:
МАГами были Сирин и Дадон. В картах Таро МАГ может означать как
одиночество, так и опыт. А у некоторых МАГов десять ног и нет
позвоночника. Какое слово мы заменили словом "МАГ"?

Ответ:
Отшельник.

Комментарий:
Монахами-отшельниками были Исаак Сирин и основатель общины в Конке -
Дадон; в Таро есть карта "Отшельник", а раки-отшельники - морские
беспозвоночные отряда десятиногих ракообразных; в песне группы "Ария"
отшельник является магом.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, статьи "Исаак Сирин", "Конк", "Раки-отшельники".
   2. Песня "Отшельник" группы "Ария".
   3. Карты Таро.

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 6:
Недавние события привели к такому анекдоту: в Эрмитаже появилась новая
картина, на которой известный российский политик в окружении
"вооруженной до зубов" армейской дивизии стоит возле государственной
границы в ожидании некого сезонного явления. Шуточное название этой
картины лишь частицей отличается от названия реальной картины, начатой в
марте 1871 года. Воспроизведите это шуточное название.

Ответ:
"Грачи не прилетели".

Комментарий:
На картине изображен Владимир Жириновский, который на заседании
Государственной Думы предложил расстреливать на границе перелетных птиц
во избежание переноса вируса "птичьего гриппа" на территорию России с
юга. "Грачи прилетели" - картина Алексея Саврасова, начатая в марте 1871
года (когда грачи прилетели).

Источник:
   1. http://popsite.ru/?act=view&module=news&id=15983&location=&sid=2
   2. http://srv.museum.ru/topic.asp?Id=24595

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Вопрос 7:
Рекламный слоган фирмы "Кодак" состоит из четырех слов. Первое из них -
"яркие", а три других составляют известное выражение. Назовите это
выражение.

Ответ:
"... кадры решают всё".

Источник:
Современный русский язык. Социальная и функциональная дифференциация. -
М., 2003. - С. 131.

Автор:
Дмитрий Бутеев ("Мы")

Вопрос 8:
Оригинально отметили в Пермской области 65-ую годовщину со дня рождения
известного англичанина. На воду озера Утятск была спущена ОНА,
собственноручно изготовленная несколькими десятками жителей окрестных
деревень. Важный элемент ее дизайна создатели завершали прямо на берегу.
Закончился праздник песнями под баян. Назовите ЕЕ тремя русскими или
двумя английскими словами.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Зачет:
Yellow submarine.

Комментарий:
Отмечали 65-ую годовщину со дня рождения Джона Леннона, а желтую
подводную лодку докрашивали прямо на берегу.

Источник:
Передача "Сегодня", канал НТВ, 10.10.2005 г.

Автор:
Олег Петров ("Мы")

Вопрос 9:
В студии группы "Куарримен" всегда стояло зеркало. Оно было необходимо
из-за некой особенности одного из участников группы. Этой же
особенностью обладал заглавный герой классического произведения Николая
Семеновича. Назовите фамилию Николая Семеновича.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
"Куарримен" - будущие битлы, а Пол Маккартни - левша; зеркало нужно было
для того, чтобы показывать другим участникам группы аккорды какой-либо
песни; у Лескова есть сказ про косого левшу, который блоху подковал.

Источник:
   1. http://www.kv.com.ua/index.php?rub=54&number_old=2643
   2. http://leskov.org.ru/

Автор:
Андрей Островский ("Мы")

Вопрос 10:
При первом взгляде на название одного из смоленских ресторанов можно
предположить, что подразумевается очень большое пространство, ничем не
ограниченное. При этом два слова, входящие в название, можно понять и
как антонимы - вода и земля, а можно и как парадоксальный призыв к
мелиоративной деятельности. Мы не спрашиваем вас, как называется это
заведение. Назовите главное блюдо в его меню.

Ответ:
Суси.

Зачет:
Суши.

Комментарий:
Ресторан называется "Море суши".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Олег Петров ("Мы")

Вопрос 11:
Один из коллажей на сайте www.dirty.ru [дёти точка ру] предлагает
картину "На привале" в качестве обложки к книге Стругацких "Пикник на
обочине", портрет Буша-младшего - для обложки "Идиота" Достоевского.
Назовите автора романа, обложкой к которому может послужить изображение
спокойного и невозмутимого Марлона Брандо.

Ответ:
Шолохов.

Комментарий:
"Тихий Дон" Корлеоне - раз уж там Брандо.

Источник:
http://fake.dirty.ru/books/25/

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 12:
Как вы уже знаете, один из коллажей на сайте www.dirty.ru [дёти точка
ру] предлагает картину "На привале" в качестве обложки к книге
Стругацких "Пикник на обочине", портрет Марлона Брандо - для обложки
"Тихого Дона" Шолохова. Назовите автора произведения, обложкой к
которому может послужить изображение автомобиля Формулы-1.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
"Ай! Болид".

Источник:
http://fake.dirty.ru/books/25/

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: слово "ИГРЕКА" нужно прочитать с ударением на последний слог.]
   Послушайте стихотворение Василия Татаринова, в котором есть замены.
   "Хотя Амур и злюка,
   Спасибо, что пока
   Стреляет он из ИКСА,
   А не из ИГРЕКА".
   Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Лук, чеснок.

Автор:
Светлана Лужецкая ("Новый факультет")

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ происходит от латинского слова "война", ВТОРОЙ - от французского
слова "двойной". Если в ПЕРВОЙ заменить стоящую строго посередине
гласную букву на согласную получится ВТОРОЙ. Во время съемок фильма
"Лермонтов" понадобилось несколько ВТОРЫХ, чтобы снять ПЕРВУЮ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Дуэль, дубль.

Комментарий:
Чтобы снять сцену дуэли Лермонтова и де Баранта, понадобилось три дубля.

Источник:
   1. http://encycl.accoona.ru/?id=20325
   2. Словарь иностранных слов Крысина.
   3. http://www.friends-partners.org/partners/rpiac/nashsovr/archive/1999/n12/burliaev.htm

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
Однажды, вернувшись из отпуска, Джейб Блюменталь обнаружил, что не может
попасть в свой офис. Дело было в том, что его коллеги замаскировали вход
в него так, что Джейбу не оставалось ничего другого, кроме как
воспользоваться ЭТИМ. Впрочем, ничего удивительного, чем же еще было
пользоваться Джейбу, как не ЭТИМ. Назовите компанию, в которой работал
Джейб Блюменталь.

Ответ:
Microsoft.

Комментарий:
Чтобы попасть в офис, надо было забираться через окно (window), кстати,
Блюменталь - создатель Excel.

Источник:
Уильям Паундстоун. Как сдвинуть гору Фудзи.

Автор:
Команда "Ансамбль альтистов"

Вопрос 4:
Не так давно в Смоленске прошел конкурс на звание лучшей супружеской
пары 2005 года. Но одна из пар-финалистов вынуждена была отказаться от
участия в заключительном танцевальном вечере - супруга призвали в армию.
Рассказывая об этом, журналист Олег Петров употребил известную фразу
Александра Сергеевича, в которой поменял местами второе и четвертое
слова. Получившаяся фраза позволяла предположить, что молодого человека
призвали служить на флот. Воспроизведите эту получившуюся фразу.

Ответ:
С бала на корабль.

Комментарий:
Получившаяся фраза представляет собой аллюзию на фразу из "Горя от ума"
А.С. Грибоедова.

Источник:
Сюжет Олега Петрова в передаче "Город и Мы", 17.02.2006 г.

Автор:
Дмитрий Аболонко ("Мы")

Вопрос 5:
На маленьком острове Портленд, что у побережья Великобритании, из-за
старинного местного поверья никогда не называют ЕГО вслух. Если рабочий
видел ЕГО в окрестностях своего карьера, то уходил домой до следующего
дня, ведь ЕГО "деятельность" часто служит причиной оползней. На острове
ЕГО даже называют иносказательно: "подземная овечка" или "мохнатое
существо", так что прокатчикам вышедшего осенью 2005 года мультфильма
пришлось напечатать отдельный плакат для Портлендских кинотеатров.
Назовите любое из двух собственных имен, упомянутых в заглавии этого
мультфильма.

Ответ:
Уоллес.

Зачет:
Громит.

Комментарий:
Мультфильм "Уоллес и Громит: проклятие кролика-оборотня", норы кроликов
могут вызвать оползень.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/10/07/rabbit/

Автор:
Александр Игнатенков ("Братья по разуму")

Вопрос 6:
Летние сцены фильма "Берегись автомобиля", опасаясь холодов в Москве,
отправились снимать в Одессу. Но холодно было и там. Во время съемки
проходов по улице Эльдар Рязанов просил актеров НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. А мы
ДЕЛАЕМ ЭТО прямо сейчас. Назовите глагол, который мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Дышать.

Зачет:
Выдыхать.

Комментарий:
Пар валил изо рта.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 281.

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20060158.gif)
   P(hit) - вероятность попадания штурмовика в героя;
   n - число злодеев, участвующих в бою;
   x - число положительных героев.
   Эффектом штурмовика называют кинематографическое клише, заключающееся
в том, что второстепенные герои в голливудских блокбастерах неадекватно
слабы в бою с главными героями. Некоторые шутники даже вывели формулу,
описывающую эффект штурмовика. Посмотрите на эту формулу, и скажите, что
в ней обозначает литера "J".

Ответ:
Число джедаев.

Комментарий:
Вероятность подстрелить героя тем меньше, чем больше штурмовиков. Однако
если героев слишком много, то шансы потерять одного из них существенно
возрастают. Впрочем, если присутствует хотя бы один джедай, то
штурмовики обречены на поражение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_штурмовика

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 8:
В древности город Торжок носил название Новый Торг, от чего происходит
нынешнее самоназвание его жителей. Это самоназвание лишь одной буквой
отличается от слова, которым можно назвать Уолта Уитмена или Александра
Скрябина. Назовите это слово.

Ответ:
Новатор.

Комментарий:
А в Торжке живут новоторы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Торжок

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
[Чтецу: слегка, не переигрывая, выделить интонационно слово "искореняет"
во втором предложении.]
   Плиний писал, что ужасные бедствия грозят тому, кто вырвет из земли
ЕГО обладательницу вместе с НИМ самим. Также считалось, что ОН
искореняет и уничтожает все, до чего сможет достать. Александр Васильев
утверждал, что ОН был сочный и сладкий и отводил все несчастья и ссоры.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Корень мандрагоры.

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=854&page=7
   2. http://www.nasheizh.ru/acc/spleen3.php
   3. Достаточно элементарные соображения.

Автор:
Татьяна Задорожняя (Зеленоград), Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 10:
Если верить легендам, своим названием ОНА обязана общественным баням,
которые когда-то строились на ее берегах. На самом деле ЕЕ название
восходит к финскому "грязь", "слякоть". ЕЕ поиски на www.yandex.ru
[яндекс точка ру] позволили нам найти ссылки на продукцию фирм "Керхер"
и "Бланко". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мойка.

Комментарий:
Название реки Мойка в Санкт-Петербурге происходит от финского "мья".

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Хроника Санкт-Петербурга. Годы. События.
Легенды. - СПб.: Норинт, 2003. - С. 41.
   2. Поиск на www.yandex.ru.

Автор:
Михаил Малкин (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
Мысль написать оперу на текст пушкинского "Каменного гостя" возникла у
Даргомыжского в 1863 году. Не будучи уверен в успехе, он поначалу
рассматривал свою работу как опыт, творческую "разведку". Действительно
опыт, учитывая, как он решил поступить с текстом Пушкина. Точно так же
поступил редактор с первыми тремя предложениями этого вопроса. Ответьте
как можно более точно, как поступил?

Ответ:
Оставил текст без изменения.

Комментарий:
Даргомыжский в одном из писем сообщал: "Забавляюсь над "Дон-Жуаном"
Пушкина. Пробую дело небывалое: пишу музыку на сцены "Каменного гостя"
так, как они есть, не изменяя ни одного слова"; мы также не поменяли ни
слова в исходном тексте вопроса, только добавили от себя четвертое и
пятое предложения. :-)

Источник:
http://www.belcanto.ru/gost.html

Автор:
Михаил Балабаев ("Новый факультет")

Вопрос 12:
Этим вопросом мы хотим закончить смоленский тур Центрально-Европейской
лиги.
   В 1903 году, заканчивая свое выступление, посвященное неудачной
реализации "моторизованной кареты Вартбург" Генрих Эрхардт, сам еще не
зная об этом, придумал название для первого BMW. Разбив это название на
слоги, можно получить Ричарда и ноту. Хорошо известно это название и
нам. Воспроизведите его через минуту.

Ответ:
Дикси.

Комментарий:
"Я все сказал" (dixi) - так заканчивали речи римские ораторы и Генрих
Эрхардт - первый БМВ назывался "БМВ-Дикси"; а мы тоже все сказали - это
был последний вопрос.

Источник:
   1. http://auto.rin.ru/cgi-bin/main.pl?id=2846&id_section=500
   2. http://011105.avtodom.ru/history_part1

Автор:
Андрей Островский ("Мы")

