Чемпионат:
IV Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 5 тур. Калуга

Дата:
10-Apr-2010

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Назовите того, кто был известен под партийной кличкой Ермак и получил
георгиевский крест первой степени после того, как прорвался с отрядом из
австрийского окружения, не потеряв ни одного пулемета.

Ответ:
Чапаев.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
   1. http://www.church-army.orthodoxy.ru/vz_i/chapaev.htm
   2. http://yaik.nichost.ru/rus/about/index.php?about=2160
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев,_Василий_Иванович
   4. Документальный фильм "Чапаева ликвидировать", канал НТВ.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 2:
Киноведы считают, что у Бергмана АЛЬФА - символ земной благодати. По
легенде, царевич Петр, попробовав АЛЬФУ, упомянул богиню победы. Какое
слово мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Земляника.

Комментарий:
Земляника встречается у Бергмана, например, в фильмах "Седьмая печать" и
"Земляничная поляна". Царевич Петр назвал полюбившуюся ему ягоду "Ника
от земли".

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 201.
   2. http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=2994

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
Придя на вечеринку в костюме ПЕРВОГО, героиня сериала "Офис"
пожаловалась на то, что даже не может снять шляпу - ведь тогда ее примут
за ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ изобразил ВТОРОГО в 1940 году. Назовите обоих.

Ответ:
Чаплин, Гитлер.

Источник:
   1. Телесериал "Офис", Первый канал.
   2. К/ф "Великий диктатор".

Автор:
Сергей Печёнкин (Калуга)

Вопрос 4:
В дневнике морского офицера говорится, что ОНА "точно животное
какое-нибудь, свернувшись клубком, притаилась". Ответьте тремя словами,
в каком случае, по распространенному выражению, ОНА должна быть хорошей.

Ответ:
При плохой игре.

Комментарий:
ОНА - мина. Хорошая при плохой игре - самое главное. Даже если игра
пойдет не так хорошо, как хотелось бы, не подавайте вида и не
сдавайтесь!

Источник:
   1. В.И. Лепко. Порт-Артурский дневник. - СПб.: ОСТРОВ, 2008. - С. 31.
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=7453&cat=271

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Ковалев (Калуга)

Инфо:
Редактор выражает признательность Алексею Пономареву и Сергею Чериканову
за полезные рекомендации, сделанные в процессе подготовки блока
вопросов.

Вопрос 1:
Не судите пристрастно наши вопросы.
   В середине XIX века русский флот состоял из парусных и паровых
кораблей. На один месяц моряку полагалось либо по четверти фунта ЭТОГО,
либо от половины до целого фунта. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Больше всего, 1 фунт, полагалось машинистам и кочегарам, 1/2 фунта -
прочим матросам паровых судов, а 1/4 фунта полагалась на парусных судах;
очевидно, думали, что там почище будет. А судей, которые пристрастно
судят, - на мыло!

Источник:
Н.В. Манвелов. Обычаи и традиции Российского Императорского Флота. - М.:
Яуза, Эксмо, 2008. - С. 336.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 2:
Лауреатом премии "Оскар" за 1938 год стал фильм "С собой не унесешь". По
мнению автора вопроса, название лучшего фильма следующего года звучит
как ответная насмешка. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Зачет:
"Gone With The Wind".

Источник:
А. Снегирев. Премия "Оскар". Популярная энциклопедия. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001. - С. 121.

Автор:
Максим Никольский (Калуга)

Вопрос 3:
Белый эмигрант атаман Г.М. Семенов разработал шовинистическую теорию
будущего государственного устройства России. Название этой теории на
слух звучит так же, как название другого, более известного "изма", а в
написании отличается на две буквы. Напишите название идеологии,
изобретенной Семеновым.

Ответ:
Россизм.

Зачет:
Руссизм.

Комментарий:
Расизм.

Источник:
Н.Е. Аблова. КВЖД и российская эмиграция в Китае: международные и
политические аспекты истории (первая половина XX в.). - М.: НП ИД
Русская панорама, 2004. - С. 314.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 4:
Вопрос с заменой.
   Опровергая гипотезу о плаваниях карфагенян в Америку, Кир Булычев
пишет, что это было им просто не выгодно: "Несколько месяцев лишений
ради ФУНТА ИЗЮМА?". Напишите два слова, замененные словами "ФУНТ ИЗЮМА".

Ответ:
Понюшка табаку.

Зачет:
Понюшка табака.

Комментарий:
Кир Булычев обыгрывает устойчивое выражение "пропасть ни за понюшку
табаку" (совершенно напрасно, ни за что) а также тот факт, что Америка в
последующем дала Европе табак.

Источник:
   1. К. Булычев. Тайны морей и океанов. - М.: Дрофа-Плюс, 2005. - С.
31.
   2. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=ozhegov&page=showid&id=24301

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 5:
Персонаж комикса, хорек-журналист, носит прозвище Weekly [Уикли] не
потому, что работает в еженедельнике, а потому что ДЕЛАЕТ ЭТО раз в
неделю. Назовите правительницу, которая смертельно боялась ДЕЛАТЬ ЭТО,
и, как оказалось, не зря.

Ответ:
Бастинда.

Комментарий:
Мыться. :-)

Источник:
   1. http://furry.wikia.com/wiki/Blacksad
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blacksad
   3. http://www.dargaud.com/front/albums/planches.aspx?id=1056
   4. http://www.dargaud.com/dossiers/site_blacksadt3/
   5. http://ye-olde-comix-shoppe.nnm.ru/blacksad_vol23

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 6:
Изначально в Библии лжецы уподоблялись шакалам, но при переводе шакалов
заменили другие животные. Борясь с одной аристократической семьей за
влияние на Ивана III, Софья Палеолог сравнивала представителей семьи с
этими животными. Сказка - ложь, да в ней намек. Назовите имя, которое
носил родоначальник упомянутой аристократической семьи.

Ответ:
Патрикей.

Зачет:
Патрикий, Патриций, Патрик.

Комментарий:
Переводчики Библии, то ли по ошибке, то ли для удобства европейцев,
которые шакалов представляли плохо, заменили шакалов лисицами (в
частности, см. Иезикия, 13:4). Обвиняя своих политических противников во
лжи, Софья Палеолог называла князей Патрикеевых (тогдашний глава рода
Иван Патрикеев) лисицами. Отсюда, как полагают, в последующем и
закрепилось сказочное именование лисы Патрикеевной. Родоначальником
Патрикеевых был Патрикий Наримонтович, князь Пинский.

Источник:
   1. В.В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. -
М.: ЗАО "Центрполиграф", 2007. - С. 233.
   2. http://www.slovarik.kiev.ua/biography/p/23749.html

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 7:
В 1737 году представители России, Австрии и враждебной Турции
встретились для заключения мира. В этот раз они не помирились - слишком
уж разными были позиции. Назовите украинский город, в котором проходили
эти неудачные мирные переговоры.

Ответ:
Немиров.

Комментарий:
Nemiroff. Горiлка медова з перцем!

Источник:
   1. История России с древнейших времен до 1861 года: Учебник для
вузов. / Н.И. Павленко, И.Л. Андреев, В.А. Федоров; под ред. Н.И.
Павленко. - 3-е изд., перераб. - М.: Высшая школа, 2004. - С. 306.
   2. http://ru.barcodepedia.com/4823021800383/-05
   3. http://www.sommelier.dn.ua/alc/Nemiroff_Lex.html

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 8:
Согласно книге Слейтера "Геральдика", на гербе Стоуртонов, владевших
верховьями реки Стоур, изображено шесть кружков, закрашенных
бело-голубыми волнистыми линиями. Это значит, что в окрестностях
владений было шесть ИХ. В названии статьи Ленина о марксизме ИХ три. А
сколько ИХ у этого вопроса?

Ответ:
Два.

Комментарий:
Кружки, закрашенные бело-голубыми волнистыми линиями, называются в
геральдике источниками. В вопросе источников два: "Геральдика" Слейтера
и статья Ленина "Три источника и три составных части марксизма".

Источник:
   1. С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - 2-е изд.,
перераб. и доп. / Пер. И. Жилинской. - М.: Эксмо, 2005. - С. 77.
   2. В.И. Ленин. Три источника и три составных части марксизма.
http://www.communi.ru/matireals/university/origins/lenin/3sources_3parts_marksizm.htm

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 9:
Чтобы мир услышал о Бутане, в 1973 году выпустили серию марок, которые
знакомили с его историей, гимном и народными песнями. Правда, для этого
необходимо устройство, название важной части которого совпадает с
названием отечественного фильма 1988 года. Назовите фильм.

Ответ:
"Игла".

Комментарий:
В Бутане выпустили серию марок-пластинок. Например, марку-пластинку
действительно можно поставить на проигрыватель, имеющий скорость 33
оборота в минуту и прослушать на английском языке историю королевства.

Источник:
   1. http://www.mirmarok.ru/prim/view_article/322/
   2. http://filatelist.narod.ru/myweb8/gl_18.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игла_(фильм)

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 10:
В статье историка Земцова анализируются записки пленного наполеоновского
солдата Гийемара. Француз рассказал об этапировании с остановками в
русских "каравансараях" до Нижнего Тагила, где прекрасные "вишневые
деревья весной покрываются фруктами". На третьей странице статьи
упоминается еще одно растение. Назовите это растение одним или двумя
словами.

Ответ:
Клюква.

Зачет:
Развесистая клюква.

Комментарий:
Воспоминания Роббера Гийемара являются литературной мистификацией.
Никаких "каравансараев" в России для французов не предусматривалось, в
Нижнем Тагиле в те времена не содержали пленных; если там и были вишни,
фруктов на них точно не было.

Источник:
В.Н. Земцов. Уральская провинция в 1812-1814 гг.: невероятная история
одной мистификации. // Отечественная война 1812 года и российская
провинция в событиях, человеческих судьбах и музейных коллекциях:
Материалы Всероссийской научной конференции. - Малоярославец, 2007. -
Вып. XV. - С. 98, 100.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
В Китае времен династии Хань учащиеся императорского университета
совершали это действие, чтобы выбрать экзаменационный вопрос. Совершив
это действие, главный герой русской сказки без всякого кровопролития
смог взять живьем некое существо. Назовите существо.

Ответ:
Лягушка.

Зачет:
Царевна-лягушка, Василиса, Жена.

Комментарий:
Совершаемое действие - стрельба из лука.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2007_03/415.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/skazki/skazkarus11.htm

Автор:
Дмитрий Угнивенко (Калуга)

Вопрос 12:
В начале 2009 года из-за нехватки средств городские власти Бобруйска
отменили мероприятия, посвященные новому местному праздничному дню, хотя
прежде рассчитывали составить конкуренцию американскому празднику.
Назовите этот американский праздник.

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
Власти Бобруйска учредили, но так и не провели День бобра. Мы вам точно
еще не задавали этот вопрос? А этот тур? :-)

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2009/03/13/kz_2957753.shtml

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Пономарев и Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы игроков Клуба
интеллектуальных и творческих игр Калуги и Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
Шуточная песня Светланы Никифоровой заканчивается словами: "Как я б
хотел дальтоником родиться и всё вокруг крапивой засадить!". Какому
историческому противостоянию посвящена эта песня?

Ответ:
Войне Алой и Белой розы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.allkorr.ru/Stihi/3.html#8

Автор:
Антон Икрянников (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20100026.jpg)
   Закрытая буква на вывеске в литовском городе выполнена в виде...
Какого сооружения?

Ответ:
Маяка.

Комментарий:
Слово "prieplauka" означает "пристань".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Антон Икрянников (Калуга)

Вопрос 3:
На сайте Lenta.ru [лента точка ру] рассказывалось, как однажды со
стройки железные прутья украли ОНИ. Сплетничают, что некий футбольный
клуб получил прозвище "ОНИ" не за черно-белую форму, а потому что тоже
использовал для своих построек ворованные стройматериалы. Назовите ИХ.

Ответ:
Сороки.

Комментарий:
Речь идет об английском клубе "Ньюкасл Юнайтед". Изложенная версия
малоправдоподобна. Сорока - символ сплетницы и воровки. А сороки с
использованием арматуры строили гнездо.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/02/22/metal/
   2. http://www.euro-football.ru/forum/showthread.php?t=2878

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
В повести Карла САгана описывается комплекс из 131 радиотелескопа,
позволяющий заглянуть в далекий космос. Какое слово, совпадающее с
названием крупного фазана, есть в названии этого комплекса?

Ответ:
Аргус.

Комментарий:
Аргус - гигант, у которого было, по некоторым версиям, более 100 глаз.
После того, как Аргуса убил Гермес, Гера украсила глазами Аргуса
павлиний хвост.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/SAGAN/contact.txt
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Аргус
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В фильме "Длинноногий дядюшка" герой во время романтической прогулки
говорит, что человек может понять свои самые искренние желания в тот
короткий миг, когда видит ЭТО. "ЭТО" - название статьи о кризисе в
гостиничном бизнесе. Назовите ЭТО двумя существительными.

Ответ:
Падение звезд.

Зачет:
Падение звезды.

Источник:
   1. "Длинноногий дядюшка". Реж. Гонг Йонг Шик. Южная Корея, 2005.
   2. http://www.irn.ru/articles/16878.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В одной экранизации девушка, после того как не смогла догнать своего
опекуна, дала ему прозвище из двух слов, начинающихся на одну и ту же
букву. Напишите это прозвище.

Ответ:
Длинноногий дядюшка.

Комментарий:
Фильм, о котором шла речь в предыдущем вопросе, и есть та самая
экранизация.

Источник:
"Длинноногий дядюшка". Реж. Гонг Йонг Шик. Южная Корея, 2005.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Джедефра замолчал и вопросительно посмотрел на жреца. ИКС выждал
несколько минут и заговорил:
   - Одиннадцатая из сорока двух великих и тайных книг, называемых "Души
Ра", содержит перечень всех местностей и учение о том, что они заключают
в себе. Писец ее - сам ИКС.
   </раздатка>
   Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Тот.

Комментарий:
Тот - древнеегипетский бог мудрости и знаний. А в первом случае -
указательное местоимение.

Источник:
И.А. Ефремов. Путешествие Баурджеда. / И.А. Ефремов. На краю Ойкумены. -
Тула: Приокское книжное издательство, 1986. - С. 17.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Дмитрий Янковский образно замечает, что героиня, пробегая под аркой,
залитой лужами, расплескала ЭТО. Игорь Блудилин пишет, что его книга
"ЭТО и Ego [эго]" представляет собой впечатления от услышанного.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Дмитрий_Янковский/Флейта_и_ветер/2/
   2. http://www.hrono.ru/libris/lib_a/aver00.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Герой Нормана СпИнрада продает древнюю статую без головы. В русском
переводе рассказа отмечается, что, выбирая для покупателя интересный
ракурс этой статуи, герой хотел СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте устойчивым
выражением - сделать что?

Ответ:
Показать товар лицом.

Зачет:
Варианты этого фразеологизма.

Источник:
http://www.readr.ru/norman-spinrad-tvorenie-prekrasnogo.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Виктор Шендерович рассказывал о не разбирающемся в религиозных вопросах
человеке, который считал, что в его городе есть православная ЛЮБОВНИЦА и
католическая ЛЮБОВНИЦА. Мы не первые, кто заменил ЭТО СЛОВО на слово
"ЛЮБОВНИЦА". Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Синагога.

Комментарий:
Как известно, персонаж Ноны Мордюковой в оригинальной озвучке про Семена
Семеновича Горбункова говорит: "И я не удивлюсь если завтра мы узнаем,
что он тайно посещает синагогу!". Попросили переозвучить на "любовницу".
:-)

Источник:
   1. В. Шендерович. Изюм из булки. - М.: Захаров, 2007. - С. 235, 239.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 11:
В рассказе Евгения Лукина про героиню говорится, что ее рука по
прочности не уступала чугуну. Согласно шутливому замечанию писателя, Бог
сотворил эту женщину из ИКСА. Автор вопроса насчитал у себя в комнате 14
ИКСОВ. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ребро батареи.

Источник:
Е. Лукин. Портрет кудесника в юности. - М.: АСТ, 2004. - С. 40.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "суперсонник" прочитать неотличимо от "суперсоник".]
   Согласно сайту supersonnik.com [суперсоник точка ком], во сне увидеть
в лесу ЕГО - к неприятностям. В восточной мифологии ОН - символ
лучистого Солнца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Комментарий:
Еж, свернутый в клубок, олицетворяет солнце с лучами. "Суперсонник" -
дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://www.supersonnik.com/?id=1186&c=3
   2. http://www.expo.trainings.ru/history/history/2006/hedgehog

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Столяров и Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 1:
По некоторым данным, ОН тщательно подготовился и даже попросил одного из
своих помощников разуться. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
По утверждению некоторых свидетелей, во время знаменитой речи на
Генеральной ассамблее ООН у Хрущева было три ботинка: два на ногах, один
- в руке.

Источник:
http://seminarist.livejournal.com/409455.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 2:
Для этого вопроса вам не понадобится слишком высокий IQ [ай-кью].
   В фильме "Планета страха" название сгоревшего дотла бара состоит
всего из двух английских букв. Напишите их.

Ответ:
BQ.

Комментарий:
Барбекю чаще всего готовится на углях.

Источник:
Х/ф "Планета страха".

Автор:
Сергей Печёнкин (Калуга)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один англоязычный плакат, как бы полемизируя с пословицей,
утверждает, что Бог - кузнец. И уточняет: "Не Вакула". Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили словом "кузнец". Напишите имя, которое мы
заменили на "Вакула".

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
"God is the potter, not Harry". Пословица: "Не боги горшки обжигают".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_harrypotter/1281191.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 4:
Послушайте описание музыкальной пьесы, в которой две соперничающих темы.
Играться она должна примерно так: первая тема - 16 тактов, затем вторая
тема - 4 такта, снова первая - 4 такта, вторая - 1 такт, и так далее. Мы
не просим вас закончить пьесу. Назовите уроженца Италии, в честь
которого она названа.

Ответ:
Зенон Элейский.

Зачет:
Зенон.

Комментарий:
Первая тема - "Ахиллес", вторая - "Черепаха". Идея пьесы обыгрывает одну
из самых известных апорий Зенона.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ekphrasis/215451.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/hystory_of_philosophy/article/if/if-0202.htm

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 5:
Напялив поверх мундира старый мешок, ОН оказался для англичан неприятным
сюрпризом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Матрос Кошка.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Мешок он использовал в качестве своеобразного маскхалата, благодаря чему
оказался для противника "котом в мешке".

Источник:
С.Н. Сергеев-Ценский. Севастопольская страда. - Ч. 4.
http://grandwar.kulichki.net/books/Sergeev_C/Sergeev_C04.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 6:
Внимание, словами "дАни" и "Дания" заменены другие слова.
   По утверждению Википедии, экономика этой небольшой страны до
недавнего времени существовала только благодаря транзиту дАней из Дании.
Назовите эту страну двумя словами.

Ответ:
Южная Осетия.

Комментарий:
Благодаря транзиту грузов из Грузии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грузия

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20100027.jpg)
   На этот раз нормальный вопрос.
   Кто вдохновил Джошуа Харриса на создание таких вот необычных фигур?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Зачет:
Норма Джин Бейкер.

Комментарий:
Фигуры располагаются над вентиляционными решетками и надуваются
восходящими потоками воздуха. Харриса, по его словам, вдохновила
знаменитая фотография Монро в развевающейся юбке.

Источник:
   1. http://www.frendid.com/users/KitLoca/blogs/4342-street-art-joshua-allen-harris-inflatable-bag-monsters
   2. http://www.yaplakal.com/forum2/topic182698.html
   3. http://ideas.veer.com/images/assets/posts/0002/0220/garbage_art.jpg?1244303213

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 8:
Википедия утверждает, что у Николая Патоличева было 12 Иксов Игрека, у
Дмитрия Устинова - 11, у Ефима Славского - 10. Однако по другим
источникам мы выяснили, что икс Игрека, присланный из Хорезмской
Народной Советской республики, так и остался единственным. Назовите
слова, которые мы заменили словами ИКС ИГРЕКА.

Ответ:
Орден Ленина.

Комментарий:
Ленин был награжден орденом лишь однажды - это был орден Труда
Хорезмской республики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Ленина
   2. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1883&n=98

Автор:
Александр Резников (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20100028.jpg)
   Назовите фамилию человека, на которого так мечтательно смотрит
Ленин.

Ответ:
Уэллс.

Зачет:
Герберт Джордж Уэллс (Веллс).

Комментарий:
Именно после встречи Уэллс назвал Ильича кремлевским мечтателем.

Источник:
http://fotolenin.narod.ru/1920.html

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 10:
Внимание, в тексте вопроса пропущены две буквы.
   Этот человек начинал свою карьеру в шоу "Три Кита", его называли
"Великим каменным лицом", а Федерико Феллини сравнил с дзэн-буддистом.
Догадавшись, кто это, восстановите две пропущенные буквы.

Ответ:
О, н.

Зачет:
Н, о.

Комментарий:
ОН - это знаменитый "комик без улыбки" Бастер КИтон, который в детстве
выступал с родителями в шоу "Три Китона".

Источник:
   1. http://zmier.iatp.by/books/kiton1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер
   3. Феллини о Феллини: Статьи, интервью, воспоминания, сценарии. "8
1/2", "Рим", "Джинджер и Фред". - М.: Радуга, 1988. - 478 с.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 11:
После встречи с НИМ в 1929 году Альберто Кавальканти отметил, что ОН
одним лишь произведением забронировал за собой место в мировом
искусстве. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Намек на фильм Эйзенштейна "Броненосец "Потемкин"".

Источник:
Энциклопедия "Первый век кино". - М.: Локид, 1996.

Автор:
Алан Битаров (Калуга)

Вопрос 12:
В 1930 году Маяковский сочинил стихотворный лозунг, который
заканчивается так: "встречайте друг друга и провожайте". Против чего
агитировал этот лозунг?

Ответ:
Против рукопожатий.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Долой рукопожатия! Без рукопожатий встречайте друг друга и провожайте".
Считалось, что рукопожатия способствует распространению заболеваний.
Помните, у Ильфа и Петрова: "Рукопожатия отменяются".

Источник:
   1. http://v-mayakovsky.narod.ru/catchwords-1929-1930.html
   2. http://www.tver13.ru/2008/10/11/ne_nado_otmenjat_rukopozhatija.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

