Чемпионат:
III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Калуга

Дата:
20-Dec-2008

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
[Ведущему: "афтарам" произнести нечетко, чтобы на слух получилось похоже
на "авторам".]
   Надеюсь, вы будете снисходительны к вопросам и к их афтарам.
   Во Франции ЕГО называли "порошком для наследников". На самом деле он
предназначался для другой категории "домашних", по которой и получил
свое русское название. Запишите это название.

Ответ:
Мышьяк.

Комментарий:
Мышьяк держали для борьбы с грызунами, но нетерпеливые французские
наследники частенько применяли его не по назначению.

Источник:
   1. Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 58.
   2. БСЭ, ст. "Мышьяк"
(http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00050/68500.htm).

Автор:
Сергей Чериканов

Вопрос 2:
Люди прошлого порой вели себя парадоксально.
   Рассказывали, что живший в XI веке шведский король Олав так не любил
соседа, норвежского короля, что не мог слышать его имени. Впрочем, и
соотечественники норвежца оценили его не сразу. Назовите имя норвежца.

Ответ:
Олав.

Зачет:
Допускаются разные известные варианты написания этого имени, например
"Олаф". Ответ "Олав Трюггвассон Святой" тоже принимается.

Комментарий:
Норвежский король - будущий святой Олав, покровитель Норвегии - погиб от
рук своих соотечественников. Не любил его и сосед - шведский король.
Парадокс в том, что швед не мог слышать имя своего врага и тезки
одновременно!

Источник:
Т.Н. Джаксон. Четыре норвежских конунга на Руси: из истории
русско-норвежских отношений последней трети X - первой половины XI в. -
М.: Языки русской культуры, 2000. - С. 60.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 3:
Корейский поэт Со Чончжу пять раз выдвигался на Нобелевскую премию по
литературе, но до заветной цели так и не "дотянулся". По забавному
совпадению, один из его псевдонимов можно перевести словом, которое
является названием русской пьесы. А кто ее автор?

Ответ:
Денис Фонвизин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Псевдоним поэта "Мидан" переводится как "недоросль".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Со_Чончжу

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия не читать!]
   Мы завершаем блок дополнительных вопросов.
   Стивен Кинг считает, что в комнате писателя ТАКАЯ ОНА - "это способ
сказать всему миру и самому себе, что <...> вы серьезно намерены <...>
делать дело". Статья в газете "Первое сентября" о большой нагрузке
школьников называлась "ТАКАЯ ОНА в детство". Что мы заменили словами
"ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Закрытая дверь.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/king_stiven/king_stiven_kak_pisat_knigi/king_stiven_kak_pisat_knigi__10.html
   2. http://ps.1september.ru/2001/36/3-1.htm

Автор:
Антон Икрянников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кстати, друзья, с наступающим вас!
   Примерно год назад в книжном магазине автор вопроса услышал, как
предусмотрительная, но брезгливая дама объявила, что не может СДЕЛАТЬ
ЭТО у себя дома. А вот будущий Петр III, педантично следуя суровым
военным законам, не побрезговал СДЕЛАТЬ ЭТО, когда преступник атаковал
его маленький замок, уничтожил двух часовых и был задержан собакой.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Повесить крысу.

Зачет:
Повесить мышь.

Комментарий:
В первом случае речь идет о выборе нового календаря с картинкой, во
втором - о казни животного, напавшего на игрушечный замок.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Л.Я. Лозинская. Во главе двух академий. - М.: Наука, 1983. - С.
11.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 2:
До революции при министерстве иностранных дел существовало Учебное
отделение восточных языков. Выпускники получали нагрудный знак, в
котором российский орел сочетался с другой важной деталью, пожалуй,
более характерной для герба СССР. Назовите эту деталь двумя словами.

Ответ:
Восходящее солнце.

Источник:
С.В. Чиркин. Двадцать лет службы на Востоке: Записки царского дипломата.
- М.: Русский путь, 2006. - С. 11.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 3:
Одни считают ее обязательной спутницей безупречного джентльмена, другие
полагают, что она необходима, когда некого целовать. Инквизиция
относилась к ним резко отрицательно. Да и сейчас, пожалуй, многим из них
суждено попасть под гильотину. Большинство самых знаменитых из них
происходит из одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Сигары.

Источник:
   1. http://www.autobuy.ru/nites.php?aid=814&aform=14
   2. http://www.tabakcapitan.ru/pages/54.php

Автор:
Дмитрий Угнивенко ("Едва")

Вопрос 4:
Остроумный Владимир Набоков предлагал обозначать ЕЕ. По одной версии,
идею воплотил продвинутый профессор Скотт Фалман. Призыв к ЕЕ
воспроизведению, который с некоторым допущением можно переадресовать
примерно 17% присутствующих, прозвучал в фильме 1936 года. Напишите этот
призыв, состоящий из трех слов.

Ответ:
Капитан, капитан, улыбнитесь!

Комментарий:
Речь об улыбке, которую Набоков предлагал обозначать в тексте. Скотт
Фалман, как полагают, в 1982 году ввел в употребление смайлик. Призыв
улыбнуться прозвучал в "Песенке о капитане" (слова В. Лебедева-Кумача,
музыка И. Дунаевского). 17% - примерная доля капитанов (точнее 16,(6)),
при допущении, что в командах обычно по шесть человек.

Источник:
   1. "Смайлику" исполнилось 25 лет. http://novosti.dn.ua/details/51462/
   2. Песенка о капитане (сл. В. Лебедева-Кумача, муз. И. Дунаевского,
к/ф "Дети капитана Гранта").
http://doshkolnik.ru/talk/335/1148185784.html
   3. К/ф "Дети капитана Гранта".
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2251714/

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 5:
Вопрос о Марке и той, которую мы скрыли за словами "ЕЕ" и "ЕЙ".
   На почтовой марке 1985 года изображен писатель, использующий в
качестве транспортного средства ЕЕ. Писатель в своем творчестве описывал
подобные ЕЙ как транспорт. В конце жизни он сравнивал ЕЕ и себя как
равно удивительные явления и, в некотором роде, намекал, что вскоре
использует ЕЕ как транспортное средство. Можно сказать, это и произошло
в 1910 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
На марке изображен Марк Твен верхом на комете Галлея. Марка выпущена к
150-летнему юбилею писателя и очередному визиту кометы. Твен родился в
1835 г., а умер в 1910 г. За год до смерти Твен писал: "Я явился на свет
вместе с кометой Галлея. Она снова появится в будущем году, и я думаю,
что мы вместе исчезнем". Кометы упомянуты Твеном как транспорт в
произведениях: "Путешествие капитана Стормфилда в рай", а также
"Приятное и увлекательное путешествие".

Источник:
   1. http://www.philatelia.ru/literature/stamps/?id=7483
   2. http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=143252&cid=1282

Автор:
Екатерина Лапина ("Едва")

Вопрос 6:
О находке резиденции персидских царей археологом Герцфельдом русский
современник написал: "Я прочел... о его раскопках в Персеполисе, где он
[пропущен глагол], или, вернее, [пропущен другой глагол] развалины
дворцовых сооружений". Пропущенные глаголы отличаются друг от друга
всего на одну букву. Напишите ее в ответе.

Ответ:
К.

Комментарий:
"... открыл, а вернее отрыл...".

Источник:
С.В. Чиркин. Двадцать лет службы на Востоке: Записки царского дипломата.
- М.: Русский путь, 2006. - С. 130.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 7:
   <раздатка>
   different Think
   </раздатка>
   Это надпись с рекламного плаката фирмы Apple. А на плакате изображен
персонаж фантастической эпопеи. Назовите его.

Ответ:
Учитель Йода.

Зачет:
По слову "Йода".

Комментарий:
Разговаривает так он. "Think different" - девиз фирмы Apple.
   Ответ "Аффтар, Выпей Йоду!" не засчитывается!

Источник:
http://www.worldsendimages.com/Yoda.jpg

Автор:
Екатерина Лапина ("Едва")

Вопрос 8:
Стихи с советского плаката 1960-х гг. Размер соблюдается не везде, зато
есть рифмы. Последнюю строку мы изменили.
   Их вывел на трассу народ-исполин,
   Создатель бессмертных сокровищ,
   И встали, как витязи новых былин,
   Первый, Второй, Третий, Четвертый.
   Напишите хотя бы три из четырех фамилий этих более или менее
современных "богатырей".

Ответ:
Гагарин, Титов, Николаев, Попович.

Зачет:
Любые три.

Комментарий:
Первый, второй, третий и четвертый космонавты СССР. Гагарина и Титова
вспомнить легче всего, с Николаевым возможны проблемы, зато Попович, в
качестве "богатыря", узнается по рифме.

Источник:
Советская космонавтика в плакате. / Глав. ред. Ю.М. Соломко. - М.: СОХО
груп, 2006. - С. 64.

Автор:
Вячеслав Смирнов ("Едва")

Вопрос 9:
Слушайте внимательно, чтобы не спрашивать потом, чем брать этот вопрос.
   Цитата из романа Кена Кизи: "Может, у него действительно были здесь
союзники - какая-нибудь пятая колонна второсортного Третьего мира, о
которой никто и не подозревал, и к тому же обладающая [два слова
пропущено]". Угадайте пропущенные слова.

Ответ:
Шестым чувством.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Угадайте - намек на "шестое чувство".

Источник:
К. Кизи. Песня моряка: Роман. / Пер. с англ. М. Ланиной. - СПб.: Амфора,
2003. - С. 509.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Опасность военного времени не позволяла немецким крестьянам селиться
в незащищенных деревнях, но если они все-таки на это отваживались, эти
поселения ждала неминуемая гибель во время великого русского бунта.
   </раздатка>
   В этом "беспокойном" высказывании немецкого историка 30-х гг. XX века
мы убрали одну букву. Напишите ее в своем ответе. Так как текст
переводной, буква должна быть русская.

Ответ:
П.

Комментарий:
Речь идет о средневековых немецких поселениях в землях пруссов.
Старославянское название буквы П - "покой".

Источник:
   1. Э. Машке. Немецкий орден. / Пер. с нем. В. Соловьевой. - СПб.:
Евразия, 2003. - С. 242.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/П_(кириллица)

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 11:
В шуточном "гоблинском" переводе фильма "Звездные войны" джедай Квай-Гон
сделался ИМ. В книге Константина Симонова старый генерал вспоминал, что,
увидев советских солдат с НИМИ, он некоторое время думал: "Наши или не
наши?". А несколько лет назад россияне узнали от одного министра, что
ОНИ бывают и у этих жутковатых существ. Что это за существа?

Ответ:
Оборотни.

Зачет:
Оборотни в погонах.

Комментарий:
Гоблин переименовал Квай-Гона в Погона. В книге "Солдатами не
рождаются", увидев советских военных в новеньких погонах (в 1943 г. в
Сталинграде), генерал Кузьмич, участник Гражданской войны, не мог не
вспомнить о белогвардейцах. В ходе расследования 2003-2006 гг. дела о
коррупции в силовых структурах, министр Борис Грызлов ввел в оборот
словосочетание "оборотни в погонах".

Источник:
   1. Эпизод I: Буря в стакане. // Гоблин (только смешное).
   2. К.М. Симонов. Солдатами не рождаются. // К.М. Симонов. Живые и
мертвые. Роман в трех книгах. - Книга вторая. - М.: Художественная
литература, 1989. - С. 253-254.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оборотни_в_погонах

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Вопрос 12:
Прекрасно образованная для своего времени королева Франции Анна
Ярославна оставляла на государственных бумагах пометку "Anna Reina", то
есть "Анна королева". Воспроизведите пометку, которую использовал ее
муж, король Генрих.

Ответ:
+

Зачет:
Тот или иной вариант крестика.

Комментарий:
Он был неграмотным; обычное дело в то время.

Источник:
Н.И. Павленко. История России с древнейших времен до 1861 года: учеб.
для вузов. / Н.И. Павленко, И.Л. Андреев, В.А. Федоров; под ред. Н.И.
Павленко. - 3-е изд., перераб. - М.: Высшая школа, 2004. - С. 57.

Автор:
Артем Ковалев ("Едва")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Я открою обитель своей души и покажу вам, какова она", - так об ЭТОМ
написано в восточной книге. В другой восточной книге принц спросил, как
делают ЭТО, и ему показали. Мы не просим вас сделать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сэппуку.

Источник:
   1. Н.Л. Богомазова. Традиция ритуального самоубийства в мировой
культуре. // Роль университетов в поддержке гуманитарных научных
исследований: Материалы II Всероссийской научно-практической
конференции: В 3 т. - Т. 1. Актуальные проблемы гуманитарных наук. /
Отв. ред. О.Г. Вронский. - Тула: Изд-во Тульского государственного
педагогического университета им. Л.Н. Толстого, 2007. - С. 27.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Харакири". Фрагмент с описанием харакири из
"Тайхэйки", гл. XVIII, Канэгасаки сиро оцуру кото.

Автор:
Денис Миронов

Вопрос 2:
Знаток и ценитель мировой музыки Оливер Сакс рассказывает, как однажды в
горах повредил ногу и был вынужден спускаться по склону ползком. В этой
ситуации ему помогла зазвучавшая в голове песня, на каждый такт которой
он стал совершать рывок вперед. Ему даже казалось, что музыка тащит его
на буксире. А как называется эта песня?

Ответ:
"Дубинушка".

Комментарий:
Ритм бурлацкой песни координировал и синхронизировал движения Сакса.

Источник:
С. Круглински. Ни слуху ни духу. // "Esquire", март 2008 г. - С. 80.

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 3:
(pic: 20080356.jpg)
   [Ведущему: очень четко прочитать "К КОТОРОМУ".]
   Мы не спрашиваем, что это за произведение и какой предмет мебели
изображен на фотографии. Назовите город, К КОТОРОМУ ведет стрелка.

Ответ:
Анапа.

Комментарий:
Произведение ка на пэ. На фотографии классическое французское канапе. И
стрелка ведет к Анапе.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Краснодарский край".
   2. http://www.alta-d.ru/encyclopedia/design/180604.htm

Автор:
Сергей Чериканов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Даже находясь в заключении, Сергей Параджанов занимался творчеством.
Он гравировал портреты на ИКСАХ, заливал их смолой - и получались так
называемые "талеры Параджанова". Мы не знаем, ИКСАМИ какого цвета он
пользовался, а вот в одной из песен "Чайфа" фигурирует предмет, у
которого ИКС, очевидно, зеленый. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Бутылка кефира.

Комментарий:
Для изготовления "талеров" Параджанов использовал крышки из фольги. У
бутылки кефира такая крышка обычно была зеленой.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=709
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молочная_бутылка
   3. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=75&song=7 - песня группы
"Чайф" "Оранжевое настроение".

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 5:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать, что слово "Август" написано с
заглавной буквы!]
   Назовите имя той, которая в марте взошла на трон, а перед Августом -
в стихотворении Анны Ахматовой - лила слезы.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
   "Уже целовала Антония в мертвые губы,
   Уже на коленях пред Августом слезы лила...".

Источник:
   1. А.А. Ахматова. Клеопатра. // А.А. Ахматова. Стихотворения и поэмы.
- М.: Профиздат, 1996. - С. 160.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеопатра

Автор:
Денис Миронов

Вопрос 6:
Последние страницы он писал на смеси ТРЕХ языков - тюркского,
персидского и арабского. На его родине его имя стало известным брендом.
Назовите это имя.

Ответ:
Афанасий.

Комментарий:
Афанасий Никитин, "Хождение за три моря".

Источник:
   1. А.А. Пауткин. "Хождение за три моря" Афанасия Никитина
(http://www.portal-slovo.ru/rus/philology/258/259/576/1895/&part=2).
   2. http://www.afanasy.ru/

Автор:
Сергей Чериканов

Вопрос 7:
Этот вопрос вы, возможно, возьмете всей командой.
   На музыкальном телеканале Music Box RU [Мьюзик бокс ру] выходят
передачи "ПоутRU", "тRUдовой полдень", "Ночной патRUль", лидеров чартов
представляют в передаче "кRUтой хит". А как называлась рубрика,
рассказывающая о малоизвестных музыкантах?

Ответ:
РаскRUтка, раскрутка.

Зачет:
Однокоренные слова с RU или "ру".

Источник:
Программа передач канала Music Box RU.

Автор:
Владислав Невзоров, Павел Столяров

Вопрос 8:
Райнеру Марии Рильке ОНИ напомнили стеклянные деревья. В произведении
двадцатых годов XIX века описан один из НИХ. Назовите город, в котором
он находится.

Ответ:
Бахчисарай.

Комментарий:
ОНИ - фонтаны.

Источник:
   1. Райнер Мария Рильке. О фонтанах (Вглубь одного стихотворения.
Переводы с немецкого К. Богатырева, М.Л. Гаспарова, Г. Ратгауза, И.
Белавина, Вл. Летучего. Вступление А. Карельского). // "Иностранная
литература", 1990, N 7. - С. 191-196.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Пушкин Александр Сергеевич", "Бахчисарай".

Автор:
Денис Миронов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Baby's gone.
   </раздатка>
   Если верить Павлу Пепперштейну, в дневнике советского поэта рядом с
записью о смерти маленькой дочери была сделана надпись на английском -
"малышка ушла". А на соседней странице уже говорится о начале новой
поэмы. Назовите этого поэта.

Ответ:
Чуковский.

Зачет:
Николай Корнейчуков.

Комментарий:
Поэт и переводчик Корней Чуковский трансформировал английское "Бэби'с
гон" в название поэмы "Бибигон".

Источник:
П. Пепперштейн. Свастика и пентагон. - М.: Ad Marginem, 2006. - С. 67.

Автор:
Даниил Марченко

Вопрос 10:
Весной этого года одному британцу сказали, что Домодедово - аэропорт
"красных". Обеспокоенный англичанин решил скрывать. Что именно?

Ответ:
Что болеет за "Челси".

Зачет:
За кого болеет и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Он собирался на финал Лиги чемпионов и узнал, что в "Домодедово"
прилетают в большинстве болельщики "Манчестер Юнайтед" - "красные".

Источник:
http://www.bg.ru/article/7483/

Автор:
Сергей Чериканов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно музей одного московского театра отметил юбилей. Его экспонаты
большую часть времени завернуты в чехлы и ждут прикосновения
человеческих рук. При этом говорят, что рецепт ИДЕАЛЬНОГО праздника -
просто музыка и эти экспонаты. Какое слово мы заменили на "ИДЕАЛЬНЫЙ"?

Ответ:
Образцовый.

Комментарий:
Речь о музее Театра Образцова.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=117463&p_news_razdel_id=6

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 12:
Я надеюсь, вы удовлетворены вопросами второго тура? Нет? Ну потерпите
уж, немного осталось.
   Статья в "Ведомостях", посвященная одному из самых ярких концертов,
состоявшихся в Петербурге в 2007 году, имела подзаголовок из пяти слов.
Лишь одно из них, предпоследнее, было русским - "доставили". Запишите
три первых слова, определенно по-английски.

Ответ:
The Rolling Stones.

Комментарий:
The Rolling Stones доставили Satisfaction.

Источник:
А. Крижевский. С чувством глубокого. // "Ведомости", 30.07.2007, N 139
(http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2007/07/30/130050).

Автор:
Сергей Чериканов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в имени СтанИслав на второй слог].
   Герои романа Фрица Лейбера "Серебряные яйцеглавы" клянутся святыми
СтанИславом, Норбертом, а также ИМ. Напишите ЕГО имя и фамилию,
начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Айзек Азимов.

Комментарий:
"Серебряные яйцеглавы" - это роботы. Станислав, надо полагать, - Лем,
Норберт - Винер. Айзек Азимов - известный автор этического кодекса для
роботов.

Источник:
http://moshkow.cherepovets.ru/cgi-bin/html-KOI.pl/INOFANT/LEJBER/27-22.txt

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 2:
Евгений Козловский в журнале "Компьютерра" назвал это скатертью.
Логично, если учесть, на что это "кладется". Ответьте по-русски или
по-английски, как это называют обычно.

Ответ:
Обои.

Зачет:
Wallpaper. Принимается также английское название, написанное русскими
буквами ("волпейпер", "уоллпэйпер" и другие варианты транслитерации).

Комментарий:
Действительно, если называть экран компьютера "рабочим столом", то
размещаемая на нем картинка - скорее аналог скатерти, чем обоев.

Источник:
Е. Козловский. А когда мне всё это надоело...
http://www.computerra.ru/offline/1997/178/319/

Автор:
Антон Икрянников

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Петр Вайль и Александр Генис утверждают, что в романе "Преступление и
наказание" отрицательные персонажи - ПЕРВЫЕ, положительные - ВТОРЫЕ. В
известном произведении у ПЕРВОГО губы лоснились как спелые вишни, а у
ВТОРОГО съежились чемоданы. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
А.П. Чехов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - толстые, ВТОРЫЕ - тонкие. Рассказ Чехова "Толстый и тонкий".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt
   2. http://sheba.spb.ru/lib/chehov_tit.htm

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 4:
(pic: 20080357.jpg)
   В известной сказке для особы королевских кровей ОНО имело
судьбоносное значение. На раздаточном материале выделенный участок
кривой называется "ОНО", а сама кривая характеризует одну из стадий...
Чего?

Ответ:
Сна.

Комментарий:
Принцесса в сказке "Спящая красавица" укололась веретеном и уснула. На
изображении представлена электроэнцефалограмма активности головного
мозга при поверхностном сне. Выделенный стрелкой участок не только
похож, но так и называется - веретено.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/tales/tale39.html
   2. БЭКМ-2005, ст. "Сон (физиологическое состояние)".

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Православный ИКС - это сборник поминальных молитв, читаемых раз в
неделю. Более известен коммунистический ИКС. А вот коммунистический
ИГРЕК, если совпадал с религиозным праздником, в шутку назывался
ОН-ИГРЕК. Какое слово греческого происхождения мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Христос.

Комментарий:
ИКС - субботник. ИГРЕК - воскресник. Если воскресник совпадал с Пасхой
(это нередко делали специально), то острословы его называли
"Христос-воскресник".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color16/07.html

Автор:
Сергей Вершинин

Вопрос 6:
Хочется верить, нам не будет стыдно за этот вопрос.
   По мнению Валентины Бедновой, с человеком это происходит от того, что
его мысли испытывают комфорт, а чувства - дискомфорт. А согласно легенде
в 30-х годах это произошло с предметом. Что это за предмет?

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
Куриное яйцо.

Комментарий:
Речь идет о способности краснеть. По легенде, когда Мария Магдалена
сообщила Тиберию, что Христос воскрес, он сказал: "В это также
невозможно поверить, как в то, что куриное яйцо сейчас станет красным".
Яйцо тут же покраснело. Говорят, отсюда и пошла традиция красить яйца на
пасху.

Источник:
   1. http://www.kulichki.ru/wisdom/bvn01.htm
   2. http://www.religare.ru/print17270.htm

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 7:
В книге Марии Луизы фон Франц рассказывается легенда. По этой легенде,
Чертов мост на перевале Сен-Готтард построил дьявол, за что попросил
душу первого, кто пройдет по мосту. Находчивые местные жители пустили
первым по мосту ИКСА. Дьявол разозлился, но не стал призывать людей к
ответу. Назовите ИКСА.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
В те времена козел символизировал самого дьявола, поэтому дьявол и
разозлился. По словам М.Л. фон Франц, дьявол удалился, и отвечать за
козла людям не пришлось.

Источник:
М.Л. фон Франц. Архетипические паттерны в волшебных сказках. - М.:
Независимая фирма "Класс", 2007. - С. 240.

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 8:
После того как игрок "Локомотива" забил победный гол в одном из матчей
чемпионата России по футболу, на световом табло стадиона побежали кадры
мультфильма "Паровозик из Ромашково". Развернувшееся в этих кадрах
"соперничество" напомнило обозревателю газеты "Спорт-Экспресс" строки
известного стихотворения. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Есенин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
   "Милый, милый, смешной дуралей,
   Ну куда он, куда он гонится?
   Неужель он не знает, что живых коней
   Победила стальная конница".
   В домашнем матче Чемпионата России 2006 года "Локомотив" победил
ЦСКА.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?119968

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 9:
(pic: 20080358.jpg)
   Перед вами ЭТО кисти Серова. В репортаже светской хроники сообщалось,
что на одном праздничном мероприятии ЭТО дарили людям, нарушившим некий
запрет. Какой?

Ответ:
Кричать "Горько!".

Зачет:
При наличии "горько" - по смыслу.

Комментарий:
ЭТО - портрет Горького. На одной свадебной вечеринке существовал запрет
кричать "горько". Тем, кто его нарушил, подарили портрет Горького и
горький бальзам "Биттнер".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Горький Максим", "Серов Валентин Алексеевич".
   2. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2004/06/07/mk-daily/32456/

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 10:
(pic: 20080359.jpg)
   На этой картинке вы видите ИХ. Назовите ИХ двумя словами, если
правильный ответ на этот вопрос сегодня уже звучал.

Ответ:
Кисти Серова.

Комментарий:
Photoshop "добавил" одну кисть.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Репин Илья Ефимович".

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 11:
Если верить анекдоту, "ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ, ТРЕТЬЕ" - это перевоспитавшийся
Кощей Бессмертный с дипломом о высшем образовании. А вот Николай
Алексеевич считал, что за "ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ, ТРЕТЬЕ" русский народ скажет
сердечное спасибо. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ, ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Разумное, доброе, вечное.

Комментарий:
"Сейте разумное, доброе, вечное, / Сейте! Спасибо вам скажет сердечное /
Русский народ...".

Источник:
   1. Газета "Моя веселая семейка", N 39, октябрь 2006 г. - С. 7.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Некрасов Николай Алексеевич".

Автор:
Виталий Беляев

Вопрос 12:
Надеемся, тур вам понравился. Последний вопрос.
   После кровопролитной кампании отряды англичан вошли в столицу Тибета
и были удивлены радушной встречей местных жителей. На самом деле тибетцы
таким способом отгоняли пришельцев. А что они делали при этом?

Ответ:
Хлопали в ладони.

Зачет:
Хлопали, аплодировали и т.п.

Источник:
http://www.goguni.ru/site.xp/051056054.html

Автор:
Алексей Пономарев

