Чемпионат:
IV Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Владимирская область

Дата:
17-Oct-2009

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Трижды за ночь знакомая автора вопроса говорила ему: ты ЧМО. Чтобы не
быть ЧМОм ему пришлось сделать следующее: высунуть язык вперед так, как
будто показываете врачу больное горло. Чем сильнее высунете язык - тем
лучше, пока не почувствуешь напряжение мышц основания языка. И так 30
раз. Затем столько же раз надо было сделать движения языком назад по
направлению к горлу. От каких же чмошных действий избавлялся таким
образом автор вопроса?

Ответ:
От храпа.

Комментарий:
ЧМО - ХРАПЕТЬ. :-)

Источник:
http://www.prosovet4ik.ru/news/detail.php?ID=1556

Автор:
Дмитрий Сахаров, Евгений Фролов, в редакции Георгия Жаркова

Вопрос 2:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят.

Вопрос 3:
   Первый список: Хлодвиг II, Хлотарь III, Теодорих III, Хлодвиг III,
Дагоберт II, Хлодвиг IV, Хильдеберт III, Дагоберт III, Хильдерик II,
Теодорих IV, Хильдерик III.
   Второй список: 2/3 стакана сухого риса, 800 г фарша, 500-700 г свежей
капусты, 1 ч. ложка соли, 0,5 ч. ложки перца, 3-4 ст. ложки томатного
соуса, 400-500 г сметаны, панировочные сухари.
   Найдите общее определение.

Ответ:
Ленивые.

Комментарий:
В первом случае короли, во втором - голубцы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меровинги
   2. http://www.good-cook.ru/vtoroe/vtoroe_128.shtml

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 4:
Мой друг Роман Евстифеев считает данный анекдот тестом на историческую
эрудицию. Итак, Вторая мировая война. Одна из европейских стран. Совсем
юный немецкий солдат ведет на расстрел молодого аборигена. Вдруг из
облаков появляется Господь и говорит солдату: "Отпусти его, сын мой. Я
сделаю его (ПРОПУСК)!". Немец спрашивает: "А меня?". Господь: "А потом
тебя!". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Римским Папой.

Источник:
http://evstifeev.livejournal.com/133514.html

Автор:
???

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В некоторых школах информатику ныне преподают аж со второго класса.
Итак. Тема: алгоритм. Задание: составление инструкции. Ответ мальчика:
"Первое. Найти спрятанные мамой провода". Назовите тему, на которую надо
было составить алгоритм.

Ответ:
"Как пользоваться компьютером".

Источник:
http://shkapushka.livejournal.com/68353.html

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
Когда король Георг III был на купаниях в Уэймуте, его приветствовал
почтенный мэр города, который, однако, не смог сделать ЭТО перед
королем. Назовите известного литературного героя, жившего примерно в то
же время, который не смог бы сделать то же самое и по той же самой
причине. Впрочем, вряд ли у него возникло бы желание встречаться с
коронованной особой.

Ответ:
Капитан Сильвер.

Комментарий:
Из-за своей деревянной ноги не смог стать на колени.

Источник:
   1. Г.В. Мортон. По Англии и Уэльсу. - М., 2008. - С. 100.
   2. Р.Л. Стивенсон "Остров сокровищ".

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 3:
В 1932 году переименовали Московский Художественный Театр. Ехидный
деятель коммунистического движения Карл Радек предложил назвать в честь
того же псевдонима - целую эпоху. А как именно? Внимание! Псевдоним
нужно использовать целиком.

Ответ:
Максимально горькой.

Источник:
Б. Сарнов. Сталин и писатели. - Книга 1. - М., 2009. - С. 138.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 4:
(pic: 20090266.jpg)
   В одном интернет-блоге были приведены ответы на некий опрос. Шуточным
комментарием к одному из ответов послужило данное изображение. А как по
сути звучал сам вопрос?

Ответ:
Какой последний CD вы купили?

Источник:
http://uramarinka.livejournal.com/286684.html

Автор:
Евгений Фролов

Вопрос 5:
Они бывают разных размеров и цветов. Встречаются как гладкие, так и
рифленые или с пупырышками. Обычно при их изготовлении используют
эластичные материалы, а в СССР на них даже существовал ГОСТ - 9155-88.
Само слово восходит к названию одной американской фирмы, основанной в
1916 году. Но особо популярной и даже культовой в начале XX века стала
продукция фирмы Converse All-Star. Их популярность в молодежной среде не
угасает даже по сей день. Для занятий чем они в основном используются?

Ответ:
Спорт.

Зачет:
Физкультура.

Комментарий:
Речь шла о кедах, а не о том, о чем вы сначала подумали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеды

Автор:
Евгений Фролов

Вопрос 6:
Эту печальную историю каждый из вас должен знать вплоть до деталей. Но
самому поэтичному академику РАН хочется думать, что выбор все же был. В
своем произведении он противопоставляет плохой зимней погоде и раннему
часу светлый образ друзей, жжёнки, баньки и, наконец, крестьянки Оли.
Увы, покорный истории возница поворачивает все же к... Назовите станцию
метро.

Ответ:
Черная речка.

Источник:
Академик А. Городницкий "Дуэль".

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса, проезжая, что важно, в Москве по Рублевскому
шоссе, увидел рекламный баннер сети автосалонов. Издалека надпись
читалась так: "Мы продаем автомобили по западному", что означало,
видимо, высокий уровень работы с клиентами, принятый в данной сети.
Однако, когда он подъехал ближе, то рассмотрел еще три слова, написанные
более мелким шрифтом. И вся фраза стала указывать уже не на качество
работы, а либо на размер этой сети, либо на расположение ее салонов. А
что за три слова были написаны более мелким шрифтом?

Ответ:
"... и другим округам".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Александр Шикинов

Вопрос 8:
На юге Флориды блестяще и по-современному решили вопрос восстановления
пляжей - для этого используют то, что регулярно на них появляется.
Действительно, по составу заменитель даже чище пляжного, не отличается
на ощупь, безвреден для здоровья людей и окружающей среды. Заодно
помогает решать еще одну экологическую проблему. Так из чего его
собственно получают?

Ответ:
Из стеклянных бутылок.

Зачет:
Слово "стеклянный" в ответе обязательно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 5.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 9:
В каталожных описаниях икон Московского Кремля можно встретить три серии
дат: вторая из них может быть, увы, самой длинной; дата третьей серии
чаще всего одна и может быть как более ранней, так и более поздней, чем
даты во второй. А вам нужно точно определить, что означает первая дата,
если учесть, что она всегда единственная и дается с максимальной
точностью в 100 лет.

Ответ:
Возраст доски.

Комментарий:
Вторая серия - даты создания живописи; третья - оклада.

Источник:
Иконы Успенского собора Московского Кремля. - М., 2007.

Автор:
???

Вопрос 10:
В 2005 году Сенат США постановил во время слушаний по проблеме эвтаназии
направить повестку Терри Шайво, которая к тому времени (как было отлично
известно сенаторам) уже 15 лет находилась в состоянии комы. Таким
образом, сенаторы попытались оттянуть решение суда об отключении ее от
аппарата искусственного дыхания - ведь так Шайво оказывалась под
вооруженной защитой по федеральной программе. Назовите эту программу.

Ответ:
Защиты свидетелей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Терри_Шайво

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 11:
Первоначально их называли нанбадзин (южные варвары), потом - комодзин
(красноголовые люди), и, наконец, - "люди извне" (впрочем, последнее
слово не рекомедуется употреблять публично). Мы не спрашиваем, кто они,
назовите болезнь, которой из-за них страдали в книгах небезызвестного Рю
Мураками и Джеймса Клавелла и в одной из частей фильма "Форсаж".

Ответ:
Гайдзинофобия - боязнь иностранцев.

Источник:
   1. Р. Мураками "Мисо-суп".
   2. Джеймс Клавелл "Гайдзин".
   3. К/ф "Форсаж-3 - Токийский дрифт".

Автор:
Антон Гиричев

Вопрос 12:
Недавно в итальянском городе Сиена открыли для обозрения подвалы
средневековой больницы, куда во время Великой чумы, выкосившей в 1348
году три четверти населения города, сбрасывали трупы. Я не спрашиваю,
каким словом теперь называют эти подвалы, - назовите имя, с точки зрения
автора сообщения, наиболее подходящее экскурсоводу.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Провожатый Данте по аду.

Автор:
Георгий Жарков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вопрос задают жители одного областного центра.
   После встречи с ним Святослав Рихтер записал в дневнике: "Здесь я
никак не могу вибрировать, ни в отношении музыки (это просто мусор), ни
в отношении слов (это для тех, кто читает газеты). Это мне
сверхнеинтересно и несимпатично". Кстати, на встрече с Рихтером он был с
женой. А вам надо сказать, с какого слова начинается название ее книги о
муже.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
"... или Прерванный полет".

Источник:
Евгения Бродская, Антон Нестеров. Владимир Высоцкий: трудно быть
классиком (В. Высоцкий в постсоветской журналистике). // "НЛО", 2008, N
94.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
Вопрос задает Валька-поломойка из пивной "Ветерок".
   Здравствуй, дружок! Ты уже считаешь себя взрослым? Ты - настоящий
мужчина? Тогда ты должен знать, что такое настоящий валлийский паб. И
сможешь закончить одним словом следующую цитату: "Воздух был густ от
пота, запаха человеческих тел, пивного дыхания, жгучих пряностей карри,
рвоты и...".

Ответ:
"... дезинфекции".

Источник:
М. Прайс. Аберистуит, любовь моя. - М., 2005. - С. 129.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 3:
Вопрос задает Бенедикт Сарнов.
   1949 год. Казахстан. Единственный на много километров в округе
радиоприемник на столбе. Внезапно к нему подъезжают несколько десятков
низкорослых человек на лошадях. Они с большим вниманием слушают
трансляцию торжественного заседания, посвященного некоему 150-летию.
Доклад читает Константин Симонов. Однако, дойдя до ожидаемой в данном
контексте цитаты, он внезапно обрывает ее, не дойдя до конца
перечисления. Доклад продолжается, но всадники уже не слушают. Очень
опечаленные, они уезжают в степь. А вам надо указать слово, на котором
Симонов оборвал цитату.

Ответ:
Тунгус.

Комментарий:
Репрессированные калмыки хотели услышать "и друг степей калмык"... Не
услышали.

Источник:
Б. Сарнов. Сталин и писатели. - Книга 1. - М., 2009. - С. 200-201.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 4:
Вопрос задает старшина запаса Георгий Жарков.
   Не знаю, многие ли присутствующие в зале служили срочную службу в
рядах Вооруженных Сил, но для ответа вам надо расшифровать присказку,
встретившуюся мне в дембельском альбоме. Итак: "Почему в армии нет КВН?
Потому что все веселые на X, а находчивые в Y". Ответьте в правильном
порядке, что мы заменили на X и Y, с учетом, что X омонимична части
окружения некоего входа, а Y никоей частью не отсылает, как может
показаться на слух, нас к носителю священства?

Ответ:
Губа, санчасть.

Комментарий:
Губы рта (лат. labia oris) - это кожно-мышечные складки, окружающие вход
в полость рта, губа = гауптвахта (жарг.).

Источник:
   1. Поэзия в казармах. - М., 2008. - С. 327.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губы

Автор:
Старшина запаса Георгий Жарков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   луѓе - люди,
   наоѓаат - находят,
   раѓање - рождение,
   паѓање - ?
   </раздатка>
   Вопрос задает пророчица Ванга.
   А не заняться ли нам, друзья, теперь переводом с моего родного языка?
Задачка очень простая. В македонском языке на шестом месте стоит буква
Ѓ (ге), которая обозначает палатализированный звонкий велярный
взрывной звук "г" (чтоб я знал, как это произносится). А теперь
посмотрите и заполните пропуск в вашей раздатке.

Ответ:
Падение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%83_(кириллица)

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 6:
Вопрос задает Н.С. Михалков.
   У пролетарских писателей была обязанность - встречаться с рабочими
различных предприятий. Писатели читали свои "нетленки", рабочие обычно
дарили образцы своей продукции. Как вспоминает В. Катанян, после одной
из таких встреч у писателя Всеволода Вишневского дома появилась
роскошная мраморная ванна. Назовите одним словом трудящихся, благодаря
которым это стало возможным в Москве, в конце тридцатых годов XX века.

Ответ:
Метростроевцы.

Источник:
В. Катанян. Прикосновение к идолам. Воспоминания. - М., 2002. - С. 374.

Автор:
???

Вопрос 7:
Вопрос задает Юрий Турсуев.
   Загадка XVI века: "Он не должен быть белым как снег, у него не должно
быть столько же глаз, сколько у Аргуса, он не должен быть в возрасте
Мафусаила, он не должен плакать подобно Марии Магдалине, он не должен
быть грубым как Исав или покрытым плесенью как Лазарь". Так о чем же
идет речь?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
А Юрий Турсуев, как известно, Сыроежкин...

Источник:
Г.В. Мортон. По Англии и Уэльсу. - М., 2008. - С. 462-463.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 8:
Вопрос задает Емельян Ярославский.
   Недавно во Владимире местная интеллигенция провела необычную
экскурсию. На относительно небольшом пространстве Старого города
участники девять раз останавливались, причем в шести случаях с интересом
осматривали незастроенные места. А посвящена была экскурсия некоему
популярному в недавнем прошлом значительному отрезку времени. Главной
характеристикой исследуемого периода должно было стать, по замыслу
авторов, исчезновение в нем некоей объективируемой сущности. Назовите
этот период.

Ответ:
Безбожная пятилетка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бог
   2. Личные впечатления.

Автор:
???

Вопрос 9:
Вопрос задает Александр Александрович.
   В мире уже давно существует много памятников собакам, породистым и
беспородным, совершившим подвиг и не совершавшим, но в любой момент
готовым его совершить. Так в 2004 году в Вологде был установлен памятник
в честь 100-летия революции в городском ЖКХ. Он представляет собой то,
что в сознании знатоков серебряного века связано с фармацевтичесим
учреждением. А рядом помещена фигура собачки, действия которой сближают
ее с символом совершенно другого города. Какого?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Писающий мальчик, писающая собачка. "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека.
Бессмысленный и тусклый свет..." (А. Блок).

Источник:
http://www.utro.ru/news/2004/05/20/309982.shtml

Автор:
Александр Шикинов

Вопрос 10:
Вопрос задает Владимир Владимирович.
   О деле своего героя - повешенного за измену Родине в военное время
полковника Мясоедова, Уильям Фуллер пишет: "Поведение некоторых
политиков, как либеральных, так и консервативных, а также кое-кого из
генералитета в этом деле в нравственном смысле оказалось столь
чудовищным, что невозможно не содрогнуться. Принести в жертву
политической целесообразности жизнь невинного человека - это подлость.
Но еще большая подлость - разбить его семью, обесчестить страдальца и
самое его имя смешать с грязью". А как эти политики и пресса называла
Мясоедова во время процесса, учитывая, что название книги Фуллера мы
зашифровали в популярной ныне аббревиатуре ВВ?

Ответ:
Внутренний враг.

Источник:
У. Фуллер. Внутренний враг. - М., 2009.

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 11:
Вопрос задает Александр Ярославович Невский.
   В вопросе есть замены.
   Цитата из учебника литературы за восьмой класс издания 1953 года:
"... хозяйничали ЖИДОМАСОНЫ. В их числе было немало тех, кто стремился
захватить русскую науку, душил русские таланты, срывал начинания
замечательных русских деятелей. Борьба МЕНДЕЛЕЕВА с ЖИДОМАСОНАМИ имела
глубоко принципиальный характер: МЕНДЕЛЕЕВ видел, что ЖИДОМАСОНЫ
заботятся только о своих личных интересах, а вовсе не об интересах
Русского государства". Какие слова мы заменили на Жидомасонов и
Менделеева?

Ответ:
Немцы, Ломоносов.

Источник:
Н. Поспелов, П. Шаблиовский. Русская литература. Учебник для VIII класса
средней школы. / Под общей редакцией Н.Л. Бродского. - 13-е изд. - М.:
Гос. уч.-пед. изд-во Мин. просв. РСФСР, 1953. - С. 74.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 12:
Вопрос задает Вацлав Гавел.
   Бюллетень джазовой секции Союза чехословацких музыкантов, в 80-е годы
прошлого века сообщавший читателям важнейшую информацию о деятельности
этой организации, назывался "43-10-88". А в чем смысл такого названия?

Ответ:
Это номер телефона данной секции.

Источник:
Р. Бертон. Прага - история города. - М., 2008. - С. 227.

Автор:
???

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В этой великобританской иерархии все строго. Первые и равные между собой
- деталь одежды, растение и тот, чье имя вам предстоит назвать, приняв
во внимание, что последний носитель знака этого имени скончался в 1974
году.

Ответ:
Святой Патрик.

Зачет:
Патрик.

Комментарий:
Имеется в виду Орден Святого Патрика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Патрика

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 2:
Одним из героев Терри Пратчетта является человек, который готовился быть
шутом, а стал королем. В результате у него выработалось очень серьезное
отношение к жизни. Особенно опасался он шутить в присутствии ЭТИХ
предметов. Действительно, всем комикам приходится порой знакомиться с
ними слишком близко... Между тем, у этого неприятного сближения есть
конкретный автор - английский театральный антрепренер Ф. Карно
(1866-1941). О каком же предмете идет речь?

Ответ:
Торт с кремом.

Источник:
   1. Т. Праттчет "Дамы и Господа".
   2. Г.В. Мортон. По Англии и Уэльсу. - М., 2008. - С. 302.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 3:
Н.П. Таньшина в своем жизнеописании супруги российского посла в Лондоне
и светской львицы княгини Ливен рассказывает, как на одном из последних
своих приемов в Лондоне она "впервые за время своего пребывания в
английской столице появилась в русском национальном костюме". Таньшина
видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно,
конечно, так, но дело не в том, что Ливен вдруг по собственной
инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том,
что 27 февраля 1834 года Николай I официально указом провозгласил его
"дамским ИМ". А чем именно?

Ответ:
Мундиром.

Источник:
Вера Мильчина. Княгиня в контексте (Рец. на кн.: Таньшина Н.П. Княгиня
Ливен: любовь, политика, дипломатия. - М., 2009). // "НЛО", 2009, N 98.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 4:
   <раздатка>
   LECTOR, SI MONUMENTUM REQUIRIS, CIRCUMSPICE
   </раздатка>
   В Соборе Святого Павла в Лондоне находится скромное надгробие сэра
Кристофера Рена. Эпитафия на нем гласит: "LECTOR, SI MONUMENTUM
REQUIRIS, CIRCUMSPICE". Перевод: "Читатель, если хочешь найти
памятник...". Закончите ее двумя словами.

Ответ:
"... посмотри вокруг".

Зачет:
"... оглянись вокруг".

Источник:
Г.В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М., 2008. - С. 220.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 5:
Обнаружение в 90-е годы мутации гена FOXP2 в семье, страдавшей
наследственными нарушениями речи, сделало его единственным обнаруженным
геном, связанным с этим процессом. Недавно FOXP2 обнаружен у
неандертальцев, что стало доказательством наличия речи и у них. Но еще
раньше данный ген обнаружился у представителей совсем другого класса
животного царства. Правда не у всех, а только у тех, кого обычно
называют этим прилагательным. Каким?

Ответ:
Певчие.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 5.

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 6:
В этом фильме актриса Эльза Ланчестер сыграла и некую Мэри, и ее
персонажа, которого та, впрочем, никогда не создавала. Первая фраза этой
"новой книги" Мэри, по версии создателей фильма, звучала так: "...
никому и в голову не могло прийти, что чудовище выжило в огне...". Так
кем же приходилась упомянутому чудовищу вторая героиня Эльзы Ланчестер?

Ответ:
Невестой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невеста_Франкенштейна_(фильм,_1935)

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 7:
Однажды некий историограф направил президенту Королевского
статистического общества сэру Франку Йейтсу официальный запрос. В
преамбуле сообщалось, что короли Генрихи, принадлежавшие четырем
правящим династиям, непременно умирали по пятницам. За ней следовал
лапидарный вопрос: "Не является ли пятница роковым днем для Генрихов
английских?". Ответ Йейтса вошел в историю науки: "Дорогой сэр!
Представленные статистические данные не противоречат сформулированной
Вами гипотезе. Королевское статистическое общество рекомендует Вам...".
Закончите ответ двумя словами, если учесть, что это одна из самых
распространенных рекомендаций научных руководителей своим дипломникам
(по наблюдениям автора вопроса).

Ответ:
"... продолжать наблюдения".

Источник:
http://www.ej.ru/?a=note&id=9071

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 8:
Супруги Джордж и Шарлота Блонски из Нью-Йорка изобрели новый вид
центрифуги. В патенте были подробно описаны болты, гайки, тормоз,
массивное основание, мотор с несколькими скоростями, колеса-ролики,
крепежи для растяжек, фиксаторы для разных частей тела и зажимы для
подушки. А какой процесс они предполагали стимулировать подобным
образом?

Ответ:
Роды.

Источник:
http://www.point.ru/news/stories/10018/

Автор:
???

Вопрос 9:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят.

Вопрос 10:
Прапрадед моего студента вошел в историю деревни Воиново Меленковского
района Владимирской области, построив нечто в правильном месте (на
холме), но в неправильное время (в 1927 году). Соответственно, день, в
который произошло некое событие, с тех пор получил в честь него имя
"Захаркин". О каком событии идет речь?

Ответ:
Освящение церкви.

Источник:
Частная история рода Зашкаловых.

Автор:
Георгий Жарков

Вопрос 11:
Михаэль Матис и Герда Хопфгартнер разработали экспериментальную модель
наручных часов, осуществляющих непрерывный мониторинг сердечного ритма и
температуры тела. Она получила название Стрессуотч, и в зависимости от
текущего состояния владельца циферблат часов изменяет свой цвет; когда
он окрашивается в оттенки синего и зеленого, беспокоиться не о чем.
Опасаться следует оранжевого и красного. Часы предполагается
использовать в научных целях, но один из коллег автора вопроса назвал
эту модель "ИКС, который всегда с тобой". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Полиграф. Незачет: Детектор лжи (два слова).

Источник:
http://www.mobiledevice.ru/stresswatch-michael-mathis-gerda-hopfgartner-Watch-Concept-serdc.aspx

Автор:
Юрий Епанчин

Вопрос 12:
Внимание! Последний вопрос.
   По мотивам этого произведения созданы песни русских рок-групп
"Stigmata" и "ПОНИ". Правда, автор вопроса сильно сомневается, что они
также отлично характеризуют романтизм в русском искусстве, смешивающийся
с идеализмом, повышенным интересом к пленэру и страстной любовью того
времени к возвышенным историческим сюжетам. Вряд ли также группы сделали
элементом сюжета собственные изображения. Назовите общее название
оригинала и того, что было "создано по мотивам".

Ответ:
Последний день Помпеи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Юрий Епанчин

