Чемпионат:
III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 6 тур. Смоленск

Дата:
14-Mar-2009

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
5 ноября 2008 года Дэниэл сказал, что теперь стоит ждать черного ИКСА.
Появления черного ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Дэниэл Крэйг - один из исполнителей роли Джеймса Бонда (первый Бонд -
блондин) - в день объявления результатов выборов президента США заявил,
что с избранием Обамы на экранах следует ждать появления Джеймса Бонда
афроамериканца.

Источник:
"Ничто человеческое". // "Русский репортер", N 43, ноябрь 2008 г. - С.
8.

Автор:
Олег Петров

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... никогда не вмешивались в работу [пропуск] и не появлялись во
время записи. Оно нарушило это табу.
   </раздатка>
   В приведенной цитате мы слегка изменили одно слово. Догадавшись
какое, заполните пропуск.

Ответ:
The Beatles.

Зачет:
Битлз, битлов.

Комментарий:
Имеется в виду Йоко Оно, подруга, а затем супруга Леннона, измененное
слово "нарушила".

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории", N 36. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 3:
Говоря о Льве Яшине, один интернет-пользователь пишет, что, поскольку
никто не видел его игру, каждый рисует вратаря таким, насколько хватит
фантазии, а потому сравнивает Яшина с ИКСОМ. Известен случай, когда ИКС
"протянул руку помощи" другому футболисту. Кому?

Ответ:
Марадоне.

Зачет:
Диего Армандо Марадоне.

Комментарий:
Имеется в виду известная история о "руке Бога", при помощи которой
Марадона забил гол англичанам.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog/youth/6410238.html?comments=1#comments
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 4:
По степени вовлеченности палочек либо колбочек, находящихся на сетчатке,
зрение классифицируется на ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ или ТРЕТЬЕ. В названиях чьей
серии книг есть ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ?

Ответ:
[Сергей Васильевич] Лукьяненко.

Комментарий:
Зрение делится на ночное, дневное и сумеречное, все эти слова есть в
названиях книг из цикла "Дозоры".

Источник:
Л.А. Деев "Офтальмология".

Автор:
Иван Михайловский

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отчетливо произнести предлог "в" в последней строчке.]
   В стихотворении-шутке "Бычок" Эдуард Асадов рассказывает о бычке,
ушедшем погулять и встретившемся с волками. Убегая от них, он оказался
на обрывистом берегу реки:
   Увидал, что смерть его близка:
   Сзади - волки, впереди река,
   И, в последний миг найдя спасенье,
   Он шагнул в <два слова пропущено>.
   Часть того, что мы пропустили, вы все сегодня слышали. Назовите два
пропущенных слова.

Ответ:
"... мое стихотворенье".

Источник:
Э.А. Асадов. Что такое счастье: Стихотворения. - М., 2006. - С. 294.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса увидел объявление, предлагающее женщинам службу в
органах ФСБ. Изображенная на объявлении девушка говорит по рации БЕЗ
ТРУДА. Как считает автор вопроса, это сделано для того, чтобы возможные
кандидатки не раздумывали о том, как эта работа влияет на личную жизнь.
Какие два слова мы заменили словами "БЕЗ ТРУДА"?

Ответ:
Одной левой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обручальное кольцо носится на правой руке.

Источник:
Вагоны московского метро, ЛОАВ.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 3:
Знаменитый французский художник Фернан Леже вспоминал, как его в свое
время поразила ученица из Белоруссии Надя Ходасевич. На лекциях она
всегда сидела молча и не реагировала на шутки Леже. На самом деле, такое
поведение имело вполне логичную причину. А вот английская актриса Эмили
Уотсон по этой же причине не смогла сыграть главную роль в фильме
"Амели". Назовите эту причину.

Ответ:
Незнание французского языка.

Источник:
   1. Радиопередача.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амели_(фильм)

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 4:
На картине Сторма Торгерсона ОНИ играют в шахматы, сидя каждый по свою
сторону квадратного стола. Цвет некоторых фигур - белой и рыжей - можно
различить. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всадники апокалипсиса.

Комментарий:
Четыре всадника апокалипсиса играют в шахматы, шахматные кони белый и
рыжий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Black_Holes_and_Revelations

Автор:
Александр Марков ("Polarrævfyldt", Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20090201.jpg)
   Перед вами карикатура Бильжо. Какое известное выражение из трех слов
мы закрасили на данном рисунке?

Ответ:
"Мама мыла раму".

Источник:
Бильжо.

Автор:
Алексей Дмитриев

Вопрос 6:
Знакомый автора вопроса в состоянии крайней задумчивости перепутал двери
и попал не в свой кабинет. Его коллеги, наблюдавшие это со стороны, тут
же дали ситуации довольно меткое определение: ТАКАЯ ОНА. По мнению
Викентия Вересаева, успехи медицины зиждутся на ТАКИХ ИХ. Какие два
слова мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Врачебная ошибка.

Источник:
   1. Случай из жизни.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Врачебная_ошибка

Автор:
Дмитрий Шлычков

Вопрос 7:
Набоков сравнивает человека, сидящего за огромным полированным столом, с
НЕЙ. Не выбирая из нескольких равнозначных вариантов, назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Игральная карта.

Источник:
В.В. Набоков "Пнин".

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 8:
Одна из версий происхождения ИХ названия: оно пошло от слов, которые
обозначали лягушку или утку в русских диалектах и дословно
расшифровывается как "следы от утиных (или лягушачьих) лапок". ОНИ есть
в вопросе. Через минуту назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/кавычка

Автор:
Иван Михайловский

Вопрос 9:
Игорь Рабинер в книге "Как убивали "Спартак" - 2" пишет о Максиме
Калиниченко: "... Осень - это его время. Время <пропуск двух слов>.
Осенью 2005-го он издали забил красивейший победный гол "Торпедо"...,
два красивейших гола "Баварии" и "Спортингу"...". Пропущенные слова
называют процесс, с которого начинается известная советская песня.
Восстановите пропуск.

Ответ:
"... цветения калины".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Рабинер. Как убивали "Спартак" - 2. - М., 2008. - С. 304.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 10:
По словам комментатора, ИКСУ можно было бы посвятить трилогию. О конце
90-х годов прошлого века - "Идентификация ИКСА", затем - "Превосходство
ИКСА", а о событиях последних лет - "Ультиматум ИКСА". Назовите фамилию
ИКСА.

Ответ:
Бьорндален.

Комментарий:
Многократный олимпийский чемпион, обладатель кубка мира по биатлону.

Автор:
Стас Марченко

Вопрос 11:
(pic: 20090202.jpg)
   Этот монумент называется "Молитва за возвращение...". Назовите
страну, установившую неподалеку от своей границы этот памятник.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Монумент называется "Молитва за возвращение северных территорий" (г.
Нэмуро, северная оконечность Хоккайдо, Япония). За памятником вдалеке -
Курилы.

Источник:
http://virtualsushi.livejournal.com/184668.html

Автор:
Павел Игнатенков

Вопрос 12:
По словам Джорджа Буша-старшего, те, кто считает, что лучшие дни Америки
были в прошлом, ДЕЛАЮТ ЭТО. Знакомый автора вопроса, который побывал в
Англии, неоднократно себя ловил на том, что ДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили
словами "Делать это"?

Ответ:
Смотреть не в ту сторону.

Комментарий:
Знакомый часто при переходе дороги сначала смотрел не в ту сторону.

Источник:
"Эсквайр", декабрь 2008 г.

Автор:
Александр Игнатенков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Абсолютная тишина в зале!
   Цитата из произведения Пелевина: "В ухающем скрипе были слышны
несколько повторяющихся нот... словно пластинку, стоящую на
проигрывателе, заело, и ржавый голос безнадежно задавал тусклому
московскому небу вечный русский вопрос: "есть ли бзна?"". Из какого
произведения были эти ноты?

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Комментарий:
"Если б знали вы...", надеемся, что во время чтения вопроса тишина была
абсолютной и даже шорохи не были слышны.

Источник:
В.О. Пелевин. Все повести и эссе. - М., 2005. - С. 221.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 2:
Вопрос задает некто Рыбин.
   Американский критик написал статью про Зощенко: "Зощенко - это
русский Кафка, фантаст и антиутопист. Он гениально выдумал <пропуск
нескольких слов>. Это устрашающий и жуткий символ будущего". Пропущенные
слова развернуто называют то, что мы обычно называем одним словом.
Каким?

Ответ:
Коммуналка.

Комментарий:
Пропущенный оборот - "коммунальные жилища, где проживают разом множество
семей". Вначале намек на песню "Дюны" - "Коммунальная квартира".

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений: В 4 т. - Т. 4. - С. 414.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 3:
(pic: 20090203.jpg)
   На рисунке изображено использование шведского изобретения 1910 года.
Тогда оно популярным не стало. Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Мобильный телефон. Незачет: Сотовый телефон (т.к. суть технологии в
"сотах" - ретрансляторах, а тут просто мобильное (с помощью машины)
подключение к сети).

Источник:
   1. В.Г. Олифер, Н.А. Олифер. Компьютерные сети. 3-е издание. - М.:
Питер, 2006.
   2. http://www.electronicsdesign.ru/index.php?s=14&m=49

Автор:
Алексей Борисов

Вопрос 4:
Авторы книги "Русская кухня в изгнании" ностальгически вспоминают
студень за 36 копеек, пирожки с "повидлой" и "борщ б/м". Что означает
"б/м"?

Ответ:
Без мяса.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Русская кухня в изгнании. - М.: Колибри, 2007. - С.
30-31.

Автор:
Алексей Соловьев

Вопрос 5:
Как известно, пол мужчины определяется наличием Y-хромосомы. Она
является единственной непарной, а значит - вторая матрица для ее
восстановления при повреждении отсутствует. Однако природа нашла выход -
гены образуют повторяющиеся зеркальные участки, которые способны
восстановить поврежденный район. Как называют данные участки генома?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Они читаются одинаково в обе стороны.

Источник:
"В мире науки", 2005, N 11. - С. 12-13.

Автор:
Дмитрий Сергеев

Вопрос 6:
В книге "50 эффективных приемов съемки цифровым фотоаппаратом" первым
описан прием, изучив который, как сказано в предисловии, "вы получите
новую информацию именно о своем фотоаппарате". Так что же предлагает
сделать этот прием на первом шаге?

Ответ:
Прочитать инструкцию к вашему фотоаппарату.

Источник:
Г. Джорджес, Л. Берман, К. Мар. 50 эффективных приемов съемки цифровым
фотоаппаратом. - М.: Вильямс, 2005. - С. 23.

Автор:
Алексей Борисов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   curr
   </раздатка>
   По одной из версий, название ЭТОГО произошло от шотландского слова,
которое мы вам раздали, обозначающего "грохотать, громыхать". Первое
упоминание об ЭТОМ относится к началу XVI века, когда в Шотландии был
обнаружен камень с датой 1511. Назовите ЭТО.

Ответ:
Керлинг.

Зачет:
Curling.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг
   2. http://www.moscowcurling.ru

Автор:
Дмитрий Аболонко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье под заголовком "Сил всё меньше, Друзей всё больше",
посвященной некоторому занятию, говорится о желании увеличить число
Друзей в связи с повышающейся изнурительностью этого занятия, хотя еще
полвека назад применение Друзей было вообще запрещено. Напишите слово,
вместо которого использовано слово "Друзей".

Ответ:
Замен.

Комментарий:
Речь в статье в "Спорт-экспрессе" от 13.09.2002 идет о заменах в
футбольных матчах, ну а для смолян "Друзь" подразумевает замену.

Автор:
Евгений Кузнецов

Вопрос 9:
Обращение Евфросинии к силам природы многие, вероятно, успели забыть, а
вот отчество ее известно всем. Какое?

Ответ:
Ярославна.

Источник:
"Слово о полку Игореве".

Автор:
Алексей Соловьев

Вопрос 10:
Первоначально на эту роль планировали взять юную Тьюзди Уэдд, но
сценарист фильма выразил несогласие с этой кандидатурой, по его
представлениям актриса должна была быть более искушенной. Как звали
этого сценариста?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(фильм,_1962)

Автор:
Александр Марков ("Polarrævfyldt", Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20090204.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Подпись под портретом в Википедии: Бекетов А.Н. - ИКС, геоИКС, "отец
русских ИКСОВ". Автор вопроса считает, что на портрете Бекетову не
хватает очков. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ботаник.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, "отец русских ботаников" просто обязан быть в
очках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бекетов,_Андрей_Николаевич_(ботаник)

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 12:
В сериале "Счастливы вместе" главный герой выдвинул лозунг: "Да
здравствуют те времена, когда мужики были мужиками, а женщины ИМИ".
Существует мнение, что Андрея Везалия приговорили к смертной казни за
то, что он установил, сколько ИХ у мужчин. Назовите ИХ.

Ответ:
Ребра.

Источник:
   1. Телеканал ТНТ, сериал "Счастливы вместе".
   2. http://www.examen.ru/db/Examine/catdoc_id/5754FC2C51185528C3256A02003AD2CC/rootid/1FB401531/defacto.html

Автор:
Алексей Борисов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В США, помимо опилок, в качестве сырья для получения автомобильного
топлива одной из фирм используется именно это. Таким образом,
словосочетание, представляющее собой название культовых книги и
кинофильма, приобрело помимо метафоричного и прямое значение. Назовите
это словосочетание из двух слов.

Ответ:
Заводной апельсин.

Комментарий:
Сырьем служат корки апельсинов.

Источник:
Программа "Их нравы", 08.04.2007 г.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 2:
Герой Юрия Слепухина считал, что этого нельзя делать, так как память
"безошибочно отфильтрует и сохранит самое главное". В романе Золя
"Творчество" один из героев специально приходил в мастерскую своего
друга, делавшего это, чтобы избавить того от расходов на человека
определенной профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Натурщик.

Комментарий:
Делать это - писать с натуры. Лишних денег на натурщика у бедного
художника, конечно, не было.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/SLEPUHIN/kimleto.txt_Piece40.03
   2. Э. Золя. Радость жизни. Творчество. - М.: Правда, 1986. - С. 327.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   http://realty.lenta.ru/news/2008/03/12/www/
   </раздатка>
   В статье по данному адресу идет речь о задолженности одной ассоциации
за аренду земельного участка. На этом участке располагаются два
одноэтажных здания - хозяйственная постройка и памятник архитектуры.
Назовите как можно точнее место, где расположен этот участок.

Ответ:
Нескучный сад. Незачет: Москва (недостаточная формулировка).

Комментарий:
Задолжала МАК за аренду. "www" в раздатке - намек на первые буквы
аббревитуры "ЧГК" в переводе на английский.

Источник:
В раздатке.

Автор:
Павел Игнатенков

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "Шахид" и "Шах" заменены другие слова.
   С одного из европейских языков "шахид" переводится как
"убийственный". В принадлежащем автору вопроса словаре слово "шахид"
находится рядом со словом "шах". Назовите тех, кто обычно становится
жертвами "шахидов".

Ответ:
Быки.

Комментарий:
"Шахом" вполне логично заменен "мат". А "шахид" - это матадор, убивающий
быков на корриде.

Источник:
А.М. Винокуров. Испанско-русский и русско-испанский словарь. - М.:
Мартин, 2002. - С. 139.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 5:
Говоря о том времени дня, когда Невский проспект покрывается чиновниками
в зеленых вицмундирах, Гоголь упоминает ЕЕ. Благодаря отечественному
кино нам уже полвека известна ОНА, связанная с другой улицей. С какой?

Ответ:
Заречная.

Комментарий:
"В три часа - новая перемена. На Невском проспекте вдруг настает весна:
он покрывается весь чиновниками в зеленых вицмундирах". Фильм 1956 года
- "Весна на Заречной улице".

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/prospect.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_на_Заречной_улице_(фильм)

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 6:
В древней Руси одним из источников образования личных имен служили
порядковые числительные. Первого ребенка называли Первой, второго -
Вторуша, третьего - Третьяк. В XV-XVI веках одно из подобных языческих
имен стало совпадать в уменьшительной форме с христианским. От данного
христианского имени образована фамилия, а в 1906 году одному из
носителей фамилии добавили вторую часть. Назовите топоним, которому эта
вторая часть обязана своим появлением.

Ответ:
Тянь-Шань.

Комментарий:
Имя Семой (седьмой) может рассматриваться как уменьшительное от Семен. В
1906 году путешественник П.П. Семенов-Тян-Шанский был пожалован второй
частью своей фамилии за исследования Тянь-Шаня.

Источник:
   1. А.В. Суперанская. Словарь русских личных имен. - М., 1998.
   2. Б. Унбегаун. Русские фамилии. - М., 1995. - С. 308.

Автор:
Алексей Соловьев

Вопрос 7:
(pic: 20090205.jpg)
   За профессиональную карьеру у Рино Бариллари было сломано 11 ребер, а
всего он обращался к врачам 162 раза. Назовите его специальность словом
на родном для Бариллари языке.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
На фото не сам Бариллари, а Хельмут Бергер - одна из жертв работы
папарацци.

Источник:
   1. http://www.rinobarillari.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бариллари,_Рино

Автор:
Олег Петров

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть пропущенное слово.
   Защитник "Селтика" Джон Кларк имел привычку перед игрой класть нечто
в угол ворот. Во время игры Кларк своей улыбкой шокировал соперников.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Беззубой.

Комментарий:
В угол ворот он клал вставную челюсть.

Источник:
Великие клубы. "Селтик", "Рейнджерс", N 12 (24), 2007. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 9:
Бэнкс описывает секту, в которой запрещено есть мясо птиц, потому что
они двуногие. Какого английского писателя вспоминают двое сектантов,
обсуждающие этот запрет?

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
"Скотный двор": "Четыре ноги - хорошо, две ноги - плохо".

Источник:
Й. Бэнкс "Умм, или Исида среди Неспасенных".

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 10:
В каком споре ящик бутылок плюс еще одна служили 8-10 лет назад весьма
показательным примером?

Ответ:
В каком году начинается новый век.

Комментарий:
Второй ящик начинается не с 20-й бутылки, а с 21-й. XXI век начался не в
2000-м, как многие считали, а в 2001 году.

Автор:
Павел Игнатенков

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Il commando di batteria disponeva di un ufficiale, un sottuficiale
specializzato per il tiro, 5 automobilisti, 26 artiglieri (un caporale
di contabilita, un trombettiere, 2 scritturalie e disegnatori, 3
marconisti, 4 specializzati delle trasmissioni, un attendanta).
   </раздатка>
   Перед вами описание штатного состава штаба артиллерийской батареи
европейской армии. Если бы в русском языке некая военная профессия была
бы названа по принципу, аналогичному тому, который существует в языке
этой европейской страны, то она звучала бы... Приблизительно как?

Ответ:
Поповец.

Зачет:
Любая производная от фамилии Попов.

Комментарий:
Радист по-итальянски - marconist, этимология очевидна - от фамилии
Маркони, итальянца - изобретателя радио; если бы в русском языке в
основе термина была бы фамилия изобретателя, то это была бы фамилия
Попов.

Источник:
F. Cappellano. Le artiglierei del Regio Esercito nella seconda Guerra
mondiale. Parma. Albertelli Edizioni, 1998 - p. 126.

Автор:
Дмитрий Бояринов

Вопрос 12:
В книге Волошинова "Венок мудрости Эллады" рассказывается о 14-ти
греческих мудрецах, каждому из которых посвящена отдельная глава.
Прослушайте последнее предложение 13-й главы этой книги: "Последней
звездой на блекнущем небосводе античной мудрости стал "последний
римлянин" Аниций <...> Боэций <...>, который был аристотеликом, стоиком,
неоплатоником и... христианином". Ответьте абсолютно точно, каким словом
начинается 14-я глава книги?

Ответ:
Последней.

Комментарий:
В классическом венке сонетов каждый последующий сонет начинается со
строки, завершающей предыдущий. По такому же принципу построена и книга
- поэтому первое предложение 14-й главы - это последнее 13-й. На венок
сонетов, кроме заглавия, намекает и цифра 14 (количество строк в
сонете).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Бутеев

