Чемпионат:
IV Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Воронеж

Дата:
13-Mar-2010

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник, Олег Шевцов (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Алексея
Белоглазова, Ольгу Поволоцкую, Наталью Митяеву, команды "Маргиналы" и
"Сфинкс" (все - Воронеж), Константина Науменко, Владимира Браймана и
Владислава Колба (все - Киев), Тимура Сайфуллина (Уфа), команды "Сирин"
(Волгоград) и "XXX век" (Луганск).

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Перед первым вопросом сегодняшней игры просим всех выключить мобильные
телефоны.
   Один из посетителей портала lovehate.ru [лавхэйт точка ру] считает
это двадцатибуквенное слово трудновыговариваемым. Напишите это слово.

Ответ:
Трудновыговариваемый.

Зачет:
В любом роде, числе и падеже, при наличии в слове двадцати букв.

Источник:
http://www.lovehate.ru/blog/54940/11

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 2:
В названии учебной дисциплины, которую преподают в одном из
архангельских институтов, пять букв "О" и три буквы "Е". Напишите
название этой дисциплины.

Ответ:
Ломоносововедение.

Комментарий:
Изучают биографию знаменитого земляка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломоносов,_Михаил_Васильевич

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "конакокошкрак" прочесть разборчиво.]
   В переводе с болгарского языка "кокоши" означает "куриный". Название
какой достопримечательности было переведено словом "конакокошкрак"?

Ответ:
Изнакурнож.

Комментарий:
Изнакурнож (изба на куриных ногах) - памятник соловецкой старины из
книги "Понедельник начинается в субботу" братьев Стругацких. "Изба на
куриных ногах" - незачет, т.к. она переводится в тексте выражением
"Колиба на кокоши крака".

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/bolg_monday.txt_Piece40.01

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В радиоспектакле "ЗАНУДА", поставленном как бы по мотивам водевиля
Александра Писарева, главный герой постоянно суетится, заботясь о делах.
Какое слово мы заменили словом "ЗАНУДА"?

Ответ:
Хлопотун.

Комментарий:
Суетиться, заботиться о делах = хлопотать. Замена навеяна спектаклем
"День радио" (североамериканский кролик-зануда, которого съедает, как
известно, волк-хлопотун). Подсказкой может служить упоминание
радиоспектакля и выражение-паразит "как бы".

Источник:
   1. http://www.soundbook.ru/sbbooks/soundbookstudio/vodevili.html
   2. http://az.lib.ru/p/pisarew_a_i/text_0120.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Филипп Вудс, выбирая эмблему для своего полка, вероятно, хотел, чтобы с
бойцами всегда были рядом вера, надежда и любовь. А вот еще одну
"госпожу" он, скорее всего, забыл. Ответьте двумя словами, что было
изображено на эмблеме?

Ответ:
Трилистник клевера.

Зачет:
Трехлистный клевер, трилистный клевер, лист клевера (во имя добра).

Комментарий:
Филипп Вудс был родом из Белфаста. В западной традиции считается, что
каждый листок трилистника означает именно этих трех "спутниц". По
легенде, нашедший четырехлистный клевер обретет еще и удачу. Удачи всем
игрокам!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилистник_(символ)

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Кира Булычева семья пытается отправить на
сельскохозяйственную выставку экспонат, обработанный биостимулятором
роста. В конце концов, на помощь приходит робот мощностью в семьдесят
две лошадиные силы. Напишите прозвище этого робота.

Ответ:
"Мышка".

Комментарий:
Обыгрывается сюжет сказки "Репка".

Источник:
Кир Булычев "Сказки".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Аргентина - Ямайка 5:0
   </раздатка>
   Согласно шутке, черные дыры образовались там, где бог СДЕЛАЛ ЭТО. В
школе нас учили, что ДЕЛАТЬ ЭТО нельзя. Что именно делать?

Ответ:
Делить на ноль.

Источник:
http://kozaky.clan.su/forum/7-133-1

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 4:
В одном из романов цикла "Стальная крыса" руководитель угрожает
подчиненному отправкой на отсталую планету, где считают, что ОНА - это
обычные часы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/75002/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Реклама препарата, применяемого при болезнях ЛЕГКИХ, советует решить
проблему ЛЕГКО. Какое слово мы заменили словом "ЛЕГКИЕ"?

Ответ:
Простата.

Комментарий:
Предлагается решить проблему просто.

Источник:
Реклама препарата "Биопрост".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Владислав Крапивин вспоминает, что в детстве считал это слово
сокращением и писал его через "А". Ему казалось, что так назывались
конники во время гражданской войны. Напишите это слово по-русски или
по-английски без ошибок.

Ответ:
Ковбой.

Зачет:
Cowboy.

Комментарий:
Имелась в виду гражданская война в США. Крапивин считал, что ковбой -
сокращенное "кавалерийский боец", и писал его как "кавбой".

Источник:
В. Крапивин "Шестая бастионная".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Критикам Фрейда принадлежит язвительное высказывание о преимуществе ИКСА
перед психоанализом. Одним из первых ИКСОВ была написанная во втором
веке нашей эры "Онейрокритика". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Сонник.

Комментарий:
Сонник толкует сны лучше психоаналитика.

Источник:
   1. http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=10286.htm
   2. Ж. Делез, Ф. Гваттари. Анти-Эдип. Капитализм и шизофрения. -
Екатеринбург: У-фактория, 2007.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20100022.jpg)
   В романе Чарльза Мэтьюрина испанский священник, сравнивая винные
бокалы, упоминает ЭТИХ ДВОИХ. Назовите любого из ЭТИХ ДВОИХ.

Ответ:
Дон Кихот или Санчо Панса.

Зачет:
Дон Алонсо Кихано, Дон Кихот Ламанчский и т.д.

Комментарий:
Бокалы с длинными ножками и небольшим объемом священник сравнивает с Дон
Кихотом, а бокалы с короткой ножкой - с его оруженосцем.

Источник:
Ч. Мэтьюрин "Мельмот-скиталец".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
На карикатуре Стейнберга буква A [эй] вылезает из воды, а W [даблъю]
сидит на ветке. Напишите букву, которая расположилась в кресле.

Ответ:
N.

Зачет:
n.

Комментарий:
Картинка Стейнберга иллюстрирует эволюционную теорию буквами фамилии
Дарвин.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/1914steinberg.htm

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: цитату при чтении никак не выделять, отточия игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе "Остров Русь" рассказывается, как князь Владимир "послал ...
богатырей Илью сковать да к нему прислать. Не вернулись ... богатыри,
СТИБРИЛ их Илья". Какое слово мы заменили словом "СТИБРИЛ"?

Ответ:
Споил.

Комментарий:
ТИБР = ПО. Одну реку заменили на другую.

Источник:
http://lib.ru/LUKXQN/russ.txt

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "Ундецимилла" ударение на предпоследний слог.]
   По одной из версий, среди ЕЕ спутниц была девушка по имени
УндецимИлла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Урсула.

Зачет:
Святая Урсула Кельнская.

Комментарий:
По довольно правдоподобной версии, имя Ундецимилла неверно прочли
впоследствии, как "undecim milla" - "одиннадцать тысяч". Таким образом в
легенде о святой Урсуле, принцессе-христианке, убитой варварами,
появились одиннадцать тысяч дев.

Источник:
Ч. Мэтьюрин "Мельмот-скиталец".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Минна Антрим считает, что невзрачное лицо и плохая фигура многим
женщинам помогли СДЕЛАТЬ ЭТО. А если верить известному источнику, ЭТО
ДЕЛАЮТ собаки. Что именно делают?

Ответ:
Попадают в рай.

Комментарий:
"Все псы попадают в рай" - мультфильм 1989 года.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a2616.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Все_псы_попадают_в_рай

Автор:
Кристина Бражникова (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вопрос задает Иван Поддубный.
   Статья, упоминающая визит, который Бенедикт XVI нанес Варфоломею I,
была озаглавлена "[ПРОПУСК] за душу Европы". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=50268&type=view

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
В сезоне 2009 года результаты самарского клуба "Крылья Советов" часто
вызывали у руководства головную боль. С целью поправить положение дел в
аренду у ЦСКА был взят бразилец Рамон. Напишите прозвище, которое дали
футболисту болельщики клуба.

Ответ:
Цитрамон.

Комментарий:
Лекарство от головной боли.

Источник:
Телепрограмма "Футбол России: перед туром" на канале "Спорт" от
21.08.2009 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ЦЕНТАВР-ЦЕНТР
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Петербургское учебное заведение "ЦЕНТАВР-ЦЕНТР" ведет подготовку
актеров для работы в жанре клоунады и пантомимы. Какие слова мы заменили
словами "ЦЕНТАВР" и "ЦЕНТР"?

Ответ:
Лицедей и лицей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Учебное заведение называется "Лицедей-Лицей".

Источник:
http://www.licedei.com/licei.html#info

Автор:
Ирина Мачнева (Воронеж)

Вопрос 4:
В пьесе Вуди Аллена, пародирующей классические образцы, ИКС ломает себе
шею, что дает возможность одному из персонажей процитировать немецкого
философа. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Бог из машины.

Комментарий:
Цитата из Ницше: "Бог умер!".

Источник:
http://www.polbu.ru/allen_neuro/ch27_all.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 5:
Клайв Льюис еще при жизни считался классиком английской литературы.
Однако его смерть в ноябре 1963 года осталась почти незамеченной
прессой. Автор вопроса сравнил Льюиса с лауреатом шести Сталинских
премий. Назовите этого лауреата.

Ответ:
Сергей Сергеевич Прокофьев.

Зачет:
По фамилии без неверных уточнений.

Комментарий:
Дата смерти Льюиса пришлась на день убийства Кеннеди - 22 ноября 1963
года, соответственно, все внимание мировых СМИ были приковано к
последнему событию. Смерть Прокофьева совпала со смертью Сталина -
ситуация была аналогичной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис,_Клайв_Стейплз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Джон_Фицджеральд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Иосиф_Виссарионович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 6:
Благодаря особенностям конструкции ОН легко может исполнить глиссандо -
скольжение от одного конца диапазона до другого. А в одной
юмористической программе утверждалось, что на НЕМ играет свою песню
холестерин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тромбон.

Комментарий:
Холестерин, накапливаясь в сосудах, образует тромбы. Конструкция
тромбона предусматривает наличие кулисы - выдвижной трубки, позволяющей
изменять объем заключенного внутри инструмента воздуха.

Источник:
   1. Программа "Саша и Сирожа" на канале "Антел" от 11.03.2009 г.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/TROMBON.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1988 году в США был подписан акт, регулирующий деятельность
индейской игровой индустрии. Сокращенно этот акт обозначался словом
"GAME" [гейм], по буквам - G, A, M, E [джи, эй, эм, и]. Напишите слово,
которое мы заменили на "GAME".

Ответ:
IGRA.

Зачет:
I.G.R.A.

Комментарий:
The Indian Gaming Regulatory Act - сокращенно IGRA.

Источник:
http://www.sostav.ru/articles/2005/09/29/mark290905/

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20100023.jpg)
   Перед вами ОНИ. В стихотворении Блока ОНИ устало заломлены. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Слабые руки.

Комментарий:
Комбинация в покере называется рукой. Если составляющие ее карты низкого
достоинства и не имеют хороших шансов на победу, рука называется слабой.

Источник:
   1. http://www.iazart.ru/node/27
   2. http://www.russianclassics.ru/nuchtozheustalozalomlenyslabyeruki

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 9:
В песне из фильма 1943 года ОНА и ЕЕ "землячка" испытывают теплые
чувства к одному и тому же мужчине. А в песне из фильма 1973 года другая
ОНА занимается сельскохозяйственными работами. Что именно ОНА делает?

Ответ:
Собирает виноград.

Зачет:
По упоминанию сбора винограда без неверных уточнений.

Комментарий:
ОНА и ее "землячка" - соответственно, Молдаванка и Пересыпь. А другая
молдаванка (которая смуглянка) на рассвете собирала виноград.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_бойца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаланды,_полные_кефали
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_старики
   4. http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Zastolnyie-pesni/Smuglyanka-45609.html

Автор:
Юлия Мещерякова, Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20100024.jpg)
   Перед вами отрывок из юмористического рассказа Ивана Матвеева.
Восстановите четыре пропущенных слова.

Ответ:
Квадрату расстояния между ними.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на Исаака нашего Ньютона и закон всемирного тяготения.
Подсказкой может служить форма раздатки - квадрат.

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/autor6923
   2. http://vetertann.livejournal.com/199530.html

Автор:
Сергей Крупник (Воронеж)

Вопрос 11:
Острословы называли контингент войск одной европейской страны в Ираке
теми же двумя словами, что и оружейную смазку. Напишите эти два слова.

Ответ:
Пушечное сало.

Комментарий:
Контингент, естественно, украинский.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Сало
   2. http://www.tropaohotnika.ru/oruzh05001.php

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Борис Виан так описывает одного из своих героев: "Вид снаружи:
небрежный; карманы ... вечно набиты всякой дрянью, так что за НИМ далеко
лезть не надо". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
За чем еще можно лезть в карман?

Источник:
Б. Виан "Осень в Пекине".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тишина в зале!
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Одной из наиболее удачных его работ была роль ГОРБАТОГО. В другой
своей роли он неоднократно произносит фразу, в которой упоминаются
ГОРБЫ. Назовите его фамилию.

Ответ:
Крамаров.

Комментарий:
В "Джентльменах удачи" Крамаров играл Косого, а в "Неуловимых мстителях"
не раз произносил фразу "А вдоль дороги мертвые с косами стоять... И -
тишина!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамаров,_Савелий_Викторович

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 2:
Двузубую вилку с широко поставленными зубцами, которую Виктор Пелевин
называет "ГАРДИАН", его герой использует в качестве оружия. Какое слово
мы заменили на "ГАРДИАН"?

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
Правда, как известно, глаза колет.

Источник:
В. Пелевин "Т".

Автор:
Максим Мерзляков, Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
Некоторые танцы на испанских балах семнадцатого века отличались
достаточно сложным ритмом. Для того чтобы следить за ним, присутствующие
пользовались ЭТИМ. "ЭТО", появившееся в 1914 году, состоит из сорока
девяти частей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Четки.

Зачет:
"Четки".

Комментарий:
Перебирая четки, присутствующие отмечали ритм. "Четки" - поэтический
сборник Анны Ахматовой, состоящий из сорока девяти стихотворений.

Источник:
   1. С. Цветков "Великое неизвестное".
   2. http://ahmatova.niv.ru/ahmatova/stihi/chetki.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Ответы сдаются на
одном бланке.
   1. Согласно статистике чемпионата России по футболу, в 2008 году
казанский "Рубин" стал победителем СРЕДИ НЕХРИСТИАН. Какие два слова мы
заменили словами "СРЕДИ НЕХРИСТИАН"?
   2. Согласно статистике чемпионата России по футболу, в 2008 году
московский ЦСКА стал победителем СРЕДИ ПРЕЛЮБОДЕЕВ. Какие два слова мы
заменили словами "СРЕДИ ПРЕЛЮБОДЕЕВ"?

Ответ:
   1. Первого круга.
   2. Второго круга.

Зачет:
С точностью до падежа в правильном порядке.

Комментарий:
В первом круге дантова Ада томятся нехристиане, во втором - прелюбодеи.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/_russiapl/40/calendar/tour.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 5:
Художник, описанный Томом Стоппардом, самокритично признаётся, что все,
сделанное им - ничто даже по меркам ИКСОВ. Персонаж, считавший, что
художники не стоят и медного гроша, относил себя к ИКСАМ. Мы не
спрашиваем, кто такие ИКСЫ. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Базаров.

Комментарий:
ИКСЫ - нигилисты. Самый известный литературный нигилист - Базаров, ему и
принадлежит это высказывание.

Источник:
   1. Т. Стоппард "Художник, спускающийся по лестнице".
   2. И. Тургенев "Отцы и дети".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20100025.jpg)
   [Ведущему: в слове "камеди" ударение на второй слог.]
   Равные меры ты сажи возьмешь и квасцов,
   Вдвое ПРОПУСК орехов ты больше добавишь,
   Втрое камЕди, и будет раствор твой готов,
   Если руками работать без устали станешь.
   Восстановите пропуск, сделанный нами в средневековом арабском
рецепте.

Ответ:
Чернильных.

Зачет:
Дубовых.

Комментарий:
Приведен рецепт изготовления чернил.

Источник:
Я. Гата "Ночь каллиграфов".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Журнальный стиль, используемый Салтыковым-Щедриным, больше подходил для
критики, чем для беллетристики. По мнению авторов "Родной речи",
получалось что-то среднее между ИКСОМ и ИГРЕКОМ. В качестве товара ИКС и
ИГРЕК упоминаются в известном произведении. Назовите его автора.

Ответ:
Николай Алексеевич Некрасов.

Зачет:
По фамилии без неверных уточнений.

Комментарий:
ИКС и ИГРЕК - Белинский и Гоголь. У Некрасова в "Кому на Руси жить
хорошо" их предлагалось мужику нести с базара.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt
   2. http://www.ilibrary.ru/text/13/p.3/index.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Согласно Борису Акунину, верный признак настоящего счастья - когда у
тебя всерьез портится настроение из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Если настроение портится из-за плохой погоды - значит, больше
волноваться не о чем.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/170527/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Англичане приписывают ЕМУ фразу, примерный перевод которой: "Способен
был на все я, прежде чем я увидел ЕЕ". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Наполеон и Эльба.

Зачет:
Наполеон I и Эльба, Наполеон Бонапарт и Эльба.

Комментарий:
"Able was I ere I saw Elba" - английский палиндром, в переводе значащий
примерно "Способен был на все я, прежде чем я увидел Эльбу". Традиционно
он приписывается Наполеону.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльба_(остров)

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 10:
В Скандинавии проводился эксперимент, в ходе которого на оленей в целях
безопасности надевали специальные жилеты. В название заметки об этом в
журнале "Туризм и отдых" входит литературная фамилия. Какая?

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
На жилетах имелись светоотражающие полосы, и олени светились в темноте,
как собака Баскервилей.

Источник:
Журнал "Туризм и отдых", N 3 (январь 2010 г.), статья "В стиле собаки
Баскервилей".

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   То, что получилось в благоприятных, мягких условиях Флориды и
Калифорнии, маловероятно в Аризоне. Аризона - это пустыня, кактусы и
резко-континентальный климат. ПРОПУСК.
   </раздатка>
   В 2008 году в команду НБА "Финикс Санз" перешел 36-летний центровой
Шакил О'Нил. Перед вами цитата из статьи об этом. Заполните пропуск
названием голливудского кинофильма.

Ответ:
Старикам здесь не место.

Зачет:
Старикам тут не место.

Комментарий:
36 лет - преклонный возраст для баскетболиста.

Источник:
http://www.streetball.by/index.php?option=com_content&task=view&id=411&Itemid=155

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 12:
Сейчас прозвучит последний вопрос сегодняшней игры, после которого можно
будет включить мобильные телефоны.
   Подпись к ЕЕ изображению на одном из сайтов заканчивается словами
"Разрешите откланяться". Назовите ЕЕ словом, в котором присутствует
дефис.

Ответ:
SIM-карта.

Зачет:
СИМ-карта.

Комментарий:
"За SIM разрешите откланяться".

Источник:
http://tema.ru/crea-gif/zasim.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

