Чемпионат:
II Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Тула

Дата:
09-Dec-2007

Редактор:
Ольга Вострикова, Ким Аристов, Дмитрий Христич

Инфо:
Редакторы пакета благодарят команды "Штрафбат", "Спонсора.Net",
"Дилетанты", "Маргиналы" (все - Воронеж) за тестирование пакета и ценные
указания, которые очень помогли в редактировании. Отдельной строкой
Ольга Вострикова благодарит Вадима Карлинского за помощь в составлении
вопросов.

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В Ясной Поляне любили гостей. Во время обеда за столом собиралось до
двух десятков человек. Стол этот называли так же, как некое животное,
которое, согласно шутке, при скрещивании с млекопитающим из семейства
псовых позволяет получить всегда сытое животное. Так как же назывался
стол в гостиной Толстого?

Ответ:
Сороконожка.

Комментарий:
Волка, как известно, ноги кормят, так что, скрещенный с сороконожкой, он
не будет испытывать проблем с едой.

Источник:
Экскурсия по дому Толстого.

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 2:
Специалист по истории русского искусства конца XIX века скажет, что
озеро на этой картине называлось Удомля, что в переводе с древнего
финно-угорского означает "тихое, спящее, спокойное озеро". А как
называется эта картина?

Ответ:
"Над вечным покоем".

Комментарий:
Речь идет об озере, изображенном на картине Левитана "Над вечным
покоем".

Источник:
   1. http://www.knpp.ru/udomlya/book.asp
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=15522

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 3:
Некоторые виды кактусов индейцы использовали в шаманстве, так как эти
растения вызывают некоторое нарушение. Вспомните упоминаемую у Булгакова
необычную разновидность этого нарушения и придумайте такую, которая в
соответствии с народной мудростью была бы менее ценной.

Ответ:
Словесная галлюцинация.

Зачет:
По "словесной" и по смыслу.

Комментарий:
"Нарушение", используемое в шаманстве, - галлюцинация; разновидность -
молчаливая галлюцинация (кот Бегемот); слово - серебро, молчание -
золото.

Источник:
http://cactus.itoa.ru/?pg=0401

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 4:
Не удивительно, что ее имя переводится как "тонкая", "хрупкая". Сейчас
ее нередко обвиняют в причастности к нескольким громким смертям, но она
это отрицает, говоря, что ее внешний вид обусловлен генетикой, а не
образом жизни. Ее имя даже входит в название болезни, которую через
минуту вам предстоит назвать.

Ответ:
Синдром Твигги.

Зачет:
Анорексия.

Комментарий:
Твигги - одна из самых одиозных худых моделей.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC

Автор:
Ким Аристов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами шутку Елены Каминской: "Следующую летнюю
Олимпиаду решено провести в Одессе. В связи с этим началось
строительство олимпийской...".

Ответ:
"... потемкинской деревни".

Источник:
Хайчин Ю.Д. ТВоя игра. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2000. - 400 с. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 2:
Известно, что рукописи Л.Н. Толстого переписывала набело его жена -
Софья Андреевна. Но мало кто знает, что она была автором некоторых
отрывков. На полях рукописей Толстого есть пометки: "Софьюшка, СДЕЛАЙ
ЭТО". Что делала Софья Андреевна, если учесть, что обычно мужчинам
больше нравится обратный процесс?

Ответ:
Одевала героинь.

Комментарий:
Л.Н. Толстой совсем не разбирался в моде и на полях писал: "Софьюшка,
одень ее".

Источник:
Экскурсия по дому Толстого.

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 3:
Николай Сергеевич Волконский, блестящий екатерининский вельможа, вышел в
отставку и поселился в Ясной Поляне в 1799 году. В книге Н. Никитиной
"Ясная Поляна" об этой смене служения обществу на личную жизнь написано
так: "Он сменил придворную жизнь на усадебную, службу на свободу,
карьеру на творчество, историю на...". Так на что, по мнению Никитиной,
он сменил историю?

Ответ:
"... на биографию".

Зачет:
"... на мемуары".

Комментарий:
Н.С. Волконский сменил служение обществу на личную жизнь. История
личности - биография.

Источник:
Никитина Н. Ясная Поляна. Путешествие с Львом Толстым. - Тула:
Издательский дом "Ясная поляна", 2005. - С. 6.

Автор:
Ольга Вострикова, в редакции Дмитрия Христича

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе замена.
   У игры в МАГЛА есть несколько разновидностей, хотя наиболее известны
и популярны всего две из них. Прошу вас обратить внимание на то, что до
тех пор, пока МАГЛЫ есть этом свете, некоторые животные, по их
собственному признанию, намерены жить за их счет. Какое слово мы
заменили словом "МАГЛ"?

Ответ:
Дурак.

Комментарий:
Muggle - от английского "mug" - дурак.
   Какое небо голубое,
   Мы не сторонники разбоя:
   На дурака не нужен нож.

Автор:
Ольга Вострикова, в редакции Кима Аристова

Вопрос 5:
Закон, принятый в штате Флорида весной 2005 года, разрешает любому
человеку в качестве самозащиты сразу стрелять на поражение. Противники
этого закона, намекая на игру слов, прозвали его в честь фильма
культового режиссера. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Убить Билла".

Зачет:
"Kill Bill".

Комментарий:
Закон прозвали "Килл Билл". Здесь присутствует игра слов: фразу можно
перевести и как "Убить Билла", и как "Убийственный билль" (т.е. закон).

Источник:
Общероссийская газета "Моя семья", 2007, N 20. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Христич, в редакции Кима Аристова

Вопрос 6:
Унитаз, рояль, лампочка, чайник, мудрая птица гриф и многое другое. Мы
не просим вас назвать человека, который объединяет все
вышеперечисленное. Назовите самое известное его блюдо двумя словами.

Ответ:
Цыпленок табака.

Комментарий:
Речь идет о миниатюрах Леонида Ярмольника.

Источник:
Гафт В. Стихотворения, воспоминания, эпиграммы. - М., 2000.

Автор:
Леонид Югфельд, в редакции Кима Аристова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Тот самый день
   А было прекрасное утро -
   Лучистое, в полнебосклона.
   И город был зеленью убран,
   И розовы были колонны.
   Смеялся торговец, [...]
   На рынок всякую утварь.
   И тихо курился [...]
   В то давнее-давнее утро...
   </раздатка>
   В стихотворении Евгения Лукина мы пропустили два не самым лучшим
образом рифмующихся слова, которые отличаются одной буквой. Напишите их.

Ответ:
Везущий, Везувий.

Автор:
Леонид Югфельд

Вопрос 8:
Адонис, Иисус Христос, Осирис, Гэндальф, Шерлок Холмс, Остап Бендер.
Продолжите этот список жителем Колорадо.

Ответ:
Кенни.

Зачет:
Кенни Маккормик.

Комментарий:
Адонис, Иисус Христос, Осирис - умирающие и воскресающие боги. Гэндальф,
Шерлок Холмс, Остап Бендер в произведениях умирали и воскресали. Oh my
God! They killed Kenny!!! You Bastards!...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Умирающие_и_воскресающие_боги

Автор:
Ким Аристов, Алексей Морозов

Вопрос 9:
В молодежном журнале "Молоток" был опубликован шуточный рейтинг
популярности людей определенной профессии. В него попали: герой старой
советской комедии, героини английской и шведской писательниц, а также
реально существовавшая женщина, которая часто упоминается в связи с
человеком, неоднократно помогавшим знатокам. Назовите фамилию актрисы,
сыгравшей победительницу этого рейтинга.

Ответ:
Заворотнюк.

Комментарий:
Профессия - няня. А. Заворотнюк сыграла роль Виктории Прутковской в
сериале "Моя прекрасная няня". Остальные в списке - усатый нянь, Мэри
Поппинс, фрекен Бок, Арина Родионовна. Фраза "... в связи с человеком,
неоднократно помогавшим знатокам" - шуточное правило "не знаешь, что
писать - пиши Пушкин".

Автор:
Алексей Морозов

Вопрос 10:
(pic: 20070307.jpg)
   Точных сведений о житии этого святого сохранилось до нашего времени
крайне мало. Но мощи преподобного свидетельствуют о его биографии. Мы не
спрашиваем, кто написал эту икону, но скажите, кто представил нам его
более известный образ в конце XIX века.

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Точных сведений о святом Илье Муромце нет, но есть много легенд. Мощи
указывают на причину его гибели, размеры и заболевания (паралич в
юности). Самое известное изображение Ильи Муромца - на картине Васнецова
"Богатыри".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Илья_Муромец
   2. http://www.sedmitza.ru/index.html?did=36227

Автор:
Михаил Федоров

Вопрос 11:
Первый несет в своем названии антипод войны, второй - территорию меж
трех морей, третий - сторону света, общее в них - псевдоним одной
известной француженки. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Владимир, Владикавказ, Владивосток.

Комментарий:
Названия этих городов начинаются с псевдонима французской актрисы Марины
Де Поляковой-Байдаровой (Влади).

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/92/1009276/1009276a1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказ
   3. Географическая карта России.

Автор:
Михаил Федоров

Вопрос 12:
ОН обеспечивает стабильность клеточных мембран в широком интервале
температур. ОН необходим для выработки витамина D, синтеза стероидных
гормонов, играет важную роль в работе головного мозга и иммунной
системы, включая защиту от рака. Однако благодаря рекламе большинство
людей знают ЕГО с отрицательной стороны. Через минуту назовите ЕГО.

Ответ:
Холестерин.

Зачет:
Холестерол.

Комментарий:
Во многих рекламных роликах холестерин представлен с отрицательной
стороны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Холестерин

Автор:
Александр Борисов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сочинении Даниила принца из Бухова можно найти такой словесный
портрет: высокий рост, тело, полное силы и довольно толстое, большие
глаза... Борода у него рыжая, довольно длинная и густая, но волосы на
голове он бреет бритвой. Он так склонен к гневу, что, находясь в нем,
испускает пену, словно конь, и приходит как бы в безумие. Надеемся, вас
не очень напугало столь необычное описание, и вы сможете назвать этого
человека.

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Иван Васильевич, Иван IV.

Комментарий:
Облик Ивана Грозного нам более знаком по картине Репина, однако
современник Ивана Грозного описывает его совершенно иначе. В вопросе
упоминается состояние безумия, что является намеком на известную
картину.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Buchow/text1.phtml?id=1144

Автор:
Александр Борисов, в редакции Ольги Востриковой и Дмитрия Христича

Вопрос 2:
Переводя с английского языка на русский язык одно произведение, Корней
Чуковский решил, что превосходство интуиции над логикой - это женское
качество, и сменил пол главному герою. А название этого произведения, по
мнению создателей некоторого справочника, иллюстрирует то, почему многие
люди не хотят заводить собак. Назовите это произведение.

Ответ:
"Кошка, гулявшая сама по себе".

Комментарий:
"Многие люди, желающие завести себе домашнего любимца, все чаще отдают
предпочтение не собаке, которую нужно выгуливать и которая не выносит
одиночества, а кошке, которая прекрасно "гуляет сама по себе"".

Источник:
   1. http://www.vetdoctor.ru/lib/book.php?id=420
   2. http://www.ezhe.ru/pravda/archive/13.02.2000.html

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 3:
Наталья работает в известной лаборатории. Своим потенциальным клиентам
она рекомендует: выбирать тот, которому они доверяют, который, по их
мнению, надежно защищает, ну, и тот, который будет совместим. Назовите
фамилию этой Натальи.

Ответ:
Касперская.

Комментарий:
Наталья Касперская - жена Евгения Касперского и генеральный директор
лаборатории антивирусов Касперского.

Источник:
http://www.kaspersky.ru/reading_room?chapter=207367336

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 4:
Этот артист однажды на гастролях на Украине пошутил, что расшифровка его
псевдонима имеет смысл "лжец, знаменитый в городе, где он сейчас
выступает". Признаемся, что этой формулировкой мы пытались заморочить
вам головы, формулировка артиста же была гораздо короче. А вы назовите
его псевдоним.

Ответ:
КИО.

Комментарий:
На гастролях в Киеве Эмиль Теодорович в шутку расшифровал свой псевдоним
как "Киевский Известный Обманщик", т.е. "лжец, знаменитый в городе, где
он сейчас выступает".

Источник:
http://www.jjew.ru/index.php?prn=7082

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 5:
В рассказе братьев Стругацких "Пять ложек эликсира" фигурирует волшебное
вещество "мафусалин". Кто из известных русских персонажей известен тем
же, что и герои рассказа, отведавшие этого эликсира?

Ответ:
Кащей Бессмертный.

Комментарий:
Мафусалин - эликсир бессмертия, назван по имени библейского героя
Мафусаила, прославившегося своим долголетием ("мафусаилов век"): он был
старейшим человеком, чей возраст указан в Библии, и прожил 969 лет. В
русских сказках бессмертный - Кащей.

Источник:
   1. http://www.libonline.ru/index.php?dl=471
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафусаил

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 6:
Описание Всемирного потопа является одной из самых впечатляющих страниц
Библии. Этот сюжет с давних пор вдохновлял людей искусства. В частности,
Артюр Рембо в одном из своих озарений придумал красивое завершение этому
явлению. Представьте завершение потопа и попробуйте предположить, чему
же молился герой озарения Артюра Рембо?

Ответ:
Радуге.

Комментарий:
Потоп - дождь. Радуга после него - вполне логичное и красивое явление.

Источник:
http://www.decadence.ru/lib/rimbaud/ozareniya.php

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 7:
Представьте, что вы проезжаете по минскому проспекту Независимости в
экскурсионном автобусе. Здесь гиды порой говорят, что десятое - не
обязательно последнее. А о чем они так говорят?

Ответ:
О переименовании улицы.

Зачет:
О названии улицы.

Комментарий:
   ул. Захарьевская,
   Гауб штрассе,
   ул. Адама Мицкевича,
   ул. Советская,
   Гауб штрассе,
   ул. Советская,
   пр. Сталина,
   пр. Ленина,
   пр. Франциска Скарины,
   пр. Независимости - десятое название, не факт, что последнее.

Источник:
Экскурсия "Вечерний Минск". Прошу прощения за плохое качество видео, но
слышно хорошо: http://www.youtube.com/watch?v=BDaKCzCRq28.

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 8:
Он был придирчив, выбирая цвет ткани, но, найдя нужный, скупал оптом. В
этом цвете не было оттенков огня или лепестков мака, не было игры
фиолетовых или лиловых намеков, не было ни синевы, ни тени, не было
ничего, что вызывает сомнение. Назовите фамилию покупателя.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Именно так А. Грин описывал алый цвет ткани для парусов "Секрета".

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/parusa.txt

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 9:
Если верить сборнику афоризмов, то Эразма Роттердамского однажды
упрекнули в том, что он разговелся в Великий пост. На что ученый
ответил: "Моя душа - убежденная католичка, но желудок, увы...".
Закончите эту двусмысленную фразу Эразма Роттердамского одним словом.

Ответ:
"... протестант".

Комментарий:
Пост у протестантов - не календарный, и он не привязан к праздникам
церковного календаря. Это было и есть одной из основных особенностей
протестантизма. Второе смысловое значение в том, что желудок протестует.

Источник:
   1. http://www.aphorizm.ru/author_959c.html
   2. http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=fresh&id=313
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Душа
   4. Толковый словарь ABBYY Lingvo 11.

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 10:
Согласно легенде, он старый, заросший щетиной, заколдованный карлик. В
сжатой ладони он прячет монету. Раз в год, ночью, его рука разжимается,
и тогда случается чудо. Догадавшись, какой период его жизни так поэтично
описан, назовите этого карлика.

Ответ:
Кактус.

Комментарий:
По легенде, раз в год, ночью, его рука разжимается, и тогда случается
чудо - появляется прекрасный цветок.

Источник:
http://cactus.itoa.ru/?pg=0403

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 11:
По одной из версий, эта субкультура вышла из петроградского городского
общежития пролетариата, куда свозили беспризорников. По другой - от
сленгового названия их преступлений. Назовите представителя этой
субкультуры.

Ответ:
Гопник.

Комментарий:
Городское Общежитие Пролетариата - ГОП. Преступление - гоп-стоп.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гопник

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 12:
В разных местах Америки есть два озера, смысл названий которых в
переводе с местных индейских языков примерно одинаков: "Пусть никто не
ловит рыбу на середине". Поняв, чего пытались добиться индейцы, давая
такое название, воспроизведите недостающие два слова советско-школьной
идиомы.

Ответ:
Дружба, жвачка.

Комментарий:
Дословный перевод названия озер: "Ты рыбачь на своей стороне, я - на
своей, и никто из нас не будет рыбачить на середине". Индейская
юридическая формула для сохранения мира между племенами.

Источник:
http://www.detgazeta.ru/interesnoe/znaete/ZNAETE2906.HTML

Автор:
Ольга Вострикова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе замена.
   Оружейников, работающих на казенном заводе, в Туле называли казяками.
А до этого их называли НЕЛИЦЕНЗИОННЫМИ мастерами, но вовсе не потому,
что казенного завода в Туле еще не было, а потому, что делали они такие
ружья. Скажите, какое слово в вопросе заменено на "НЕЛИЦЕНЗИОННЫМИ"?

Ответ:
Самопальными.

Комментарий:
Тульские оружейные мастера делали самопалы - гладкоствольные фитильные
ружья, сейчас слово "самопал" изменило свое значение и стало почти
антиподом государственной (казенной) продукции.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/nagaev/03.html

Автор:
Ольга Вострикова

Вопрос 2:
Говоря современным языком, ОН "проводил взвешенную налоговую политику",
следя за тем, чтобы подати не были разорительны для провинций, а деньги
в казну поступали за счет не самых обременительных налогов. Одним из его
нововведений был неслыханный налог на "латрины". Его сын обратился по
этому поводу к нему с укорами, в ответ на это отец заставил его СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Понюхать деньги.

Комментарий:
Нимало не смутившийся император тут же заставил сына понюхать деньги,
поступившие по этому налогу, и спросил, пахнут ли они. Получив
отрицательный ответ, Веспасиан с удивлением заметил Титу: "Странно, а
ведь они - из мочи". Так "мочевой налог" породил одну из самых
распространенных и поныне фраз "non olet pecunia" - "деньги не пахнут".

Источник:
http://nt.ck.ua/content.php?p=paper&year=2003&vip=35&rub=34

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 3:
В привычном для нас облике ОН появился в 1970 году. Непривычная по тем
временам раскраска объяснялась просто: на экране черно-белого телевизора
его было лучше видно. Назовите его.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Изготовленный фирмой "Adidas", он стал первым мячом, визуально
"составленным" из 12 черных пятиугольников и 20 белых шестиугольников.
Этот же факт повлиял и на название мяча - Telstar (Star of Television -
звезда телевидения).

Источник:
http://www.africa-2010.ru/21/25/922/

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 4:
В дворянской среде ОН когда-то был символом русского барства с его
леностью, необязательностью. Постепенно образованные от НЕГО слова
приобретали все более негативный оттенок, и даже попали в УК РФ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Халат.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=453

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 5:
Одним из наиболее правдоподобных объяснений этого феномена является
"пузырьковая" теория, согласно которой из древних подводных газовых
отложений время от времени вырывается огромное количество метана.
Поднимаясь, он насыщает воду и уменьшает ее плотность. Назовите этот
феномен.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
Эта "легкая" вода не может удержать не только многотонные корабли, но
даже людей, выбросившихся за борт в спасательных жилетах. Согласно этой
же теории, метановые выбросы являются также причиной авиакатастроф. У
самолетов, влетающих в густое метановое облако, поднявшееся над
поверхностью океана, доступ кислорода к авиадвигателям прекращался, и
они падали в воду.

Источник:
http://nt.ck.ua/content.php?p=paper&year=2003&vip=17&rub=34

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 6:
Это слово происходит от латинского выражения "sine nobilitas", то есть
"без благородства". В конце XVIII века в списке пассажиров так обычно
помечали фамилии людей простого происхождения. Сейчас же, по
определению, такой человек претендует на изысканный вкус и особую
утонченность, выделяющие его из общего ряда. Насколько хорошо быть им,
каждый решает для себя сам, а вы просто назовите его.

Ответ:
Сноб.

Источник:
http://www.noti.ck.ua/paper.php?year=2004&vip=29&rub=34

Автор:
Ким Аристов, в редакции Ольги Востриковой

Вопрос 7:
(pic: 20070308.jpg)
   Восстановите закрытое от вас слово в коллаже Артемия Лебедева.

Ответ:
Ребром.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/questions.html

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 8:
Эти животные практически не питаются фруктами, да и запасов на зиму не
делают, а некие фрукты, с которыми мы их с детства ассоциируем, нужны им
лишь для того, чтобы избавиться от насекомых-паразитов. Назовите этих
животных.

Ответ:
Ежи.

Комментарий:
Их часто изображают с яблоком на спине. Сок яблок помогает им избавиться
от паразитов.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=195

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Море. Красивая девушка.
   Какая красивая песня!
   Знай, что я тебя люблю, всегда люблю.
   Девушка. Красивое море.
   Верить, петь.
   Дай мне момент,
   Который мне нравится больше всего.
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________
   И проклятье, проклятье, проклятье-е-е-е...
   </раздатка>
   Перед вами подстрочный перевод известной песни с тремя пропущенными
строчками. Наверняка вы слышали и другой ее перевод. А какими двумя
словами он заканчивался?

Ответ:
Все умерли.

Комментарий:
Пропущено: "уно, уно, уно, ун моменто". Песня на итальянском - просто
набор слов: "... и сия пучина поглотила ея в один момент. В общем, все
умерли".

Источник:
http://lib.ru/KSP/ggladk.txt

Автор:
Ким Аристов, в редакции Ольги Востриковой

Вопрос 10:
На Русском Севере были распространены так называемые
мельницы-столбовики: они обладали одной очень полезной технологической
особенностью. Назовите известное с детства строение, обладавшее подобной
особенностью.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Мельницы вращаются и могут повернуться "передом-задом".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/theory/343/

Автор:
Ким Аристов

Вопрос 11:
(pic: 20070309.jpg)
   Перед вами герб города, утвержденный 31 августа 1778 года. В конце
XVI века в этом городе произошло трагическое событие российской истории.
Назовите город.

Ответ:
Углич.

Комментарий:
В 1591 году в Угличе при неясных обстоятельствах погиб царевич Дмитрий
Иванович, младший сын Ивана IV Грозного.

Источник:
БЭКМ-2002, ст. "Дмитрий Иванович", "Углич".

Автор:
Дмитрий Христич

Вопрос 12:
В старину на Руси с целью обмануть домового про новорожденного говорили:
"В дом не входит, а в доме оказывается". А про кого еще с той же целью
так говорили в те времена?

Ответ:
Про невесту.

Комментарий:
Жених вносит невесту в дом на руках с целью обмануть домового, заставить
его принять девушку как новорожденного члена семьи, который в дом не
входил, а в доме оказался.

Источник:
http://www.spektr.info/articles/narodi/49/

Автор:
Ольга Вострикова

