Чемпионат:
III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 5 тур. Воронеж и Тверь

Дата:
14-Feb-2009

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Крупник (Воронеж), Дмитрий Родионов
(Тверь)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: Павла Кадочникова, Алексея
Ковылова, Сергея Малкина, Станислава Попова (все - Тверь), Андрея
Климова (Воронеж), команды "Игры разума" и "Тачанка" и лично Даниила
Пахомова (все - Ростов-на-Дону), Александра Коробейникова, Алексея
Богословского, Бориса Моносова и Наталью Кудряшову (все -
Санкт-Петербург).

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В одном из романов Михаила Нестерова сотрудник ГРУ придумывает название
для нового подразделения спецназа, которое составит конкуренцию
знаменитой "Альфе". В конце концов, он останавливается на женском имени,
так как, во-первых, в нем больше букв "А", а во-вторых, это имя
подразумевает способность найти выход из любой ситуации. Назовите это
имя.

Ответ:
Ариадна.

Источник:
М. Нестеров "Оперативное вторжение".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Заглавие романа Андрея Колесникова, задуманного как пособие для
взрослеющих родителей, всего одной буквой отличается от названия отрасли
животноводства. Напишите это заглавие.

Ответ:
"Отцеводство".

Источник:
http://www.kommersant.ru/books/books-content.html?id=41531

Автор:
Алексей Ковылов (Тверь)

Вопрос 3:
По сообщению одного из интернет-сайтов, осенью 2008 года самая мелкая
купюра в Зимбабве была достоинством в 5 долларов, а упаковка ЕЕ стоила
100.000 долларов за штуку. Таким образом, использовать в повседневной
жизни пачку банкнот вместо НЕЕ гораздо выгоднее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туалетная бумага.

Зачет:
Пипифакс.

Комментарий:
20.000 купюр по 5 долларов хватит намного дольше.

Источник:
http://www.funtema.ru/foto/other-foto/5835-chto-takoe-nastojashhijj-krizis-26-foto.html

Автор:
Алексей Ковылов (Тверь)

Вопрос 4:
Если бы редакторы этого пакета воспользовались советом, данным в некоем
письме, то наши вопросы были бы посвящены экспериментальной установке
ИТЭР, строящейся во Франции, или, например, аппарату "Луноход-1",
работавшему на поверхности Луны в 1970-1971 годах. Назовите адрес
отправителя упомянутого письма.

Ответ:
Сумасшедший дом.

Зачет:
"Канатчикова дача"; Москва, Загородное шоссе, д. 2.

Комментарий:
"Уважаемый редактор! Может, лучше про реактор? Про любимый лунный
трактор..?" Песня Высоцкого "Письмо в редакцию передачи
"Очевидное-невероятное" из сумасшедшего дома".

Источник:
   1. Песня Высоцкого "Письмо в редакцию передачи
"Очевидное-невероятное" из сумасшедшего дома".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луноход-1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_экспериментальный_термоядерный_реактор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один из героев мультсериала "Смешарики" задался определенной целью. Для
ее осуществления он долго ходил под яблоней и лежал в ванне. На листе
бумаги, который он впоследствии показал друзьям, было изображено
транспортное средство. Какое?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Он задался целью что-то изобрести, повторял ситуации, при которых были
сделаны великие открытия, в результате изобрел велосипед.

Источник:
М/с "Смешарики", СТС, 16.11.2007 г.

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 2:
(pic: 20090199.jpg)
   Эти рисунки сделаны в Лондоне, хотя в Нью-Йорке, Барселоне, Тайпее и
многих других городах тоже можно попытаться нарисовать нечто подобное.
Ответьте двумя словами, что представляет собой фон, который мы убрали со
всех розданных вам изображений.

Ответ:
Карта метро.

Зачет:
Карта метрополитена, карта подземки, схема метро, схема метрополитена,
схема подземки.

Комментарий:
Картинки на раздатке нарисованы на схеме лондонского метро и состоят,
собственно, из его линий и станций. Перечислены города с довольно
запутанным метро.

Источник:
http://www.animalsontheunderground.com/the_animals.html

Автор:
Сергей Крупник (Воронеж)

Вопрос 3:
В 80-е годы прошлого века Москва испытывала дефицит кадров, который
различные ведомства восполняли всеми доступными способами. Остроумный
Николай Федотов называет сотрудников одного такого ведомства словом,
которое отличается от оригинального названия профессии лишь порядком
слогов. Напишите это слово.

Ответ:
Лимиционер.

Комментарий:
Личный состав набирали из провинциалов, желавших получить московскую
прописку.

Источник:
Н.Н. Федотов "Милицейские байки".

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ часто упоминаются при составлении некоторых документов.
А по мнению Венички Ерофеева, в зависимости от дозы "Слезы комсомолки"
либо ПЕРВЫЙ, либо ВТОРАЯ утрачиваются. Назовите либо ПЕРВЫЙ, либо ВТОРУЮ
двумя словами.

Ответ:
Здравый ум или твердая память.

Зачет:
Любое из словосочетаний.

Комментарий:
Одна из наиболее устоявшихся словесных формул при составлении, например,
завещания: "... находясь в здравом уме и твердой памяти...".

Источник:
   1. В. Ерофеев "Москва - Петушки".
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/18.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В рекламе одного лекарственного препарата описываются проблемы, которые
возникают у детей с аллергическим ринитом и приводят к снижению
успеваемости в школе. Резюмируется это состояние двумя словами. Первое
из них - "учеба". Назовите второе.

Ответ:
Насмарку.

Комментарий:
Ринит - это насморк.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Об ЭТОМ говорят, желая похвалить техничного футболиста. Некий аристократ
сумел легко ввести ЭТО в моду при дворе иностранного государства. А при
объяснении причин одного события вместо ЭТОГО был упомянут святой
католической церкви. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
Выражение спортивных комментаторов "обыграть на носовом платке". Дон
Румата из книги "Трудно быть богом" Стругацких ввел носовые платки в
моду при арканарском дворе. Д'Артаньян в качестве причины дуэли с
Арамисом назвал "одно место из Блаженного Августина".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. А. и Б. Стругацкие "Трудно быть богом".
   3. А. Дюма "Три мушкетера".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: раздатку не зачитывать!]
   <раздатка>
   СИЛОЙ ТВОРЧЕСКОГО ДУХА
   К НЕБЕСАМ ВЗДЫМАЯ ВСЕХ
   РАДОСТЬ ВЗОРА, СЛАДОСТЬ УХА,
   Я ДЛЯ ВСЕХ ФОНТАН УТЕХ.
   БУРНОЙ ЖИЗНИ ТРЕВОЛНЕНЬЯ
   ИСПЫТАВ КАК ЧЕЛОВЕК,
   НАПОСЛЕДОК БЕЗ СОМНЕНЬЯ
   ОМОНАХОМ КОНЧУ ВЕК.
   </раздатка>
   В розданном вам стихотворении Василия Сафонова, посвященном его
ученику, мы пропустили два символа. Воспроизведите первый из них.

Ответ:
Ъ.

Комментарий:
Представленное стихотворение является акростихом. Василий Сафонов -
учитель композитора и пианиста Александра Скрябина. По дореформенным
правилам русского языка фамилия Скрябин должна писаться с непроизносимой
буквой Ъ (ер) на конце. Ъ-омонах (Еромонах) - сокращение от иеромонаха,
т.е. монаха, имеющего сан священника.

Источник:
http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=3727

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 8:
ЭТО, согласно Ярославу Гашеку, было получено в аду при дистилляции души
испанского епископа, и тут же нанесло значительный ущерб изготовителям.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Святая вода.

Источник:
Ярослав Гашек "В аду".

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги "Анти-Эдип": "Не ИВАН ГРОЗНЫЙ УБИВАЕТ
СЫНА, а... бдительная рациональность, страдающая бессонницей". Словами
"ИВАН ГРОЗНЫЙ УБИВАЕТ СЫНА" заменено название произведения. А кто его
автор?

Ответ:
Франциско Хосе де Гойя-и-Лусьентес.

Зачет:
Гойя.

Комментарий:
ИВАН ГРОЗНЫЙ УБИВАЕТ СЫНА = Сон разума рождает чудовищ.

Источник:
   1. Ж. Делез, Ф. Гваттари "Анти-Эдип. Капитализм и шизофрения".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В 1999 году в Румынии была выпущена банкнота из полимерного пластика. На
ней имеется специальное затемненное окошечко, а также изображена карта
Румынии с некоторыми пометками. Назовите двумя словами событие, к
которому приурочен выпуск этой банкноты.

Ответ:
Солнечное затмение.

Зачет:
Затмение Солнца.

Комментарий:
На карте Румынии отмечен "путь" затмения по территории страны, а в
окошечко можно наблюдать за Солнцем.

Источник:
   1. http://www.bonistikaweb.ru/petkoll/2000-1.htm
   2. http://baza.farpost.ru/4085145.html
   3. http://drugoi.livejournal.com/2853789.html

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 11:
Говорят, что вдохновение не продается. Однако можно приобрести талант.
Для этого примерно шестьсот тысяч человек должны СОБРАТЬ ПО НИТКЕ. Какую
идиому мы заменили словами "СОБРАТЬ ПО НИТКЕ"?

Ответ:
Внести свою лепту.

Зачет:
Внести лепту.

Комментарий:
Лепта - примерно 1/100 драхмы (древнее соотношение 1/96). Талант - 6000
драхм.

Источник:
   1. http://www.numizm.ru/html/t/talant.html
   2. http://www.numizm.ru/html/l/lepta.html
   3. В. Ерофеев. Мой очень жизненный путь. - М.: Вагриус, 2008. - С.
428.

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 12:
В повести "Окно к смерти" Ниро Вульф диктует своему помощнику послание
полицейскому инспектору. Каждый абзац этого послания в русском переводе
заканчивается словом из пяти букв. Напишите это слово.

Ответ:
Абзац.

Комментарий:
Надо же как-то при диктовке отделять абзацы друг от друга!

Источник:
Р. Стаут "Окно к смерти".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе пропущены два однокоренных слова.
   Во время отборочных соревнований чемпионата Европы один из
конькобежцев выступал довольно посредственно. Комментатор телеканала
"Спорт" заметил, что для попадания в [ПРОПУСК 1] сильнейших спортсмену
необходимо приложить [ПРОПУСК 2] усилия. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Дюжину, недюжинные.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В финальную часть выходило 12 сильнейших.

Источник:
Трансляция чемпионата Европы по классическому многоборью в конькобежном
спорте на телеканале "Спорт", 09.01.2009 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: раздатку не зачитывать!]
   <раздатка>
   "If ... Had Been a Hippy How Happy Would We Be".
   "Как счастливы мы были бы, если бы ... был хиппи".
   </раздатка>
   Выставка, открывшаяся летом 2008 года в Лондоне, проходила под
девизом, текст которого перед вами. На ней были представлены копии
картин ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, раскрашенные современными художниками в яркие
жизнерадостные цвета. Широко известны две короткие, противоположные по
смыслу фразы, соответствующие этапам жизненной борьбы ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
Восстановите его фамилию, пропущенную нами в розданном девизе.

Ответ:
Hitler.

Зачет:
Гитлер.

Комментарий:
Фразы: "Хайль Гитлер!" ("Heil Hitler!") - "Да здравствует Гитлер" и
"Гитлер капут" ("Hitler kaput") - "Гитлеру конец". Упоминание о
"жизненной борьбе" - подсказка, обыгрывающая название книги - "Майн
кампф" ("Mein kampf") - "Моя борьба". Название выставки "If Hitler Had
Been a Hippy How Happy Would We Be" на английском языке обыгрывает букву
"H".

Источник:
http://www.whitecube.com/exhibitions/jandd/if_hitler/

Автор:
Александр Романов (Воронеж)

Вопрос 3:
Отец автора вопроса вспоминает, что учился в среднестатистической
советской школе среднестатистического советского поселка. Сколько
человек училось в его классе?

Ответ:
19.

Комментарий:
Потому что на десять девчонок по статистике - девять ребят.

Источник:
Личный опыт отца автора вопроса.

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рекомендации известного человека вызывают противоречивые отклики.
Доцент московской медакадемии как-то заметил, что этот человек вызывает
ассоциации с САПУН-ГОРОЙ, где лягут замертво наслушавшиеся его советов.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Малахов.

Комментарий:
Малахов Геннадий Петрович - телеведущий, народный целитель, пропагандист
здорового образа жизни, автор многочисленных книг о различных способах
оздоровления организма, которые некоторые специалисты называют
лженаучными. Малахов ассоциируется с Малаховым курганом, который был
заменен на Сапун-гору.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малахов,_Геннадий_Петрович

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 5:
Владимир Шахрин в рассказе о своем путешествии в европейскую страну
описывает, как забрался на высокое сооружение, откуда открывался вид на
поля и город. Шахрин остроумно замечает, что, видимо, именно с этого
места запускают ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фанера.

Зачет:
Фанера над Парижем.

Комментарий:
Шахрин с женой были в Париже и забрались на Триумфальную арку, откуда
открывается вид на Елисейские Поля.

Источник:
В.В. Шахрин. Открытые файлы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С.
76-77.

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 6:
Когда новичок, принимая кислоту под руководством Кена Кизи, начинал
вести себя буйно, остальные члены группы сообща пытались вывести его из
этого состояния. Результат их усилий журналист Том Вульф называет двумя
словами, входящими в заглавие произведения, впервые изданного в 1987
году в Париже. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Марина Влади.

Зачет:
Марина Полякова-Байдарова.

Комментарий:
Слова - "прерванный полет". Упоминание Кена Кизи - подсказка, которая
может на "полет" вывести.

Источник:
   1. Том Вульф "Электропрохладительный кислотный тест".
   2. http://1001.vdv.ru/books/vysotskij/047.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 7:
[Ведущему: раздатку не зачитывать!]
   <раздатка>
   Лица, не желающие посещать добровольно библиотеку, будут обязаны
научиться читать [ПРОПУСК]. Необходимая медицинская подготовка
проводится за счет государства.
   </раздатка>
   В одной из "Пьяных сказок" Евгения Шестакова для повышения
популярности государственной библиотеки царь задумал указ, текст
которого перед вами. Какая фамилия фигурирует в сделанном нами пропуске?

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
"... научиться читать шрифт господина Брайля".

Источник:
Евгений Шестаков "Пьяные сказки".

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 8:
Скорее всего, название этой музыкальной группы появилось в связи с
увлечением ее фронтмена восточными традициями. Журнал "XXL"
[икс-икс-эль] предположил, что оно должно понравиться албанским
синоптикам. Напишите это название из одного слова.

Ответ:
Pagoda.

Зачет:
Пагода.

Источник:
Журнал "XXL", январь 2008 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте хокку из книги Всеволода Овчинникова:
   Торговец веерами
   Принес вязанку ЛИСТЬЕВ -
   Ну и жара!
   ЛИСТЬЕВ - это фамилия латышского спортсмена. Какое слово мы заменили
на "ЛИСТЬЕВ"?

Ответ:
Ветра.

Комментарий:
Баскетболист - Гундарс Ветра.

Источник:
Всеволод Овчинников "Ветка сакуры".
http://lib.rin.ru/doc/i/175270p14.html

Автор:
Алексей Ковылов (Тверь)

Вопрос 10:
В гоблинском переводе "Властелина колец" в момент появления Фродо в
логове Шелоб звучит фрагмент классического произведения. По мнению
автора вопроса, эту музыку логичнее было бы использовать в эпизодах
путешествия героев по Мории. Назовите автора упомянутой музыки.

Ответ:
Эдвард Хагеруп Григ.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"В пещере горного короля" - фрагмент "Пер Гюнта".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григ,_Эдвард
   2. "Властелин колец" в переводе Дмитрия Пучкова (Гоблина).

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 11:
О НЕМ рассказывали Стивен Кинг и Томми Ли Уоллес. ЕГО частенько упоминал
известный австриец. Английские легенды описывали ЕГО то как большой
кусок медузы, то как тюк белой шерсти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Одноименный роман Кинга и снятый по нему фильм Томми Ли Уоллеса. Оно -
часть бессознательного по Фрейду. В английских легендах существует
персонаж, называемый "Оно".

Источник:
   1. С. Кинг "Оно".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(фильм,_1990)
   3. "Волшебные существа: энциклопедия".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: раздатку не зачитывать!]
   <раздатка>
   A PERFECT GIFT FOR GRANDPA!
   A CHANGE YOU CAN BELIEVE IN!
   </раздатка>
   Перед вами рекламные слоганы двух марок презервативов, поступивших в
продажу в прошлом году. Назовите людей, портреты которых изображены на
упаковке каждой из марок.

Ответ:
Джон Маккейн, Барак Обама (в любом порядке).

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Выпущены эти презервативы к президентским выборам в США. Джону Маккейну,
как известно, уже за 70. А в случае с Бараком Обамой обыгрывается слоган
его предвыборной компании "We can change".

Источник:
   1. http://www.obamacondoms.com/
   2. http://www.mccaincondoms.com/

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Павла Пепперштейна парторг Дунаев не любил словосочетания "работа
с ИКСАМИ". "Человек не ИКС, а целое кино, да еще и весь кинотеатр в
придачу!" - говорил он. Назовите ИКС.

Ответ:
Кадр.

Источник:
П. Пепперштейн "Мифогенная любовь каст", том 2.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: раздатку не зачитывать!]
   <раздатка>
   Если учесть, что, например, Жаркову в то время был всего лишь 21 год,
и борода росла у него не очень буйная, то выглядело все это
действительно смешно...
   </раздатка>
   В статье, из которой мы взяли эту цитату, фигурируют также Судак и
Алушта. Мы не спрашиваем вас, какая буква пропущена в розданном тексте.
Напишите первые три символа из заголовка статьи.

Ответ:
3+2.

Комментарий:
Пропущена буква "И". Речь идет об актере Евгении Жарикове, снимавшемся в
фильме "3+2". Статья рассказывает о съемках фильма.

Источник:
http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-20827/

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 3:
[Ведущему: слова "соросовской" и "Жора" слегка выделить голосом.]
   В задаче соросовской олимпиады по математике фигурирует Жора,
любитель заключать пари. Назовите его шестибуквенную фамилию.

Ответ:
Спорос.

Комментарий:
Sapienti sat.

Источник:
Соросовская олимпиада по математике 2001 года.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой телепередачи "Военная тайна" вспоминал, что при встречах с
американцами корейский язык МОМЕНТАЛЬНО вылетал у него из головы. Сам
рассказчик на встречи с американцами добирался, как правило,
МОМЕНТАЛЬНО. Напишите любое из слов, которые мы заменили на слово
"МОМЕНТАЛЬНО".

Ответ:
Мигом.

Зачет:
МиГом.

Комментарий:
Во время Корейской войны герой сюжета летал на истребителе МиГ-15. В
целях конспирации советских пилотов заставляли учить корейский язык и
вести радиообмен только на нем. Естественно, в боевых условиях пилоты
переходили на родной русский.

Источник:
Передача "Военная тайна" телекомпании REN-TV.

Автор:
Александр Романов (Воронеж)

Вопрос 5:
В свое время ПЕРВАЯ спасла от голода того, кто, повзрослев, стал
воплощением ВТОРОЙ. Известен случай, когда вместо ВТОРОЙ была получена
ПЕРВАЯ, причем весьма странного внешнего вида. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
в правильном порядке.

Ответ:
Коза и гроза.

Комментарий:
Коза Амалфея выкормила Зевса - бога грозы. Волшебник-недоучка из песни
Аллы Пугачевой вместо грозы получил козу с многочисленными дефектами.
:-)

Источник:
   1. http://www.greekroman.ru/zeus.htm
   2. http://www.karaoke.ru/song/927.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Этот вопрос очень нравится его автору!
   Однажды известный писатель с удивлением узнал, что стал соавтором
книги вместе с неким господином Нарчизо. Назовите упомянутого писателя.

Ответ:
Умберто Эко.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В результате ошибки книга писательницы Марины Миццау "Эхо и Нарцисс"
была воспринята как книга Эко и Нарчизо "Марина Миццау". Первое
предложение вопроса - подсказка, намекающая на Нарцисса.

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках. - СПб.:
Симпозиум, 2008.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 7:
Чарльз Буковски очень любил играть на скачках. В русском переводе одного
из его романов это занятие носит такое же имя, как и литературный
персонаж, впервые описанный в 1900 году. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Тото.

Зачет:
Тотошка.

Комментарий:
Любил играть на тотализаторе - отсюда Тотошка.

Источник:
   1. Чарльз Буковски "Голливуд".
   2. Л.Ф. Баум "Удивительный волшебник из страны Оз".

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 8:
Один рассказ из сборника "Песни Петера Сьлядека" повествует о купце,
который случайно освободил джинна. Вместо того, чтобы выполнять желания
купца, джинн стал его совестью, заняв при этом совершенно нелогичное
место. Закончите двумя словами четверостишие, ставшее эпиграфом к
упомянутому рассказу.
   Судьба ни при чем,
   И беда ни при чем,
   И тот ни при чем,
   Кто за...

Ответ:
"... левым плечом".

Комментарий:
Согласно поверью, за левым плечом находится бес-искуситель.

Источник:
Генри Лайон Олди. Песни Петера Сьлядека. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Сергей Крупник (Воронеж)

Вопрос 9:
Миниатюрная 19-летняя заключенная совершила побег из тюрьмы в Нойштадте
с помощью своей сокамерницы, у которой закончился срок заключения.
Обстоятельства ее побега могут напомнить начало отечественной повести
1964 года. Назовите имя заглавного героя этой повести.

Ответ:
Электроник.

Комментарий:
Вышедшая на свободу сокамерница унесла ее в чемодане. Электроник -
мальчик из чемодана из повести Велтистова и снятого по ее мотивам
фильма.

Источник:
   1. Журнал "XXL", январь 2008 г.
   2. Е. Велтистов. Электроник - мальчик из чемодана: Повесть-фантазия.
- М.: Детская литература, 1964.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "ГУЛАГ" заменено другое слово.
   Шнобелевскую премию 2002 года в области математики получили индийские
ученые за вычисление площади поверхности ГУЛАГОВ. Однажды ГУЛАГ был
использован в качестве единицы измерения. Назовите объект измерения.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
ГУЛАГ = СЛОН. Индийские ученые вычислили общую площадь поверхности
индийских слонов. В слонах (а также в мартышках и попугаях) измерялся
удав в известном мультфильме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия
   2. М/ф "38 попугаев".

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 11:
(pic: 20090200.jpg)
   Итак, тур Воронежа и Твери подходит к концу.
   Этот коллаж автор вопроса посвятил событию, произошедшему летом 2002
года. Назовите человека, силуэт которого изображен в рамке.

Ответ:
Михаил Круг.

Зачет:
Михаил Владимирович Воробьев.

Комментарий:
1 июля 2002 года был убит Михаил Круг. Подсказкой может служить траурная
лента в виде незавершенной окружности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Круг,_Михаил_Владимирович

Автор:
Сергей Крупник (Воронеж)

Вопрос 12:
Согласно словарю Ушакова, ЭТОТ ГЛАГОЛ означает "громко, отрывисто
крикнуть". Неудивительно, что народная артистка СССР носит фамилию,
происходящую от ЭТОГО ГЛАГОЛА. А в последние годы у него появилось новое
значение, возникшее, скорее всего, из-за лени или по ошибке. Напишите
русскоязычную аббревиатуру, от которой произошло это новое значение.

Ответ:
З.Ы.

Комментарий:
ЭТОТ ГЛАГОЛ - "зыкнуть". Упомянутая певица - Людмила Георгиевна Зыкина.
Зыкнуть - написать постскриптум, ЗЫ - это PS без переключения раскладки.
Теперь уж точно до свидания!

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка Ушакова, "Зыкнуть".
   2. http://www.studmost.ru/view.asp?type=note&view=05.10.25_Sleng
   3. http://www.etimologiya.ru/familii/istoriya-znachenie-proishojdenie-familii-na-z.php

Автор:
Станислав Вашурин (Воронеж)

