Чемпионат:
IV Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Тверь и Тула

Дата:
28-Nov-2009

Редактор:
Тверская половина пакета - Дмитрий Родионов, Станислав Попов, Сергей
Малкин; тульская половина пакета - Ким Аристов, Борис Ковалев, Ольга
Ковалева, Алексей Медведев, Майя Разорёнова, Дмитрий Христич

Инфо:
Редакторы тульской половины пакета благодарят Елену Кисленкову и команды
"Лимпопо", "Архимед", "Мустангер", "Бурда" (Санкт-Петербург), Станислава
Попова, Сергея Малкина и команды "Уездный Доктор" и "Alter Orbis"
(Тверь), а также не играющего в этом Чемпионате Центрально-Европейской
лиги Павла Столярова (Калуга) за тестирование вопросов и полезные
советы.

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из романа "99 франков": "Институт медиаметрии ввел
новую систему исследования зрительской аудитории... Наконец-то они
выяснят, что потребитель смотрит и слушает, причем не только дома, но и
в машине, и в супермаркете... везде и всюду". Далее герой романа
отмечает, насколько же оказался прав известный человек. Назовите этого
известного человека.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Оруэлл, Эрик Блэр.

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков. - М.: Иностранка, 2008. - С. 212.

Автор:
Оксана Верпатова (Тверь)

Вопрос 2:
Герой романа Ивлина Во "Возвращение в Брайдсхед", судя по описанию, вел
очень модный образ жизни: "Он обедал с Прустом и Жидом, был в близких
отношениях с Кокто и Дягилевым, Фэрбенк дарил ему романы с пламенными
посвящениями, <...>, он занимался черной магией в Чефалу, лечился от
наркомании в Калифорнии и от ПЕРВОГО ВТОРОГО в Вене. Интернет-страничка
копирайтера Натальи Покровской называется "Жилой ВТОРОЙ "ПЕРВЫЙ"", хотя
у нее ПЕРВОГО ВТОРОГО быть не может. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ
ВТОРОЙ"?

Ответ:
Эдипов комплекс.

Источник:
   1. Ивлин Во. Возвращение в Брайдсхед. Любое издание.
   2. http://bespoke.pokrovskaya.com/?tag=key-visual

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 3:
Недавно греко-католическая церковь и православная церковь одной
европейской страны освятили икону, на которой над зеленым полем
изображены Богородица и младенец Иисус с неким предметом в руках. Эта
икона посвящена мероприятию, к проведению которого готовятся две страны.
Назовите эти страны.

Ответ:
Украина, Польша.

Зачет:
Польша, Украина.

Комментарий:
На этой иконе Иисус держит в руках футбольный мяч. Чемпионат Европы по
футболу в 2012 году должен пройти на Украине и в Польше.

Источник:
"Моя семья", 2009, N 42. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 4:
К одному празднику дизайнер подготовил поздравительный плакат. На нем
изображена рука, держащая жестяную банку, и снизу подпись: "ЗА ТЕБЯ!".
Шутку автора плаката нетрудно понять: в последнее время ТАКИЕ напитки
стали очень популярны, и, может быть, в один из зимних дней отмечается
вовсе не профессиональный праздник, а день ТАКОГО напитка. Назовите этот
праздник.

Ответ:
День энергетика.

Комментарий:
Отмечается 22 декабря.

Источник:
   1. http://www.kak.ru/collection/rao (плакат Дмитрия Захарова)
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/122

Автор:
Алексей Медведев (Тула)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Известный "рецепт" был изобретен, по-видимому, в конце XIX - начале
XX века. Автор вопроса подсчитал, что если буквально следовать одному из
вариантов перевода "рецепта" на русский язык, то для первого компонента
нужно взять 168 г золота, а для второго - 16,632 л раствора поваренной
соли, мочевины и аммиака. Назовите автора этого рецепта.

Ответ:
Томас Эдисон.

Комментарий:
Согласно афоризму Эдисона, "Гений - 1% таланта и 99% пота" (хотя это
далеко не точный перевод). Талант - мера веса золота, равная 16,8 кг.
Компоненты упомянутого раствора - основные составляющие человеческого
пота.

Источник:
   1. http://www.spruce.ru/symptoms/hyperhidros/02.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талант_(единица_измерения)

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 2:
На Всемирной выставке 1882 года, где ЭТОТ БРИТАНЕЦ американского
происхождения был удостоен золотой медали за свою дуговую электролампу с
автоматической регулировкой силы тока, старый знакомый сказал ЕМУ:
"Бросьте свое электричество! Если хотите сделать состояние, изобретите
что-нибудь, что позволит европейцам быстрее убивать друг друга".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Хайрем Стивенс Максим.

Зачет:
Максим.

Комментарий:
Хайрем Стивенс Максим изобрел (сконструировал) знаменитый пулемет
Максим.

Источник:
   1. "Новое время", 2003, N 20. - С. 45.
   2. Р. Форд. Адский косильщик. Пулемет на полях сражений XX века. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 36.
   3. http://www.from-ua.com/technology/eb2c93d359beb.html

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Вопрос 3:
Остроумная Фаина Георгиевна Раневская как-то сказала: "Здоровье - это
когда каждый день болит (три слова пропущено)". Мы не просим вас
восстановить эти три слова по-русски, напишите их перевод на латынь
одним словом.

Ответ:
Alibi.

Зачет:
Алиби.

Комментарий:
Дословно: "Здоровье - это когда каждый день болит в другом месте". А
по-латыни "в другом месте" и есть алиби.

Источник:
http://www.aforismo.ru/authors/3342/

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 4:
[Вниманию готовящим раздаточный материал: командам не должно быть явно
понятно, где верх, где низ у изображения, пускай покрутят, помучаются.]
   (pic: 20090267.jpg)
   Туманность NGC 7000, изображение которой у вас на столах, была
обнаружена Уильямом Гершелем. Можно сказать, что Гершель примерно через
300 лет повторил достижение своего "предшественника". Назовите тот из
шести, название которого дали этой туманности.

Ответ:
Северная Америка.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/692146

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В методичке по философии, выпущенной в тверской медакадемии и явно не
отличавшейся качеством редактуры и полиграфии, ПРОПУСК - философ, один
из авторов теории общественного договора. На момент написания этого
вопроса ПРОПУСК содержал 109 меток. Восстановите ПРОПУСК, если в нем
семь букв.

Ответ:
ЖЖ Руссо.

Комментарий:
В методичке так и было написано: "ЖЖ Руссо", без точек после инициалов.
А в ЖЖ Максима Руссо 3.11.09 было 109 меток.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 6:
(pic: 20090268.jpg)
   В одной из статей на сайте, название и логотип которого вы видите
перед собой, обсуждался вопрос, связанный с внешним видом и христианской
церковью. Автор статьи утверждает: "Если бы было грешно носить
нераздвоенную одежду, то Иисус сам бы такую не носил". Какую букву в
названии сайта мы заменили и на какую?

Ответ:
C на P.

Комментарий:
Сайт называется xmarksthescot.com и посвящен шотландской культуре.
Логотип стилизованно включает в себя флаг Шотландии. Обсуждался вопрос,
можно ли входить в килте в церковь. А, как известно, "раздвоенных"
штанов ни у Иисуса, ни у апостолов не было.

Источник:
Упомянутый сайт.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 7:
(pic: 20090269.jpg)
   Перед вами один из современных личных гербов. В девизе последнее
слово пропущено. Напишите это слово по-латыни или по-русски.

Ответ:
Avis.

Зачет:
Птица.

Комментарий:
На щите изображен ежик, девиз в переводе на русский: "Еж - птица
гордая".

Источник:
http://sovet.geraldika.ru/article/18752

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 8:
На одной из зимних олимпиад 16-летняя украинская фигуристка Оксана Баюл,
опередив всех, стала чемпионкой в одиночном катании. Не ожидавшие этого
организаторы так затянули с церемонией награждения, что президент МОК
Хуан Антонио Самаранч, не дождавшись начала церемонии, уехал. Чем была
вызвана задержка церемонии награждения?

Ответ:
Искали фонограмму гимна и флаг Украины.

Зачет:
Искали гимн Украины, флаг Украины, гимн и флаг Украины, то есть по
смыслу.

Комментарий:
Дело было в 1994 году в Лиллехаммере, где уже выступали самостоятельными
сборными бывшие республики СССР. Разумеется, на спортсменку из какой-то
там Украины никто ставок не делал. Кстати, флаг Украины на церемонии
повесили вверх ногами.

Источник:
"Караван историй", январь 2006 г. - С. 46.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Вопрос 9:
На церемонии закрытия XXIII Летней Олимпиады американский диктор сказал:
"Спасибо вам за то, что вы завоевали для США больше золотых медалей, чем
любой спортсмен за всю историю". Назовите должность человека,
родившегося в 1911 году, которого так иронично поблагодарил диктор.

Ответ:
Генеральный секретарь ЦК КПСС.

Зачет:
Генсек ЦК КПСС.

Комментарий:
Грустной иронией звучали слова диктора на Олимпийском стадионе
Лос-Анджелеса 13 августа 1984 года во время церемонии закрытия XXIII
Олимпиады: "Спасибо вам, товарищ Черненко, за то, что вы завоевали для
США больше золотых медалей, чем любой спортсмен за всю историю".

Источник:
"Советский спорт", 28-29 октября 1984 г.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Вопрос 10:
Об английском актере Ричарде Бёрбедже, покорявшем своей темпераментной
игрой зрителей "Глобуса" и других английских театров, сохранился
любопытный анекдот. Местный житель, показывая историческое поле битвы
под Босуортом, объяснял своим слушателям: "Вот здесь Бёрбедж бегал по
полю и кричал...". А что он кричал?

Ответ:
"Коня, коня! Все царство за коня!".

Зачет:
"Коня, коня! Полцарства за коня!", "Полцарства за коня!", "Все царство
за коня!", "A horse! A horse! My kingdom for a horse!"; знаки препинания
не существенны.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих актеров. - М.: Вече, 2002. - С. 14.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Вопрос 11:
На ошейниках борзых есть удлиненное звено цепи - рыскАло, на нем на
стерженьке вертящееся кольцо - вертлюг. В это кольцо продевается узкий
ремень, который связывает нескольких собак. Как называется этот ремень?

Ответ:
Свора.

Зачет:
Сворка.

Источник:
В.А. Корабельников и др. Легенды и быль о собаках. Первые прирученные
человеком. - М.: Просвещение, 1983. - С. 77.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать именно так, как написано - "И вопрос номер 12".]
   И вопрос номер 12. В свое время Карамзин издал сборник стихотворений,
озаглавив его "Мои безделки". Название было вызывающим, но его поддержал
Дмитриев. Он издал свой сборник, добавив в то же название всего одну
букву. Как же назывался сборник у Дмитриева?

Ответ:
"И мои безделки".

Источник:
В.С. Баевский. История русской поэзии. - Смоленск: Русич, 1994. - С. 50.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В общем прологе к "Кентерберийским рассказам" Джеффри Чосер так
описывает одного из героев:
   И ехал то совсем простоволосый,
   То шапкой плешь прикрыв, развеяв косы
   По новой моде - встречным напоказ.
   В тулью был вшит Нерукотворный Спас.
   Он Хачапури короб, с пылу, с жару,
   Из Рима вез по шиллингу за пару.
   На сайте fishki.net любой желающий может рассчитать лично для себя
стоимость Хачапури. Какое слово мы заменили на "Хачапури"?

Ответ:
Индульгенция.

Источник:
   1. Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы. - М.: Эксмо, 2008. - С. 65.
   2. http://www.fishki.net/comment.php?id=33391

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 2:
Журналист интернет-сайта soccer.ru [соккер точка ру] после поражения
"Крыльев Советов" от ирландской команды "Сент-Патрикс Атлетик" заметил,
что "Крыльям" придется ДЕЛАТЬ ЭТО в ответном матче противостояния.
Вспомнив известную поговорку, ответьте, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выносить святых.

Комментарий:
"Крыльям" нужно обыгрывать "Сент-Патрикс".

Источник:
http://www.soccer.ru/news/124963.shtml

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 3:
(pic: 20090270.jpg)
   Автор этого рисунка Павел Кадочников дал ему название, лишь слегка
отличающееся от названия нашумевшего произведения. Воспроизведите
название этого рисунка.

Ответ:
Дьявол сносит Prado.

Зачет:
Дьявол сносит Прадо.

Источник:
Творчество Павла Кадочникова.

Автор:
Павел Кадочников, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса увидел три стоящих рядом друг с другом здания с
вывесками, гласившими: "Сейфы", "Метизы", "Стальные решетки и двери".
Интересно, что здания находились на улице, названной по имени человека,
в честь которого в СССР хотели учредить орден. Назовите этого человека.

Ответ:
Феликс Дзержинский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Три магазина, торгующие железными изделиями, - на улице Железного
Феликса. Не хватало только компьютерной фирмы.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Круглов (Тверь)

Вопрос 5:
(pic: 20090271.jpg)
   Перед вами восточное и белорусское кушанье. Предприниматели придумали
для блюд белорусской кухни новое восьмибуквенное слово, чтобы увеличить
их популярность на фоне всеобщего увлечения восточной кухней. По мнению
автора вопроса, если бы это название соответствовало действительности,
то при одновременном съедании обоих изображенных кушаний их калорийность
составила бы около полутора триллионов килокалорий. Как называются эти
блюда?

Ответ:
Суши и антисуши.

Комментарий:
Если бы антисуши действительно состояли из антиматерии, при аннигиляции
35 граммов суши и антисуши выделилось бы упомянутое в вопросе количество
энергии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аннигиляция
   2. http://voveckiy.blog.tut.by/2009/06/19/antisushi/

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 6:
В крупном российском городе сеть пивных баров носит название из трех
согласных. Напишите это название.

Ответ:
СПБ.

Комментарий:
Сеть Пивных Баров. В Санкт-Петербурге, конечно же. Вопрос, кстати,
выдержан в стиле "питерской школы".

Источник:
http://www.barspb.ru/

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В качестве эпиграфа к одной из первых глав книги "Секреты создания
рекламных материалов, или Неписанные правила копирайтинга" приводится
высказывание Леха Валенсы: "На мировом рынке ПЕРВОЕ ВТОРЫХ велико, но
спрос на них становится все меньше". ПЕРВОЕ, как известно, состоит из
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Предложение, слово.

Источник:
Д. Геттинс. Секреты создания рекламных материалов, или Неписанные
правила копирайтинга. - М.: Астрель, 2007. - С. 11.

Автор:
Оксана Верпатова (Тверь)

Вопрос 8:
Однажды после одной из июньских игр в Тверском Клубе ЧГК добросердечный
Александр Круглов спросил у безоговорочного чемпиона Твери по пивному
брэйну Павла Кадочникова, не желает ли тот АЛЬФЫ. Дорожащий своей
репутацией Павел Кадочников отказался со словами "Обижаешь". АЛЬФА -
омограф фамилии персонажа известного романа первой половины XX века.
Назовите специальность этого персонажа.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
Александр Круглов предложил Павлу Кадочникову водички, но тот, как
истинный чемпион по пивному брэйну, утоляет жажду только пивом или чем
покрепче. А сапер Водичка - персонаж "Похождений бравого солдата
Швейка".
   Для любителей спортивного апеллирования: омографы могут отличаться
заглавной буквой, смотри примеры из соответствующей статьи Википедии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омографы
   2. ЛНА.
   3. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hasek/18.html

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 9:
Петр Вайль в одной из статей пишет: "Города-герои бывают разные. Здесь -
о тех, которые хорошо знакомы. Близки лично". А теперь прослушайте пары:
   Москва - 1980
   Тегеран - 1981
   Берлин - 1987
   Сиэтл - 1993
   Лас-Вегас - 1998
   Париж - 2006
   Напишите четыре буквы, которые пропущены в тексте вопроса.

Ответ:
КИНО.

Комментарий:
Статья Вайля посвящена городам, которые являлись местом действия
кинофильмов, а перечисленные пары - города, входившие в названия
фильмов, и год выхода этих фильмов, соответственно, "Москва слезам не
верит", "Тегеран-43", "Небо над Берлином", "Неспящие в Сиэтле", "Страх и
ненависть в Лас-Вегасе", "Париж, я люблю тебя".

Источник:
   1. Журнал "Арбат-Престиж", 06-07. - С. 276.
   2. http://www.imdb.com

Автор:
Оксана Верпатова, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 10:
Героиня романа "Мулей" скандинавского писателя Эрленда Лу, являясь
главным редактором журнала "Суицидник", в 2006 году испытывает желание
нарисовать... Кого?

Ответ:
Пророка Мухаммеда.

Комментарий:
Довольно известна история о скандинавских карикатурах, за которые их
авторы были приговорены к смерти в мусульманских странах.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. THE ELVIS NAME GENERATOR
   2. VALANDIL TOWELE
   </раздатка>
   И снова Эрленд Лу. С помощью сайта с названием, которое указано под
номером 1, героиня Эрленда Лу получила то, что указано под номером 2.
Догадавшись, какую букву мы пропустили в розданных вам текстах, назовите
ученого, на основе работ которого был создан указанный сайт.

Ответ:
Дж.Р.Р. Толкиен.

Зачет:
По фамилии, в т.ч. с альтернативным написанием.

Комментарий:
THE ELVISH NAME GENERATOR.

Источник:
Э. Лу "Доплер".

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 12:
Согласно шутке КВН-команды "Приметные особы", японские мультипликаторы
сняли мультсериал по мотивам "Скорой помощи". Каким семибуквенным словом
он называется?

Ответ:
"Реаниме".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слово "Продолжим".]
   Продолжим. Говоря о достоинствах будущей игры "Мафия-2", Константин
Подстрешный сказал, что это будет (ПРОПУСК). ПРОПУСК лишь несколькими
буквами отличается от известной фразы из пяти слов. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Продолжение, от которого невозможно отказаться.

Комментарий:
Обыгрывается фраза "Предложение, от которого невозможно отказаться".

Источник:
Телеканал MTV, программа "Виртуалити".

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 2:
По словам журнала "Лучшие компьютерные игры", боббит - это существо,
похожее на хоббита, но не отягощенное ИКСОМ. На главной странице
русскоязычного сайта, посвященного вопросам ИКСА, говорится о четвертой
части Гражданского Кодекса. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Копирайт.

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=4965
   2. http://www.copyright.ru/

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 3:
В песне тульской группы "Аркаим" "Барышня и Дракон" (цитата): "Знаменем
вечной Ирландии машет маленький озорной он". Какие шесть букв мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
лепрек.

Комментарий:
"Знаменем вечной Ирландии машет маленький озорной лепрекон".

Источник:
http://www.realmusic.ru/songs/610037

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 4:
(pic: 20090272.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье "О больших числах", вышедшей в одном
из выпусков серии "Библиотечка "Квант"". Мы не спрашиваем, что кричит
кот. Назовите единственный слог, который успел произнести человек.

Ответ:
Гу.

Комментарий:
Кот кричит: "Го-о-ол!". В статье рассказывается о больших числах, в том
числе о числе гугол, равном 10^100.

Источник:
А.П. Савин. О больших числах. // Занимательно о физике и математике /
Сост. С.С. Кротов, А.П. Савин. - М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит.,
1987. - 144 с. - (Библиотечка "Квант". Вып. 50.) - С. 50-52.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 5:
В 1991 году Верховный Совет Эстонской ССР принял постановление о
государственной независимости Эстонии. Постепенно Эстония обзаводилась
атрибутами, присущими суверенному государству. Вскоре после обретения
независимости вопреки договоренности с Россией в один из эстонских
аэропортов секретно вывезли 40 тонн груза стоимостью около 4,5
миллиардов рублей и отправили неизвестному покупателю на территорию
России. Назовите этот груз.

Ответ:
Советские рубли.

Зачет:
Советские деньги, советские купюры, советские купюры и монеты. Незачет:
Советские монеты без дополнительной информации.

Комментарий:
В конце 1992 года в Эстонии была введена национальная валюта крона, но в
обращении оставалось еще много советских рублей образца 1961 года. По
обоюдной договоренности сторон Эстония должна была передать рубли ЦБ
России, но этого не произошло.

Источник:
   1. "Моя семья", 2008, N 46. - С. 17.
   2. http://www.flb.ru/infoprint/43516.html

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 6:
[Ведущему: посильнее выделить голосом слова "НЁМ" и "ЕГО".]
   "Забудьте о НЕМ!" - таким был слоган кампании по переводу
поезда-экспресса "Евростар" на вокзал Сент-Панкрас. Комментируя этот
слоган, ведущий программы "Сегодня" на канале НТВ заметил: "Вот такая
политкорректность". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Раньше экспресс "Евростар" прибывал из Парижа в Лондон на вокзал
"Ватерлоо".

Источник:
Программа "Сегодня" на канале НТВ, 14.11.2007, 19:00.
http://news.ntv.ru/120665

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда автор вопроса учился в университете, преподаватель
теоретической механики иногда в шутку, но уважительно обращался к
студентам группы: "БЕТЫ и ОМИКРОНЫ!". Это обращение звучало особенно
забавно при изучении вариационных принципов механики. Интересно, что
вошедшая в историю БЕТА ОМИКРОН была дочерью кузнеца, а БЕТОЙ стала
только благодаря замужеству. Какие слова мы заменили на "БЕТА ОМИКРОН"?

Ответ:
Леди Гамильтон.

Комментарий:
Преподаватель обращался к студентам: "Леди и Гамильтоны!". Один из
основных вариационных принципов механики сформулировал ирландский
математик и механик Уильям Роуан Гамильтон.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамильтон,_Эмма
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 8:
Описывая для детей элементы одного конечного множества, известный автор
чаще всего прибегал к аналогиям с предметами, знакомыми по домашнему
быту, такими как спица, крючок, кочерга, дверной замок. Для последнего
элемента в описании, правда, автор не нашел ничего лучше, как сравнить
его с буквой. Напишите эту букву.

Ответ:
О.

Комментарий:
С.Я. Маршак в стихотворении "Веселый счет" описывал цифры:
   Вот один иль единица,
   Очень тонкая, как спица.
   ...
   Тройка - третий из значков,
   Состоит из двух крючков.
   ...
   Цифра шесть - дверной замочек:
   Сверху крюк, внизу кружочек.
   Вот семерка - кочерга.
   У нее одна нога.
   ...
   Цифра вроде буквы О -
   Это ноль иль ничего.

Источник:
С.Я. Маршак. Веселый счет. - М.: Азбука, 1994.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 9:
Блиц.
   В мире широко распространена традиция называть аэропорты в честь
известных людей. Например, в Риме есть аэропорт имени Леонардо да Винчи,
а в Римини - аэропорт имени Федерико Феллини.
   1. В каком городе находится аэропорт имени Фридерика Шопена?
   2. В каком городе находится аэропорт имени Иоанна Павла II?
   3. В каком городе находится аэропорт имени Леха Валенсы?

Ответ:
   1. Варшава.
   2. Краков.
   3. Гданьск.

Комментарий:
Фридерик Шопен родился в городе Желязова Воля в Польше. Его сердце
покоится в церкви Святого Креста в Варшаве. Кароль Войтыла, будущий Папа
Римский Иоанн Павел II, в юности жил в Кракове, а в 1964-67 годах был
архиепископом Кракова. Лех Валенса возглавил движение профсоюзов
"Солидарность", которое образовалось в Гданьске, где он работал на
судостроительном заводе.

Источник:
"Моя семья", 2009, N 9. - С. 27-28.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Цитата 1:
   "Omar: ...Вселенная не может отвечать человеку никак иначе кроме как
на его самые насущные устремления. Каждый получает по заслугам, другое
дело, что не каждый учится это замечать... Я не теоретизирую, дорогой
друг. Это практика. Тут или пробуй или забей. Выбор всегда за человеком.
   Фиолетовый водопад: Что от восприятия зависит почти всё - не могу не
согласиться. Вся Вселенная находится [два слова пропущено]".
   Цитата 2:
   "4. Голова и череп. Голова длинная, пропорциональная корпусу. Череп
плоский [два слова пропущено], не слишком широкий. Выражен переход от
лба к морде. Челюсти сильные и сокрушающие. Морда не длиннее черепа.
Шерсть такого же окраса, как и на корпусе. Скулы не выступающие. Голова
в целом мощная, но не грубая".
   </раздатка>
   На форуме одного сайта об эзотерике однажды случилась философская
дискуссия. Пользователь с псевдонимом "Фиолетовый водопад", отвечая на
аргументы пользователя Omar, выдал афоризм, возможно, придуманный им
самим. Вторая цитата взята нами из стандарта международной
кинологической федерации для мягкошерстного пшеничного терьера. В обеих
цитатах мы пропустили одни и те же два слова. Напишите эти два
пропущенных слова.

Ответ:
Между ушей.

Источник:
   1. http://www.behigh.org/inv/index.php?act=ST&f=14&t=47160
   2. http://www.terriers.ru/breed/?lang=ru

Автор:
Алексей Медведев (Тула)

Вопрос 11:
В одной статье преподаватель социологии пишет о НЕЙ: "Сегодня ОНА
перестала быть индивидуальной и стала таким же символом супермаркета,
как и упаковка". В одном крупном магазине Тулы автор вопроса обнаружил
ИХ в продаже тщательно отсортированными по категориям, как в каталоге
библиотеки. Категорий было много, практически на каждый день, но, кроме
того, ИХ можно было отобрать и еще по одному критерию. Напишите два
коротких слова, которые служили ярлыками в этом дополнительном делении.

Ответ:
Ты, Вы.

Зачет:
Без учета капитализации.

Комментарий:
Аккуратный хозяин магазина отсортировал открытки с готовыми текстами не
только по разновидностям праздников, но и по форме обращения: "ты" или
"Вы".

Источник:
   1. http://www.phil63.ru/files/011%20vest-2008.doc
   2. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Медведев (Тула)

Вопрос 12:
Надеемся, что этот вопрос будет не таким сложным, как предыдущий.
   В 1998 году на всемирном фестивале рекламы "Каннские львы" в
конкурсной работе, победившей по теме "Мир без наркотиков", был
использован слоган "Hero in" [хироу ин]. Какой предмет был изображен на
этой рекламе?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
"Hero in" буквально переводится как "Герой внутри".

Источник:
"Новое время", 2002, N 30. - С. 39.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

