Чемпионат:
Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Тверь

Дата:
17-Sep-2006

Редактор:
Станислав Попов, Дмитрий Родионов

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса стал свидетелем следующего телефонного разговора
слегка нетрезвой знакомой автора вопроса и диспетчера такси:
   - Куда едем?
   - На пересечение улиц Грибоедова и Горького!
   - Ну, девушка, вы прямо НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧ!
   Какую мужскую фамилию мы заменили на "НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧ"?

Ответ:
Лобачевский.

Комментарий:
В Твери улицы Грибоедова и Горького параллельны и, соответственно, не
пересекаются.

Автор:
Павел Кадочников, Станислав Попов

Вопрос 2:
Интересно, ЧТО в самом первом выпуске этой телепередачи снимались две
семьи из Москвы - семья Ивановых и семья Кузнецовых. Известно место, ГДЕ
телепередача снималась - в гостях сначала у одной семьи, а потом у
другой. КОГДА передача монтировалась, два сюжета соединили в один с
помощью фотографий из семейных альбомов Ивановых и Кузнецовых. Под каким
названием эта телепередача известна нам сегодня?

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
В тексте вопроса звучат слова "что", "где", "когда". Эта телепередача
вышла на экраны 4 сентября 1975 года, и называлась "Семейная викторина
"Что? Где? Когда?".

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/letopis/?1975

Автор:
Дмитрий Родионов, Ольга Лебедева

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я получил за труд лишь зоб, хворобу
   (Так пучит кошек мутная вода,
   В Ломбардии - нередких мест беда!)
   Да подбородком вклинился в утробу;
   Грудь - как у гарпий; череп, мне на злобу,
   Полез к горбу; и дыбом - борода;
   А с кисти на лицо течет бурда,
   Рядя меня в парчу, подобно гробу;
   Сместились бедра начисто в живот,
   А зад, в противовес, раздулся в бочку;
   Ступни с землею сходятся не вдруг;
   Свисает кожа коробом вперед,
   А сзади складкой выточена в строчку,
   И весь я выгнут, как сирийский лук.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение, написанное автором после завершения одной
из самых выдающихся своих работ, занявшей более четырех лет его жизни.
Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Стихотворение появилось после росписи Сикстинской капеллы.

Источник:
Л.Д. Любимов. Искусство Западной Европы. - М., 2003. - С. 187.

Автор:
Илья Чалов

Вопрос 4:
Парижская газета "Liberation" [либерасьон] писала, что "этот роман
прямо-таки благоухает успехом". Назовите автора романа, уроженца города
Амбах.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Комментарий:
Роман "Парфюмер".

Источник:
   1. http://www.bolero.ru//product-40955607.html
   2. http://buker.obninsk.ru/zuskind

Автор:
Дмитрий Родионов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Послушайте отрывок из стихотворения Томаса Элиота "Смерть от воды".
   Две недели как мертв Флеб-финикиец.
   Забыл он крик чаек, песнь ветерка,
   Барыши и убытки
   <...>
   [слово пропущено],
   Ты, стоящий у штурвала, иудей или эллин,
   [слово пропущено] Флеба, был он красив и строен, как ты [слово
пропущено].
   Восстановите пропущенный трижды омоним.

Ответ:
Почти.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/ELIOT/eliot1_03.txt

Автор:
Роман Бережнов

Вопрос 2:
Заголовок статьи в газете "Советский спорт", посвященный футбольному
матчу, состоит из двух слов, каждое из которых содержит по четыре буквы.
Причем в первом слове заголовка четыре заглавные буквы, а во втором -
две (вторая и третья). Догадавшись, кто забил в матче победный гол,
восстановите данный заголовок через минуту.

Ответ:
"ЦСКА жЖОт!".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?date=2006/5/15&id=223238

Автор:
Иван Чередник

Вопрос 3:
В двадцатые годы девятнадцатого века в антверпенской газете появилась
статья о научном эксперименте. В клетку посадили двадцать одинаковых
животных. Одно убили, порезали на кусочки и бросили всё это остальным.
Те пожрали угощение. Тут же зарезали еще одно... И так повторялось
девятнадцать раз, пока не осталась единственная особь. Сообщение обошло
многие европейские газеты. А через несколько лет уже в американской
прессе был опубликован протокол о сенсационном результате исследования
внутренностей того самого животного, которое поело всех своих сородичей.
Что это было за животное?

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Это был тот самый случай, после которого газетные выдумки стали называть
"утками".

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/ratveg.htm

Автор:
Юрий Бобрышев

Вопрос 4:
Согласно шутке, один Икс - это врач, способный за одну секунду вылечить
одного пациента ростом один сантиметр и массой один грамм. Назовите
четырехбуквенное слово, которое мы заменили на "Икс".

Ответ:
ПЕВТ.

Комментарий:
Игра слов: тера-певт, тера - приставка, означающая 10 в 12 степени.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Станислав Попов, Дмитрий Родионов

Вопрос 5:
[Чтецу: не оглашать, что имя и фамилия взяты в кавычки.]
   Выражение "In vado salutis esse" в Древнем Риме имело значение
"находится в безопасности". А в переводе на русский язык оно означает
некое бедственное положение. В этом положении в его фигуральном смысле
пребывал герой песни, житель Санкт-Петербурга. А в этом положении, но
уже буквально, однажды оказался "Николай Пржевальский". Через минуту
ответьте, как же переводится это латинское выражение.

Ответ:
Быть на мели.

Комментарий:
2 августа 2006 года теплоход "Николай Пржевальский" сел на мель около
острова Шикотан. В песне группы "Кафе" герой признавался: "Я опять на
мели".

Источник:
   1. Вечные истины на вечной латыни. - М., 2005.
   2. http://www.newsleno.ru/id/308025/
   3. Песня "Товарищ сержант" группы "Кафе".

Автор:
Павел Шевченко, в редакции Станислава Попова

Вопрос 6:
Послушайте парафраз третьего куплета одного музыкального произведения,
которое вы наверняка знаете. В первой и второй строчке говорится о том,
что у них в будущем блестящие перспективы. В третьей строчке говорится,
что им дает силы. В конце куплета сказано, что это будет продолжаться
долго. Назовите музыкальное произведение.

Ответ:
Государственный гимн Российской Федерации.

Зачет:
По указанию на гимн РФ.

Комментарий:
   Широкий простор для мечты и для жизни
   Грядущие нам открывают года.
   Нам силу дает наша верность Отчизне.
   Так было, так есть и так будет всегда!

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Конституция РФ.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 7:
В статье, описывающей так называемый "телеграф буша", говорится, что
"ОНИ вносят ритм в бесконечную драму континента. Человек, мастерски
владеющий ИМИ, боготворится". Назовите ИХ.

Ответ:
Барабаны.

Зачет:
Там-тамы.

Комментарий:
"Буш" в данном случае - лес в Африке, речь идет именно об этом
континенте. "Телеграфом буша" европейцы прозвали систему передачи
информации с помощью стука барабанов, которую применяют африканские
племена.

Источник:
http://www.idance.ru/show.php?id_a=365

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 8:
Блиц.
   Господа полиглоты! Закончите предложенные бескрылки С НЕСТРОГИМ
СЛОГОМ на одном и том же иностранном языке.
   1. На Исаака нагадила птица,
   И НьютОн разозлился, как бес...
   Но подумал: "А что же тут злиться? -
   [...]"
   2. Изо всех команд в NBA [эн-би-эй]
   Лишь Миннесота несет свой крест:
   Должен помнить каждый играющий с ней,
   Что [...].
   3. Недавно у меня вопрос возник.
   Хочу спросить я у Фиделя Кастро:
   Как к власти он сквозь сахарный тростник
   Пришел, словно [...].

Ответ:
   1. Dura lex sed lex.
   2. Homo homini lupus est.
   3. Per aspera ad astra.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 9:
Мы знаем, как вы относитесь к вопросам, где упоминаются "первая",
"вторая", "третья" и т.д. Поэтому в этом вопросе вы ничего не услышите
не только о первых, вторых и третьих, но и о четвертых, пятых, шестых,
седьмых и восьмых. А вот из девятой, скорее всего, остался только один.
А десятый был готов отдать очень много за одну. Назовите через минуту
девятую и десятый.

Ответ:
Рота, батальон.

Комментарий:
Из всей девятой роты выжил только Егор Лютаев. А "десятый наш десантный
батальон" не стоял за ценой ради "одной победы".

Источник:
   1. Фильм Ф. Бондарчука "Девятая рота".
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=nuzhna

Автор:
Иван Чередник

Вопрос 10:
Название одного из произведений, посвященных альтернативной истории
(авторы - Жабинский и Орлов), можно выразить формулой "X в X", причем
Иксы на письме неразличимы, хотя только один из Иксов - числительное.
Восстановите название произведения.

Ответ:
"Трое в Трое".

Источник:
http://shop.interznak.ru/buy-36591583-709.html

Автор:
Александр Пушкин

Вопрос 11:
(pic: 20060159.gif)
   Для Фридриха II Великого многие исполняли музыкальные произведения.
Однако ходят слухи, что однажды сам Фридрих исполнил мелодию, нотную
запись которой вы видите перед собой. А в честь кого Фридрих исполнил
эту мелодию?

Ответ:
Бах (Иоганн Себастьян).

Источник:
http://shustov.iatp.ru/bah.html

Автор:
Илья Чалов

Вопрос 12:
Церковное предание рассказывает, как некая Вероника подала Иисусу,
шедшему на Голгофу, ткань, чтобы он отер пот с лица. В результате
произошло небольшое чудо. Вероника была канонизирована, а в результате
выхода папского декрета она была объявлена небесной покровительницей в
том числе и одного персонажа фильма Федерико Феллини. Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
На ткани чудесным образом осталось изображение лика Спасителя. Веронику,
соответственно, объявили покровительницей фотографов.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.com.ua/society/2003/09/02/75299.html
   2. Фильм "La Dolce Vita".

Автор:
Станислав Попов, Дмитрий Родионов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В книге Андрея Паршева "Почему Россия не Америка" приводится следующая
байка. В 70-е годы XX века Япония вдруг начала закупать в Советском
Союзе минеральную воду. Причем так много, что стало интересно: зачем же
в Стране Восходящего солнца наша минералка? Выяснилось удивительное:
японцы просто выбрасывали наши бутылки в море. В ответ на это
"оскорбительное" действие советские производители минералки заменили в
следующей партии товара ШИЛО на МЫЛО, после чего японцы совсем
отказались от покупок. Мы не спрашиваем вас, что такое МЫЛО, ответьте,
что такое ШИЛО?

Ответ:
Дерево.

Зачет:
По указанию на материал упаковки.

Комментарий:
Японцы использовали ящики из твердого дерева в мебельной промышленности.
Разумеется, в пластмассовой упаковке из СССР они не нуждались.

Источник:
А.Н. Паршев. Почему Россия не Америка. - М., Крымский мост-9Д, Форум. -
С. 323.

Автор:
Юрий Бобрышев

Вопрос 2:
ПЕРВЫЙ играл в Малом театре, снимался в фильмах, в том числе, в
"Освобождении". Если верить рекламе, в том числе и для ПЕРВЫХ
предназначен один из препаратов оксиметазолина. ВТОРЫМИ некоторые из вас
сегодня пользовались. Согласно некоторым мнениям, ВТОРАЯ - основное
оружие милиционера и врача. А в тверском клубе экстремальных видов
спорта "Пролетарка" автор вопроса собственными глазами видел каску с
ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ. Эта каска - ритуальная, и она торжественно надевается
на посвящаемого, при присвоении ему звания... Кого?

Ответ:
"Чайника".

Комментарий:
Первый - Носик (актер В. Носик), реклама називина - "для носов и
НОСИКОВ". Вторая - ручка. Каска с ручкой и носиком имеет форму чайника.

Источник:
   1. БЭКМ-2005, DVD-издание.
   2. ЛНА.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 3:
Прослушайте бескрылку, в которой автор вопроса пропустил два слова.
   Что лучше, что хуже? Во все времена
   Вставал тот вопрос философский.
   Жизнь стала труднее. Однако она
   [Пропуск], - сказал [пропуск].
   Назовите два пропущенных слова - именно в том порядке, в каком их
произнес еще не директор одного столичного учреждения.

Ответ:
Короче, Склифосовский.

Комментарий:
Во время съемок "Кавказской пленницы" Юрий Никулин (Балбес) еще не был
директором Московского цирка.

Источник:
http://www.kulichki.net/durakoff/qa.php?pc&pn-84Q

Автор:
Юрий Бобрышев

Вопрос 4:
К созданию одной необычной коллекции приложили кисть такие известные
мастера, как Масон, Дали, Матье, Миро, Шагал, Бэкон, Тапиес, Кандинский.
Каждое из произведений этой коллекции представляет собой ИСТИННУЮ
АССИГНАЦИЮ. Несколько обложек альбомов одной рок-группы оформлено в виде
ИСТИННЫХ АССИГНАЦИЙ. При получении определенного вида вторсырья одним из
этапов является отделение АССИГНАЦИИ. Какие слова мы заменили на слова
"ИСТИННАЯ АССИГНАЦИЯ"?

Ответ:
Винная этикетка.

Комментарий:
Речь идет о коллекционных винах "Шато Мутон Ротшильд", этикетки к
которым рисовались и рисуются известными художниками. Обложки альбомов
"Крематория" "Винные мемуары" и "Крематорий 2" оформлены в виде винных
этикеток. В "Мастере и Маргарите" ассигнации в конечном итоге
превращались в этикетки.

Источник:
   1. "Бизнес журнал", N 8/2005. - С. 12.
   2. В комментарии.

Автор:
Ольга Лебедева

Вопрос 5:
Во время приготовлений к погребению императрицы Елизаветы Петр III
заехал однажды в Петропавловскую крепость посмотреть на постройку
катафалка и приказал, чтобы не жалели ничего для его великолепия, а
также пообещал дополнительную материальную помощь. Тотчас же ему
вздумалось посетить ПУБЛИЧНЫЙ ДОМ. Обойдя все отделения, он сказал,
смеясь: "Эта фабрика мне нравится более других. Если б она прежде
принадлежала мне, я умел бы воспользоваться ею". Какие слова в тексте
вопроса мы заменили на "ПУБЛИЧНЫЙ ДОМ"?

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Петр III сказал, что если суммы, выделенной на постройку катафалка, не
хватит, то он прибавит еще. И по случаю посетил питерский монетный двор,
как раз располагающийся в Петропавловке.

Источник:
Исторические рассказы и анекдоты. Из жизни русских государей и
замечательных людей XVIII и XIX столетий. - М.: Государственная публичная
историческая библиотека, 2000.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 6:
[Чтецу: не озвучивать кавычки.]
   Эта история началась в эру Просвещенного мира 25 ноября, когда под
флагом "Красного зАмка" вместе с "Бурным весельем" в восхождение на гору
Ниитака отправились два "дракона" и два "журавля" с подобающей случаю
свитой. К началу декабря они достигли своей цели - совсем не горы, а
скорее водного объекта, судя по названию, богатого драгоценностями. А
под каким названием наиболее известен этот объект?

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
Обыгрываются названия японских авианосцев. "Акаги" (флагманский) -
красный зАмок, "Кага" - буйное веселье, "Хирю" и "Сорю" - летящий
дракон, зеленый дракон, "Секаку" и "Дзуйкаку" - летящий журавль,
счастливый журавль. "Начинайте восхождение на гору Ниитака" - сигнал к
началу атаки на Перл-Харбор.

Источник:
Н. Полмар. Авианосцы. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 7:
Ее прицельная дальность - 200 метров. Обычно она звучит в тональности
"фа". Фильм про нее снял Дэвид Кроненберг. Ученые из университета Беркли
хотят сделать из нее шпиона. На звездном небе она располагается между
Птицей и Хамелеоном, а на Земле более 40 тысяч ее разновидностей.
Ответьте двумя словами, какую самую известную коммерческую сделку
совершила ОНА.

Ответ:
Купила самовар.

Комментарий:
Прицельная дальность гранатомета РПГ-18 ("Муха") - 200 метров, фильм
Кроненберга "Муха", созвездие Муха, муха цеце.

Источник:
   1. "FHM", декабрь 2002 г.
   2. К. Чуковский. Муха-Цокотуха. Любое издание.

Автор:
Александр Пушкин

Вопрос 8:
Деревня в Большесельском районе Ярославской области, вероятно, получила
свое название от насекомого или птицы. Если в этом слове поменять
ударение, то, если верить "Толковому словарю языка Совдепии", мы получим
разговорное наименование Всероссийского фотокинематографического
акционерного общества. Напишите его через минуту.

Ответ:
Совкино.

Комментарий:
Деревня названа то ли в честь птицы, то ли бабочки-совки. Упомянутое в
вопросе общество - "Советское Кино".

Источник:
   1. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина. Толковый словарь языка Совдепии. -
СПб.: ОЛИО-ПРЕСС, 1998.
   2. http://postindex.otrok.ru/76/8.html

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 9:
В одной из рубрик экономического журнала читателям предлагается
рассмотреть проект организации фитнес-клуба. Страница оформлена в стиле
"Древняя Греция", и героям греческой мифологии поставлены в соответствие
некоторые должности. Так, Зевс является владельцем, Афродита - тренером
по аэробике и степу, Геракл предстает в образе тренера - "звезды",
Гелиос отвечает за солярий. А кому обладающие своеобразным чувством
юмора оформители страницы отвели роль массажиста?

Ответ:
Прокрусту.

Комментарий:
Как известно из греческой мифологии, великан-разбойник Прокруст насильно
укладывал людей на изготовленное им ложе: тем, кому ложе было коротко,
обрубал ноги, а тех, кому было длинно, - вытягивал.

Источник:
"Тверской бизнес-журнал", N 20 (5), октябрь 2005 г.

Автор:
Ольга Лебедева

Вопрос 10:
Согласно шкале стрессовых ситуаций Холмса и Рея, это событие оценивается
в 50 баллов из 100 возможных и превосходит по своей психологической
нагрузке смерть товарища, увольнение с работы и проблемы с законом.
Уступает это событие болезни, тюремному заключению, разводу и смерти
родных. С Гитлером это событие произошло в 1945 году, со Львом Толстым -
в 1862 году, а с американкой Линдой Эссекс это событие происходило 23
раза. Что же это за событие?

Ответ:
Свадьба.

Зачет:
Бракосочетание, брак, женитьба и другие синонимы.

Источник:
   1. http://www.time-to-slim.com.ua/weight_and_health.php?article=2
   2. http://www.sian-ua.info/index.php?module=pages&act=print_page&pid=524
   3. http://www.peoples.ru

Автор:
Станислав Попов, Дмитрий Родионов

Вопрос 11:
Любимому имени вопросников посвящается.
   Конечно же, многие из вас знают Алису. И знают, что она трижды имела
дело с королевой. Вот что Алиса сказала после первой встречи (передаем
своими словами): "Я никогда прежде не видела живую королеву. Обычная
женщина с эмоциями и слабостями. Ничего сверхъестественного, за
исключением внешних ритуалов". Мы не спрашиваем вас, из какой страны эта
королева. Назовите ее имя.

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Речь идет об Анне Австрийской, роль которой Алиса Фрейндлих сыграла в
фильмах "Д'Артаньян и три мушкетера", "Мушкетеры двадцать лет спустя",
"Тайна королевы Анны, или Мушкетеры тридцать лет спустя".

Источник:
http://www.i-love.by.ru/pressa/text444.html

Автор:
Юрий Бобрышев

Вопрос 12:
Закончите бескрылку:
   Алкоголизм - не лучший досуг,
   Пристрастился к нему я, не скрою.
   Но, вспомнив утро похмельных мук,
   Похороню этот страшный недуг:
   [...].

Ответ:
   Виноградную косточку в теплую землю зарою.

Комментарий:
Строка из песни Булата Окуджавы "Виноградная косточка".

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Павел Кадочников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса наткнулся в Интернете на статью, рассказывающую о
случаях крупного мошенничества во всемирной сети. Неудивительно, что
название статьи содержало две хорошо знакомые большинству из нас
аббревиатуры. Воспроизведите обе аббревиатуры.

Ответ:
МММ, WWW.

Комментарий:
Знаменитая финансовая пирамида МММ уже давно является для нас символом
мошенничества в особо крупных размерах. Статья называется "МММ в WWW".
МММ является аббревиатурой от фамилий основателей компании - "Мавроди,
Мавроди, Муравьева".

Источник:
http://www.lugarus.com/other/mmm_v_www_juliki_otlichno_chuvstvuyut_sebya_v_internete/

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 2:
ОНА встречается гораздо реже шести своих сестер, с которыми все вы могли
встречаться. Даже на ЕЕ родине ОНА - довольно редкий экземпляр. Многие
коллекционеры желают завладеть ЕЮ, подчас предлагая 100-150 долларов за
экземпляр, хотя реально ОНА столько не стоит. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Двухдолларовая купюра.

Зачет:
Два доллара.

Источник:
http://institute.nnov.ru/topic_show.pl?tid=1251

Автор:
Александр Пушкин

Вопрос 3:
(pic: 20060160.jpg)
   Перед вами черно-белая репродукция фрагмента одной из картин Иеронима
Босха. В картине этой каждая из частей имеет свое аллегорическое
название. А как называется эта часть?

Ответ:
"Зависть".

Комментарий:
Это фрагмент картины "Семь смертных грехов". Из них только зависть
бывает черной и белой.

Источник:
Мастера и шедевры. Босх. - М.: АСТ-Астрель, 2002.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 4:
Прослушайте следующую фразу: "Он рубил и потел от вина, холодно - он до
БУТЫЛКИ, в то лето пили бурно". Вы можете и не знать нравов и традиций
лесорубов, но все равно скажите, какое слово мы заменили словом
"БУТЫЛКА"?

Ответ:
Лохань.

Комментарий:
Это палиндром.

Автор:
Команда "Любители и Баста!"

Вопрос 5:
На одной из картин известного русского художника изображен Кривозерский
монастырь. В советском фильме, вышедшем на экраны в 1945 году, один из
героев, впервые делая нечто, причем вместе с женщиной, напевал песню,
название которой совпадает с названием упомянутого полотна. Напишите
название картины, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Вечерний звон".

Комментарий:
В фильме "Небесный тихоход" песню "Вечерний звон" напевал майор Булочкин
во время боевого вылета на У-2, совершенного вместе с девушкой. Картина
Левитана "Вечерний звон".

Источник:
"Художественная галерея. Левитан", N 56/2005.

Автор:
Дмитрий Родионов, Оксана Верпатова

Вопрос 6:
В одной из тверских газет глава Тверского отделения Всероссийского
общества охраны памятников истории и культуры говорил о проблемах
взаимоотношения его организации с властью. В заглавии этой статьи
присутствовало словосочетание, известное еще с библейских времен, в
которое автор статьи добавил одну букву. Напишите эти два слова, именно
в том виде, в каком они были в заголовке.

Ответ:
Глас воопиющего.

Комментарий:
Исходное выражение - "услышьте глас вопиющего", аббревиатура названия
организации - ВООПИиК, вот журналист и добавил еще одну букву "о".

Автор:
Оксана Верпатова

Вопрос 7:
Петр Столыпин все свое время пребывания на посту премьер-министра
посвятил служению государству Российскому. Символично, что убит он был в
Киевском оперном театре во время представления именно этой оперы.
Назовите эту оперу.

Ответ:
"Жизнь за царя".

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле Столыпин был убит во время представления
оперы "Сказка о царе Салтане" (Андрей Марьянский).

Источник:
http://www.russdom.ru/2003/200303i/20030316.html

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 8:
В Осаке находится необычный семиметровый монумент, состоящий из примерно
100 тысяч элементов. Подавляющая часть этих элементов была получена
способом, описанным еще Чеховым в одном из его рассказов. Неизвестно
точное количество "источников" этих элементов, однако маловероятно, что
какой-нибудь из них мог предоставить более 52 элементов. Назовите эти
элементы.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
В чеховском рассказе "Хирургия" подробно описываются муки дьячка
Вонмигласова, которому удаляют зуб. У человека 20 молочных и 32
постоянных зуба.

Источник:
   1. http://spletnichaet.narod.ru/smes.html
   2. А.П. Чехов. Хирургия. Любое издание.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Морской еж" Бикерланда - 931 ЗУБ, скотч-терьер - всего 15 ЗУБОВ, а
обыкновенная лягушка - 8 ЗУБОВ. Один тверской спортивный клуб назван так
же, как порода собак, особенно выделяющаяся своими ЗУБАМИ. Что это за
порода?

Ответ:
Шарпей.

Комментарий:
ЗУБЫ - складки. Перечислены фигурки оригами и количество складок в них.
Тверской боулинг-клуб называется "Шарпей".

Источник:
И.С. Гуревич. Мир оригами. - М., 1996.

Автор:
Роман Бережнов

Вопрос 10:
Блиц.
   Некоторые вопросы даже искусственный интеллект ставят в тупик.
Испытайте свой собственный интеллект на бескрылом блице.
   1. Кто спер российский газ? Прислушайтесь к молве:
   Все говорят, мол, белорусы, Украина.
   Но буду я последняя скотина,
   Коль не скажу, что [...].
   2. Не зная физики закон,
   Я испугался препода оскала,
   Как только от меня услышал он,
   Что [...].
   3. Позвонил друзьям в Находке,
   Барнауле и Тыве,
   Набрал "звезда сто два решетка"
   И посмотрел я, [...].

Ответ:
   1. А и Б сидели на трубе.
   2. А упало, Б пропало.
   3. Что осталось на трубе.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 11:
Однажды вновь назначенный модератор официального форума Тверского
интеллектуального клуба слишком активно принялся выполнять свои
обязанности. В результате от администратора форума он получил шутливое
прозвище, совпадающее с названием фильма о войне, а также с названием
второй части известной трилогии. Назовите эту трилогию.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Прозвище - "Чистилище". Такова уж специфика обязанностей модератора.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Иван Чередник

Вопрос 12:
Вы услышите ЭТО ровно через 65 секунд. А у какой ЕВРОПЕЙСКОЙ группы есть
песня, названием которой является ЭТО?

Ответ:
Europe.

Зачет:
"Санкт-Петербург" с треском, но принимается.

Комментарий:
ЭТО - финальный отсчет, он же final countdown.

Источник:
   1. Личные знания автора вопроса.
   2. Песня группы Europe "The Final Countdown".

Автор:
Иван Чередник

