Чемпионат:
VI Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 5 тур. Курск

Дата:
17-Mar-2012

Редактор:
Юрий Белоусов, Роман Чайка (Курск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные советы и замечания команды
"Olymp", "Браво руля!", "Вынос 1,5 метра", "Доуб Ле Троубле" (все -
Курск), "Portal-ON" (Воронеж), "Инфи. Ёжики" (Рамат-Ган), "BETAR/OS"
(Лос-Анджелес), Максима Иванова, Сергея Ильина, Романа Кузикова, Наталью
Лазареву, Ольгу Мельникову, Евгения Постникова, Николая и Олесю
Широбоковых (все - Курск), Олега Пелипейченко (Харьков).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Согласно иронической рецензии Сергея Лукьяненко, в ЕГО обязанности
входит подавать своему учителю меч. Назовите ЕГО.

Ответ:
Падаван.

Комментарий:
Это была рецензия на фильм "Звездные войны. Эпизод III: Месть ситхов".

Источник:
http://www.pomni.com/showthread.php?t=13111

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко произнести окончания слов "ПЕРВОГО" и "ВТОРУЮ".]
   В одном шуточном рекламном ролике негр доит ПЕРВОГО, жующего ВТОРУЮ,
и на выходе получает фруктовое драже. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Жираф, радуга.

Комментарий:
Драже разноцветное.

Источник:
Реклама "Skittles" (канал "ТНТ").

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 3:
Статья в журнале "Вокруг света", посвященная выставке "Экспо-2010",
называется "Всемирная ОНА". "ОНА" - произведение английской литературы
1848 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ярмарка тщеславия.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7162/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярмарка_тщеславия

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: цитаты в вопросе нет!]
   В предисловии к своей книге Сомерсет Моэм пишет: основывая образ на
конкретном человеке, писатель использует его словно ЛЯМБДУ, чтобы
разместить на ней свои фантазии. Что в вопросе мы заменили ЛЯМБДОЙ?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Одно из самых известных произведений Моэма - "Театр", который, как
известно, начинается с вешалки. Строчная буква лямбда - λ -
похожа на вешалку.

Источник:
С. Моэм. Шесть рассказов, написанных от первого лица. - М.: АСТ, 2009.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 2:
Утренний эфир Пятого канала, посвященный проблемам одаренных детей,
получил название "Киндер-сюрприз". Что мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Вундер.

Источник:
Телепередача "Утро на Пятом", Пятый канал, 12.10.2011 г.

Автор:
Евгений Борисенко (Курск)

Вопрос 3:
Назовите фильм 2001 года, в одном из эпизодов которого у главной героини
осталось совсем мало денег.

Ответ:
"Амели".

Комментарий:
Амели, заглавная героиня одноименного фильма, в одном из эпизодов фильма
действительно оказывается на мели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амели

Автор:
Дмитрий Токарь (Курск)

Вопрос 4:
Цитата из произведения, действие которого происходит в Японии: "ОНИ
нестерпимо сияли на солнце, словно вся долина превратилась в огромное
треснувшее зеркало". Назовите ИХ.

Ответ:
Заливные поля.

Зачет:
Рисовые поля.

Комментарий:
Если посмотреть на заливные рисовые поля с высоты, они действительно
похожи на огромное треснувшее зеркало.

Источник:
Борис Акунин. Алмазная колесница. Том 2. "Между строк".

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что
называют словом "мАнхва".
   2. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что
называют словом "маньхуА".

Ответ:
   1. Корейские комиксы.
   2. Китайские комиксы.

Комментарий:
А японские, как известно, называют "манга".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхва
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маньхуа

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 6:
ОНО было придумано в 1926 году в память о погибшем любовнике. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
До этого момента черный цвет, ассоциировавшийся с трауром, не
пользовался успехом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькое_чёрное_платье

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 7:
Некоторые пауки, охотящиеся на насекомых-опылителей, имеют ту же
способность, что и ИКС. В игре "Mortal Kombat: Armageddon" [мОртал
кОмбат армагеддОн] в арсенале персонажа по имени ИКС присутствуют только
приемы, позаимствованные у других персонажей. Назовите ИКС.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Эти пауки способны менять окраску в зависимости от цветка, на котором
поджидают свою добычу.

Источник:
   1. http://zooex.baikal.ru/arthropoda/ambushing.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеон_(Mortal_Kombat)

Автор:
Юрий Белоусов, Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20120607.jpg)
   В подписи к этому рисунку один из его персонажей назван устойчивым
выражением из двух слов. Каким?

Ответ:
Неловкая пауза.

Комментарий:
На рисунке изображены стандартные элементы управления музыкальным
проигрывателем. Все такие ловкие, а пауза - не очень.

Источник:
http://tavlla.livejournal.com/261458.html

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 9:
Известный русский писатель вспоминал, как одному соседскому старику,
"зажившемуся за семьдесят", нетерпеливая невестка влила в ухо кипящий
сургуч. Какое произведение возникло под впечатлением от этого случая?

Ответ:
"Леди Макбет Мценского уезда".

Комментарий:
Похожим образом был убит отец Гамлета. Этот случай навел Н.С. Лескова на
мысль о том, что и в русских селениях возможны шекспировские страсти.

Источник:
Н.С. Лесков. Очарованный странник: Повести и рассказы. / Вступительная
статья и примечания Б. Дыхановой. - М.: Художественная литература, 1983.
- С. 229.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 10:
В одном из фильмов Тима Бёртона у мальчика по имени Виктор случилось
горе. Назовите тремя словами место, куда он отправился после очередного
урока физики.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Собаку Виктора сбивает машина. Увидев, как учитель реанимирует мертвую
лягушку при помощи электричества, мальчик решает выкопать и оживить
своего любимца. Фамилия Виктора - Франкенштейн.

Источник:
Тим Бёртон: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 68, 357.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 11:
Название статьи, рассказывающей о правилах и традициях поведения
новоприбывших в места заключения, одной буквой отличается от названия
известной трагедии. Как называется эта статья?

Ответ:
"Камерный гость".

Комментарий:
Пьеса А.С. Пушкина - "Каменный гость".

Источник:
   1. http://www.leonon.ru/healt/Kamernyi_gost_ot_sumy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каменный_гость_(пьеса)

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 12:
Герой фильма "Правила съема..." помогает робкому мужчине завоевать
девушку его мечты. Перед вторым свиданием герой говорит своему клиенту,
что, возможно, завтра в жизни этой девушки состоится ОН. Назовите ЕГО
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Последний первый поцелуй.

Комментарий:
Клиент хотел прожить со своей возлюбленной всю жизнь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правила_съёма:_Метод_Хитча

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: после раздачи раздатки обозначить, где у нее верх.]
   (pic: 20120608.gif)
   ЕГО называют потерянным или скрытым. Как ни странно, одним из ЕГО
тотемов является мангуст. Назовите ЕГО.

Ответ:
Змееносец.

Зачет:
Знак зодиака Змееносец, знак Змееносец.

Комментарий:
Змееносец - редко используемый тринадцатый знак зодиака, символически
соответствующий зодиакальному созвездию Змееносец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змееносец_(знак_зодиака)
   2. http://www.13znak.ru/index.php/totemi
   3. http://www.13znak.ru/index.php/zmeenosec/16-detali

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 2:
В колоде игры "Пиратский Манчкин" есть карта, на которой изображен
Санта-Клаус. Какое слово с тремя дефисами написано на этой карте?

Ответ:
Йо-хо-хо-хо.

Источник:
Колода игры "Пиратский Манчкин".

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 3:
Цитата с сайта "Башорг": "Когда моя мама начинает говорить мне очевидные
вещи, я чувствую себя ПИКОВОЙ ДАМОЙ". Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Капитанской дочкой.

Комментарий:
"Пиковая дама" и "Капитанская дочка" - произведения А.С. Пушкина.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/415290/

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 4:
Некоторые исследователи полагают, что Малый ледниковый период XIV-XIX
веков наступил из-за снижения уровня углекислого газа, первопричиной
которого является ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпидемия чумы.

Зачет:
Чума, бубонная чума, "черная смерть", чумная палочка, Yersinia pestis и
т.п.

Комментарий:
Людей стало меньше, а деревьев - соответственно, больше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малый_ледниковый_период

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 5:
В XIX веке ИХ чучела прикалывали к платьям и шляпкам вместо броши. В ИХ
английское название входит слово "humming" [хАмминг] - "жужжащий". А как
ИХ называем мы?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Английское название колибри - "hummingbird" [хаммингбёрд].

Источник:
http://www.geo.ru/node/41876/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 6:
Рассказывая о происхождении этого термина, Стивен Фрай приводит историю
о том, как в 1947 году между контактами вычислительной машины "Марк-II"
застрял мотылек. Напишите этот термин.

Ответ:
Баг.

Комментарий:
Первый компьютерный баг был реальным насекомым. Извлеченный жук был
вклеен скотчем в технический дневник, с сопроводительной надписью:
"First actual case of bug being found" (англ. "первый реальный случай,
когда жук был найден").

Источник:
   1. Стивен Фрай. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс, 2008.
- С. 224.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баг

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 7:
Будучи в Калифорнии, Ильф и Петров увидели рядом с одной из НИХ
табличку, в которой упоминалось 40 пятикомнатных домов и поезд "Юнион
Пасифик". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Секвойя [гигантская].

Зачет:
Веллингтония.

Комментарий:
В табличке сообщалось, что "из одного этого дерева можно построить сорок
домов, по пяти комнат в каждом, и что если это дерево положить рядом с
поездом "Юнион Пасифик", то оно окажется длиннее".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка. Письма из Америки. - М.: Текст,
2010. - Часть 4-я "Золотой штат", глава 30-я "Рекорд миссис Адамс".

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 8:
Обнаружив в костях некоторых динозавров подобие ИХ, ученые предположили,
что эти динозавры впадали в зимнюю спячку. Варфоломей ТрАубек создал
проигрыватель ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годичные кольца.

Зачет:
Годовые кольца, годовые слои.

Комментарий:
На самом деле, "линии приостановленного роста" имеются в костях
практически всех животных, в том числе современных. Варфоломей Траубек
переделал проигрыватель грампластинок таким образом, чтобы тот считывал
годовые слои на поперечных разрезах ствола дерева и трансформировал их в
фортепианную музыку.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/12704/
   2. http://www.membrana.ru/particle/17465/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 9:
(pic: 20100873.jpg)
   Знающие люди рекомендуют дважды в год протирать контакты компьютера
спиртом. Исходя из названия этой картинки, один из редакторов
предположил, что это устройство никогда не сломается. А другой - что оно
уже не подлежит восстановлению. Напишите название этого коллажа из двух
слов.

Ответ:
Вечная память.

Комментарий:
Диск может быть "мертвым", т.е. нерабочим. В этом случае по обычаям
ставят поминальный стакан со спиртным. А в том случае, если диск
рабочий, спирта на протирку хватит, если судить по рисунку, практически
навечно.

Источник:
   1. http://www.pohmel.com/node/185
   2. http://www.comaster.ru/razdel2/tema1147346982.html

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 10:
По словам Уильяма и Марты Сирс, для того чтобы стать хорошим родителем,
нужна ПОТРЕБИТЕЛЬСКАЯ ТЕОРИЯ. Что мы заменили на ПОТРЕБИТЕЛЬСКУЮ ТЕОРИЮ?

Ответ:
Производственная практика.

Комментарий:
Для того чтобы стать хорошим родителем, нужна производственна практика.
Замена является перевертышем.

Источник:
Уильям и Марта Сирс. Ваш малыш от рождения до двух лет.

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 11:
Хозяйка приюта, в котором ОН вырос, считала, что он умеет видеть сквозь
стены. Однажды ОН с легкостью нашел чужой тайник с деньгами. Назовите
произведение, главным героем которого ОН является.

Ответ:
"Парфюмер".

Зачет:
"Парфюмер. История одного убийцы".

Комментарий:
Деньги, как известно, не пахнут. Но только не в этом случае.

Источник:
Патрик Зюскинд. Парфюмер. Глава 5.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточие в цитате не озвучивать.]
   МатЕо МаксИмов, автор книг "Люди дорОги" и "Цена свободы", говорил:
"Если бы ОНИ были грамотнее, мир был бы переполнен <...> писателями".
Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Как можно предположить из имени и фамилии писателя, он - цыган. Названия
книг также соответствующие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Максимов,_Матео

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно версии Олега Пелипейченко, когда Геракл пошел на ЭримАнфского
вепря, сеявшего смерть по всей Греции, то вместо вепря с удивлением
увидел чахлого подсвинка. Ответьте, что сделал поросенок, когда Геракл
приблизился к нему.

Ответ:
Чихнул.

Зачет:
Кашлянул.

Комментарий:
Аллюзия на историю со свиным гриппом.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 44.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
[Ведущему: стихотворение читать построчно.]
   Прослушайте "пирожок" - четверостишие без рифмы:
   почтенный старый математик
   среди [ПРОБЕЛ] бредет ворчит
   элементарные задачи
   здесь минус сорок например
   Заполните пробел.

Ответ:
Могил.

Комментарий:
Математик вычитает дату смерти из даты жизни.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/21687/

Автор:
Александр Беляев и Наталья Беляева (Веллингтон, Новая Зеландия)

Вопрос 3:
[Ведущему: раздаточный материал не озвучивать.]
   <раздатка>
   hundreder: Спасибо, что включили туда Святого Себастьяна! И дайте мне
лук - я сам его застрелю!!! :-)
   e_rubik: Возьмите [два слова пропущено].
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из обсуждения нового вики-ресурса bingo.chgk.info
[бинго ЧГК инфо]. Заполните пропуск.

Ответ:
Чеховское ружье.

Зачет:
Ружье Чехова.

Источник:
http://ru-chgk.livejournal.com/631016.html?thread=13090536#t13090536

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 4:
Защитник природы Джим КОрбетт выследил и застрелил несколько десятков
тигров и леопардов. И лишь однажды допустил ошибку: убитое животное не
было ИКСОМ. Согласно известному источнику, ИКС был съеден другим
представителем семейства кошачьих. Назовите ИКСА.

Ответ:
Людоед.

Комментарий:
Кот в сапогах в сказке Перро Людоеда-таки съел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корбетт,_Джим
   2. http://www.lukoshko.net/perro/per1.shtml

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 5:
Счастливые случайности и вмешательство потусторонних сил считаются у НИХ
дурным тоном. Каким пятибуквенным словом называют премию, вручаемую
Американской ассоциацией ИХ?

Ответ:
Эдгар.

Комментарий:
ОНИ - детективные писатели. Американские премии часто называют по
именам: Оскар, Тони, Хьюго и т.д. Премию "Эдгар" назвали в честь
основателя детективного жанра, американца Эдгара По.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детектив
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Эдгара_Аллана_По

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 6:
Среди названий эпизодов четвертого сезона британского телесериала
"Черная гадюка", действие которого происходит во время войны, есть
"Общий госпиталь", "Главная звезда", "Телесное наказание" и "ТАКОЙ
самолет". Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Частный.

Зачет:
Личный.

Комментарий:
Игра слов: private - и частный, и рядовой; corporal - и телесный, и
капрал; major - и главный, и майор; general - и общий, и генерал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Гадюка

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
[Ведущему: раздаточный материал раздается перед началом всего дуплета!]
   (pic: 20120609.jpg)
   Дуплет.
   1. Автор вопроса считает, что ЭТОГО в ЧГК быть не должно, так как ЭТО
ставит игроков с ограниченными возможностями в заведомо худшие условия.
Что ЭТО?
   2. Подпись к этой картинке состоит из двух слов. Напишите их.

Ответ:
   1. Раздаточный материал.
   2. Двойные стандарты.

Комментарий:
Сам дуплет - яркий пример двойных стандартов.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.vodvore.net/demotivators.php?idd=1950

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 8:
В программу подготовки бойцов украинского спецподразделения "Омега"
входит стрельба по НИМ. В популярном произведении конца прошлого века
фигурирует ОНА площадью 108 квадратных сантиметров. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Фотография.

Комментарий:
Стрельба по фотографиям - одно из упражнений психологической подготовки.
Популярная в 90-е годы песня - "Фотография 9x12".

Источник:
   1. http://www.gazeta.dp.ua/read/spravochnik_specpodrazdeleniy_mvd_ukraini
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Странник_мой

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 9:
(pic: 20120610.jpg)
   Перед вами памятник ЕМУ работы Владимира Цигаля, установленный
неподалеку от одного австрийского города. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Карбышев.

Комментарий:
Этот памятник установлен на территории бывшего концлагеря Маутхаузен,
где и погиб генерал Карбышев: его в числе других заключенных облили
водой на морозе.

Источник:
   1. http://artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000029/st008.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карбышев,_Дмитрий_Михайлович

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 10:
ЕЕ называют "Последним Рубежом" и "Землей Полуночного Солнца". Другая
ОНА была разработана в 50-х годах по заказу ВВС США и через некоторое
время стала популярной во всем мире. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Штат США и зимняя куртка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_прозвищ_штатов_США
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7591/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 11:
Персонаж одного романа, иностранный шпион, читает книгу "ИКСЫ и ИГРЕКИ.
Краткий справочник для железнодорожных служащих". А затем организует
диверсии недалеко от Самары и в Восточной Сибири. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Мост, тоннель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонаж - японский шпион, который собирается взорвать Александровский
мост через Волгу и тоннель под Иркутском, чтобы надолго вывести из строя
Транссибирскую магистраль.

Источник:
Борис Акунин. Алмазная колесница.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/kolesnica.txt

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 12:
ЖЖ-пользователь alitet67 [алитет 67] прокомментировал очередной пост о
популярном сериале "Шерлок" тремя словами, последнее из которых -
"комментов". Напишите два остальных.

Ответ:
Пестрая лента.

Комментарий:
И рассказ А.К. Дойля. Редакторы тура надеются на такую же "пеструю"
ленту комментов к этому пакету. :-)

Источник:
http://the-mockturtle.livejournal.com/571673.html?thread=36314137#t36314137

Автор:
Роман Чайка (Курск)

