Чемпионат:
V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 6 тур. Смоленск и Иваново

Дата:
19-Mar-2011

Редактор:
Михаил Малкин (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в подготовке пакета вопросов Николая
Крапиля (Москва), Александра Маркова (Смоленск - Москва), Андрея
Островского (Смоленск - Москва), Александра Игнатенкова (Смоленск -
Москва), Николая Рябых (Королёв).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
В композицию памятника, установленного в одном из городов Смоленской
области, включены изображения нескольких собак. Как называется этот
город?

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Правда, это вовсе не Белка и Стрелка, а просто собаки, но всё же -
поехали!

Источник:
http://www.admin.smolensk.ru/history/raion/book/-G-.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
В старину лодки перемещали по земле с помощью бревен. Какому населенному
пункту Смоленской области дал название этот способ?

Ответ:
КАтынь.

Комментарий:
Лодки перекатывали на бревнах.

Источник:
http://www.admin.smolensk.ru/history/raion/book/-Ka-.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой Умберто Эко попадает в комнату, полную неизвестных ему животных и
растений. Каким четырехбуквенным именем Эко называет своего героя в этом
эпизоде?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Библейский первочеловек тоже раздавал имена животным.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/79269/read

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
В юго-западной части ОНО граничит с Военной школой. Астроном Жан Байи,
вычисливший орбиты спутников Юпитера, в 1791 году участвовал в разгоне
проходившей на НЕМ демонстрации. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Марсово поле.

Комментарий:
Парк на левом берегу Сены, использовавшийся для парадов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсово_поле_(Париж)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Sylvain_Bailly

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж Григория Фукса решает совершить благое дело. С чем в этом
эпизоде Фукс сравнивает кольцо папиросного дыма?

Ответ:
С нимбом.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2007/6/fu5.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
В рассказе Андрея Геласимова о богемном Париже ИКС держался за уличный
фонарь, стараясь не упасть. В 1859 году автора "ИКСА" критики обвиняли в
непрофессионализме. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Любитель абсента.

Комментарий:
Картину дебютировавшего Эдуара Мане сочли любительской.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/magazine/entry/16720
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мане,_Эдуар

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
Павсаний пишет, что в НИХ - несмотря на название - содержались
преимущественно быки и козы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Авгиевы конюшни.

Комментарий:
Хотя они и конюшни, содержались в них не кони.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/175899/read#t11

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Персонажа Хью Лори Ольга Костюкова сравнивает с Джеймсом Бондом под
ИКСОМ. В состав ИКСА входят, в том числе, карри и анчоусы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Вустерский соус.

Комментарий:
Герой книги похож на Джеймса Бонда под вустерским соусом, а Хью Лори,
кстати, играл не только доктора Хауса, но и Вустера.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=26394
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Worcestershire_sauce

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110158.jpg)
   Если итальянский историк Луиджи Горена не врет, то истребитель FC-20
[эф си двадцать] прозвали в честь... Кого?

Ответ:
Пиноккио.

Зачет:
Буратино.

Комментарий:
У персонажа итальянской сказки нос становился длиннее, когда он врал.

Источник:
L. Gorena. CANSA FC-20. La Bancarella Aeronautica, Torino, 2005.

Автор:
Команда "Эллада" (Смоленск)

Вопрос 8:
По-чешски ОН называется "kružítko" [кружИтко]. В честь НЕГО
назвали созвездие, расположенное к западу от созвездия Южного
Треугольника. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Два чертежных инструмента находятся на небе рядом, слово "циркуль"
происходит от слова "круг".

Источник:
   1. http://cs.wikipedia.org/wiki/Kru%C5%BE%C3%ADtko
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циркуль_(созвездие)

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
В постмодернистском рассказе ЕЕ возложили на могилу картографа. В виде
НЕЕ нередко делали татуировки моряки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Картографическое обозначение основных географических азимутов сторон
горизонта в виде звезды.

Источник:
   1. Устный постмодернистский рассказ автора вопроса.
   2. http://www.pirates-life.ru/forum/59-1644-1#49427

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
В романе Аксенова "Ожог" можно найти немало отсылок к другим
произведениям. Так, персонаж одного из эпизодов садится на шаткий ящик
из-под НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Апельсины из Марокко.

Комментарий:
Автор, в основном, использует отсылки к собственным ранним
произведениям.

Источник:
http://modernlib.ru/books/aksenov_vasiliy_pavlovich/ozhog/read_27/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
В "Конце одного романа" Грэма Грина герой расстается со своей
возлюбленной. Как называется этот роман?

Ответ:
"Конец одного романа".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GREEN/roman.txt

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
По воспоминаниям сослуживца, последними словами писателя Гектора Монро,
убитого снайпером, стала просьба СДЕЛАТЬ ЭТО. Нередко последней просьбой
становится прямо противоположная. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Погасить сигарету.

Зачет:
Потушить сигарету.

Комментарий:
Монро погиб от пули снайпера, использовавшего зажженную сигарету как
ориентир; перекур!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saki

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название первой главы одного биографического очерка о физиологе Павлове
совпадает с названием отечественного фильма 1962 года. Как называется
эта глава?

Ответ:
"Иваново детство".

Комментарий:
Павлов - Иван.

Источник:
100 человек, которые изменили ход истории. Иван Павлов. N 96. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Бутеев (Смоленск)

Вопрос 2:
Джордж Фридман сравнил Китай, пытающийся стать супердержавой, но на
самом деле находящийся на пределе экономического роста, с НИМ.
Изображение одного из НИХ можно найти на сайте origamis.net [оригамис
точка нет]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бумажный тигр.

Комментарий:
Китайский лидер Мао любил называть бумажными тиграми все внешне грозное,
но неопасное на самом деле.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2010/5/mo17.html
   2. http://www.origamis.ru/topics/origami-tigr-iz-bumagi-i-reklama-asics

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
ЕГО отец получил свою фамилию, когда что-то удачно выменял.
Рассказывают, что после периодов долгого труда ОН мог спать сутки
напролет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Фамилия от "менять", известна история про приснившуюся во сне
периодическую таблицу.

Источник:
   1. 100 человек, которые изменили ход истории. Дмитрий Менделеев. N
78. - С. 7, 18.
   2. http://www.freelook.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=155&Itemid=275

Автор:
Дмитрий Бутеев (Смоленск)

Вопрос 4:
Первый известный ЕГО вариант датирован 4 июля 1941 года. Цитируя
размещенный на НЕМ текст, живущая в Нью-Йорке поэтесса Вера Павлова
продолжает - "Вера, иди домой". Назовите ЕГО точно.

Ответ:
[Плакат] "Родина-мать зовет!".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2009/2/pa1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родина-мать_зовёт!

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
Лестница Пенроуза - невозможная фигура, запутанная конструкция которой
не позволит найти выход, раз за разом возвращая в начало пути. Героям
одного фильма приходится выбираться из миров, построенных по принципу
лестниц Пенроуза. Как зовут в этом фильме персонажа Эллен Пейдж?

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Подобно античной тезке Ариадна выводит героев из лабиринта.

Источник:
http://www.imdb.com/character/ch0162708/bio

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
С НЕЙ Галина Муравник сравнивает получаемый клеткой сигнал, после
которого активируются ферменты, разрушающие белки. На самом деле вместо
НЕЕ обычно использовался пиковый туз. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
Придуманный Стивенсоном пиратский атрибут, обозначающий обвинение и
грозящий серьезными последствиями.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2002/8/mur.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_метка_(знак)

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110159.jpg)
   Таким образом Сергей Жуков иллюстрирует ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Принцип Паули.

Комментарий:
Как электроны, в соответствии с принципом Паули (или принципом запрета
Паули), сначала занимают свободные орбитали, а потом те, на которых уже
есть электрон, так и пассажиры, заходя в трамвай, при наличии незанятого
двойного сидения садятся на него и только при отсутствии - рядом с
другим пассажиром.

Источник:
http://www.chem.msu.su/rus/school/zhukov1/06.html

Автор:
Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 8:
По одной из версий, ОНА сняла только украшения, символизировавшие
принадлежность к благородному сословию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Полагают, что леди Годива не каталась на лошади обнаженной.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/in_depth/uk/2000/newsmakers/1507606.stm

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
Героиня Сергея Говорухина "рассекала" в НИХ по лужам. Назовите ИХ.

Ответ:
[Туфли-]лодочки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2003/5/govor.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
Известно, что за участие в крестовых походах в Средние века обещали
лучшую долю на том свете. Комментируя итоги Ледового побоища, автор
вопроса предположил, что меченосцев должен был радовать тот факт, что
"возможны осадки в виде фрикаделек". Что мы заменили на "возможны осадки
в виде фрикаделек"?

Ответ:
Все псы попадают в рай.

Комментарий:
Возможно, хотя бы этот факт мог обрадовать разгромленных псов-рыцарей; а
мы заменили один мультфильм другим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Все_псы_попадают_в_рай

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
ЕГО упоминает филолог Амелин, комментируя строчки Мандельштама "Была
пора Тараса Бульбы // И наступающей грозы". В 1834 году ОН закончился
посадками недовольных. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Картофельный бунт.

Комментарий:
Бульба - это как раз картошка.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/filos/amelin/m09.html
   2. http://bse.sci-lib.com/article059602.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110160.jpg)
   Просим прощения, что фотография получилась не очень качественной.
   Эффектный способ приготовления бодрящего напитка, при котором в
обычный кофе вливают эспрессо, называется ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Красный глаз.

Комментарий:
Вид кофе напоминает эффект красных глаз.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/185051/read
   2. http://lib.rus.ec/b/15584/read
   3. http://i269.photobucket.com/albums/jj65/CheshireCat81/redeye.jpg

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Выступая еще за юниорскую команду, ОН провел на спортивную базу девушку,
но был застукан тренером. Сам ОН предпочитает слушать современную группу
"Exalta Samba" [экзальта самба]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вагнер Лав.

Комментарий:
Бразильский футболист, получивший прозвище за любвеобильность,
предпочитает современную музыку, несмотря на имя.

Источник:
   1. "Великие клубы. ЦСКА", 2008, N 6 (30). - С. 19.
   2. http://www.pfc-cska.com/news/pressnews/?id=2759&page=2

Автор:
Дмитрий Бутеев (Смоленск)

Вопрос 2:
Рассуждая о конкуренции двух основных фасонов мужской обуви, Екатерина
Дементьева упоминает ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Согласно известному описанию,
сначала ПЕРВЫЕ разбили ВТОРЫХ, а затем наоборот. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Тупоконечники, остроконечники.

Комментарий:
Носы у ботинок бывают тупые и, увы, острые, а свифтовские герои
разбивали не только яйца, но и армии друг друга.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/8610/
   2. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Серия работ Андрея называется "ЧБ" [че бэ]. Сам Андрей рассказывает, что
его необычная фамилия связана с Богом, Любовью и Жизнью. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Бильжо.

Комментарий:
Андрей Бильжо - известный график-карикатурист.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/culture/press/2008/06/news994264074.php
   2. http://www.gazeta.ru/afisha/2009/12/17_a_3300499.shtml

Автор:
Дмитрий Аболонко (Смоленск), Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 4:
В название ЕГО словенской разновидности входит слово juha [уха]. Один
деятель современной массовой культуры рисует картину ЕГО, вытекающего из
банки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Томатный суп.

Комментарий:
Один из символов масс-культа XX века - банка томатного супа
"Campbell's", нарисованная Энди Уорхоллом.

Источник:
   1. С. Жадан. Лiлi Марлен: книга нових i вибраних вiршiв. - Харкiв:
Фолiо, 2009. - С. 88.
   2. http://zadovoljna.si/clanek/njam/paradiznikova-juha-z-baziliko.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20110161.jpg)
   Перед вами логотип компании "Mooby" [Муби]. С какого обвинения
начинают герои фильма "Догма" разговор с алчным советом директоров этой
компании?

Ответ:
В идолопоклонстве.

Зачет:
В сотворении кумира.

Комментарий:
"Догма", как видно из названия, активно апеллирует к религиозным
символам, одним из которых является символ алчности - золотой телец.

Источник:
"Догма" (Dogma), реж. К. Смит, 1999.

Автор:
Кирилл Сафонов (Иваново)

Вопрос 6:
В полном античных страстей произведении Сергея Жадана герой, одетый в
футболку "ИКС", буквально на себе выносит героиню из ее прежней жизни.
Стадион "ИКС" принимает также игры команды университета Иллинойса.
Назовите "ИКС".

Ответ:
"Chicago Bulls".

Зачет:
"Чикаго буллс", "Чикаго буллз".

Комментарий:
У Жадана можно найти аллюзию на похищение Европы быком.

Источник:
   1. С. Жадан. Лiлi Марлен: книга нових i вибраних вiршiв. - Харкiв:
Фолiо, 2009. - С. 48.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_Center

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
Вернувшегося в Россию персонажа Михаила Елизарова радуют вывески
"Продукты" и "Сигареты", ведь на Украине, откуда он приехал, ЕЕ совсем
не осталось. ОНА используется в качестве короткого русского аналога
выражения lots of laughing [лотс оф лафин]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Ы.

Комментарий:
Ы похожа на lol, в украинском языке буквы "ы" нет.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/160355/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ы

Автор:
Дмитрий Бутеев (Смоленск)

Вопрос 8:
В поэме "Непрядва" Евгений Евтушенко, рассказывая о тех, кого "волокли
на казнь или на пытки", упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Колесо кибитки.

Комментарий:
Монголы убивали детей, меряя их по оси тележного колеса: тех, кто выше -
убивали, тех, кто ниже - оставляли жить.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Мама и нейтронная бомба и другие поэмы. - М.: Советский
писатель, 1983. - С. 96.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
Рассказывая об изобретении ИКСА, упоминают бакинского учителя химии, под
руководством которого по двору долго катали бочку пива, а потом вылили
содержимое в яму. ИКСОМ в СССР нередко называли бутылки дешевого
игристого вина. Назовите ИКС.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Александр Лоран разработал пенный огнетушитель в Баку, где он был
необходим при нефтедобыче.

Источник:
   1. http://www.ikirov.ru/news/kirov-news-art-den-rozhdeniya-ognetushitelya.html
   2. Советское прошлое авторов вопроса.

Автор:
Команда "Ансамбль альтистов" (Смоленск)

Вопрос 10:
Цитируя строчку Пастернака "у времени в плену", Виктор Пелевин отмечает,
что поэт, несмотря на присужденную все же Нобелевскую премию, не страдал
от НЕГО. Свое название ОН получил после событий, произошедших неподалеку
от Кунгстрэдгордена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Пастернак особой любви к нобелевскому комитету не испытывал.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/42056/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kungstr%C3%A4dg%C3%A5rden

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
По словам Алексея Варламова, дневники писавшего про природу средней
полосы Пришвина являются ИКСАМИ для романов. Назовите ИКСА [иксА].

Ответ:
Леса.

Комментарий:
Роман окружен строительными лесами дневников, а Пришвин тоже писал про
лес.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/189836/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
Напоминаем, что обсудить вопросы сегодняшнего тура можно будет в
сообществе cel_chgk [цел нижнее подчеркивание чегека].
   Рассуждая о необходимости в Москве соответствовать условностям
общества, Пушкин пишет, что в Петербурге можно жить "независимо, и не
думая о том, что...". Закончите пятью словами цитату Александра
Сергеевича.

Ответ:
Станет говорить княгиня Марья Алексеевна.

Зачет:
Будет говорить княгиня Марья Алексеевна.

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_9.htm

Автор:
Дмитрий Бутеев (Смоленск)

