Чемпионат:
VI Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Тула и Иваново

Дата:
17-Sep-2011

Редактор:
Александр Жабров, Алексей Морозов, Олег Сим (все - Тула), Валерий Юдачёв
(Алексин)

Инфо:
Редакторы благодарят за комментарии и ценные советы Дмитрия Христича
(Тула), Андрея Пикина и Кирилла Сафонова (Иваново). Редакторы благодарят
за тестирование Иделию Айзятулову, Андриана Влахова (Санкт-Петербург),
Алексея Красильникова, команду "Integro" (Москва) и команду "Noname"
(Волгоград).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Его не стало сегодня утром, - рассказал газете "ВЗГЛЯД" Сергей
Попков. - Это не несчастный случай, не катастрофа. Он просто не
проснулся в этот день. Его не крутили ни по радио, ни по телевидению,
потому что в нем эти все акулы шоу-бизнеса, все эти серые людишки
чувствовали истинную опасность - опасность той настоящей свободы,
которая была в его творчестве.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте несколько раз пропущено имя бога. Мы не
спрашиваем это имя, напишите фамилию того, о ком идет речь в раздатке.

Ответ:
Летов.

Комментарий:
Имя бога - Ра. Егора. Редакторы очень хотели бы поставить этот вопрос в
основной пакет, но, к сожалению, похожий вопрос уже есть в Базе.

Источник:
   1. http://www.gr-oborona.ru/pub/pub/1208506843.html
   2. http://www.vz.ru/society/2008/2/19/146220.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 2:
Согласно одной шутке, ОНА - это атеизм и светлое будущее. ОНА
неоднократно появлялась на обложках отечественных мужских журналов.
Назовите ЕЕ двумя словами с любой капитализацией.

Ответ:
Вера Брежнева.

Зачет:
вера Брежнева, вера брежнева.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Article/1/9470.html
   2. http://www.brezhneva.com/gallery/39

Автор:
Кирилл Сафонов (Иваново)

Вопрос 3:
Одна из моделей электронных книг показывает, сколько пользователем
прочитано страниц и СДЕЛАНО ЭТОГО. Согласно известной фразе, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО, нужно употребить определенное животное. Мы не спрашиваем
вас, что значит "СДЕЛАТЬ ЭТО" и зачем мы вообще написали этот вопрос,
назовите упомянутое животное.

Ответ:
Бобр.

Зачет:
Бобёр.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - спасти дерево. Съел бобра - спас дерево.

Источник:
   1. http://www.rb.ru/topstory/science/2011/03/02/141816.html
   2. http://www.bober.ru/humor/aforizm.htm
   3. http://cel-chgk.livejournal.com/119216.html?thread=3612848#t3612848

Автор:
Олег Сим (Тула)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Существует "ОНО волшебника". Мы не просим вас рассказать ЕГО Клуба,
назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первое правило.

Комментарий:
Первое правило Бойцовского Клуба - никому не рассказывать о Бойцовском
Клубе. Номер вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_правило_волшебника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойцовский_клуб_(фильм)

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 2:
ОНИ увидели свет в 1944 году, и еще дважды: в 1955 и 1976 годах. Другим
ИМ очень помогло существо, характеризующееся двумя признаками. Какую
пару слов мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Два капитана.

Комментарий:
Книга "Два капитана" вышла в 1944 году, экранизации этой книги - в 1955
и 1976 годах. Капитану Киму и капитану Бурану из мультфильма "Тайна
третьей планеты" очень помог Говорун, отличающийся умом и
сообразительностью. Номер вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана
   2. М/ф "Тайна Третьей Планеты" (СССР, "Союзмультфильм", 1981, реж. Р.
Качанов).

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - Когда уважаемый, но пожилой ученый утверждает, что что-то возможно,
- он почти наверняка прав. Когда он утверждает, что что-то невозможно, -
он, весьма вероятно, ошибается.
   - Единственный способ обнаружения пределов возможного состоит в том,
чтобы отважиться сделать шаг в невозможное.
   - Любая достаточно развитая технология неотличима от магии.
   </раздатка>
   Перед вами ОНИ английского фантаста Артура Кларка. Сам Кларк
утверждал, что ИХ оказалось достаточно двум людям. Назовите этих людей,
учитывая, что они тезки.

Ответ:
[Исаак] Ньютон, [Айзек] Азимов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - три закона.

Источник:
http://www.fantlab.ru/autor23

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
Блиц.
   Александр Рудазов в своих книгах в качестве эпиграфов часто
использует вымышленные фразы, которые он приписывает известным людям.
   1. Назовите профессора Кембриджского университета, которому Александр
Рудазов приписывает фразу "Да что за урод там кидается?!".
   2. Назовите профессора Вюрцбургского университета, которому Александр
Рудазов приписывает фразу "Я вас всех насквозь вижу!".
   3. Назовите профессора Венского университета, которому Александр
Рудазов приписывает фразу "Расскажите мне о вашей проблеме, и я раздую
ее в тысячу раз".

Ответ:
   1. [Исаак] Ньютон.
   2. [Вильгельм Конрад] Рентген.
   3. [Зигмунд] Фрейд.

Источник:
   1. А. Рудазов. Серая чума. Эпиграф к главе 32.
   2. http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st019.shtml
   3. А. Рудазов. Шестирукий резидент. Эпиграф к главе 5.
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, статья "Рентген
Вильгельм Конрад".
   5. А. Рудазов. Самое лучшее оружие. Эпиграф к главе 36.
   6. http://www.hrono.ru/biograf/bio_f/freyd_z.php

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 5:
Главный герой известного романа носит на своей рабочей одежде
изображения саламандры и феникса. Назовите этот роман.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Как известно, речь в романе идет о сжигании книг. Саламандра и феникс -
"огненные" существа - изображены на тужурке пожарного Гая Монтэга.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... Рыцарское [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], а толстый, жирный гусь. Поймал -
и на вертел поскорее!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги Василия Щепетнева. Заполните пропуск.

Ответ:
Слово не воробей.

Источник:
В.П. Щепетнев. Хроники Навь-Города. - М.: АСТ: ЛЮКС, 2005 (серия
"Звездный лабиринт"). - С. 215.

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 7:
Некоторые горные народы оставляли умерших для встречи со священными
животными, которых в первую очередь интересовала самая питательная
часть. Рассказывая об этом, Ильхам Гаджимурадов предполагает, что
известная легенда появилась благодаря описанному обряду. Назовите
главного героя этой легенды.

Ответ:
Прометей.

Источник:
http://www.spektr.info/articles/narodi/60/

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 8:
В произведении Стивена Кинга "Туман" при описании разрушительных
последствий грозы говорится, что ЭТО осталось только в небе. Немецкий
ученый Теодор Моммзен был очень консервативен и использовал ЭТО только
для того, чтобы найти спички для керосиновой лампы. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Электричество.

Источник:
   1. С. Кинг. Туман. По изданию: С. Кинг. Команда скелетов: Сб.
рассказов. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003. - С. 7.
   2. http://archives.maillist.ru/41740/870410.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 9:
(pic: 20110817.jpg)
   Перед вами ОН. Не перепутайте и назовите ЕГО тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Государственный герб Гондураса.

Зачет:
Герб государства Гондурас.

Комментарий:
"Не ту страну назвали Гондурасом", стало быть, перепутали. А те, кто
ответил правильно, ничего не перепутали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Гондураса
   2. http://itaka.stv.ru/wiki/Не_ту_страну_назвали_Гондурасом

Автор:
Александр Жабров (Тула)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж повести Алексея Свиридова сильно увлечен огнестрельным
оружием. Однажды в магазине вместо двух БЕЛЫХ и одного ЧЕРНОГО он
попросил два БЕЛЫХ и один БЕЗДЫМНЫЙ. Мы не спрашиваем, что мы заменили
на "ЧЕРНЫЙ" и "БЕЗДЫМНЫЙ", напишите, что мы заменили на "БЕЛЫЙ".

Ответ:
Нарезной.

Комментарий:
Вместо двух нарезных и одного бородинского попросил два нарезных и один
гладкоствольный.

Источник:
Алексей Свиридов. Коридор между заборами. Сборник "Магические штучки". -
М.: АСТ: ЛЮКС, 2005. - С. 222.

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть маленькая замена.
   ЭТО помогло появиться на свет примерно четырем миллионам людей.
Догадавшись, что мы заменили, напишите устойчивое выражение, которым
называют таких людей.

Ответ:
Дети из пробирки.

Зачет:
Ребенок из пробирки, человек из пробирки.

Комментарий:
Заменили "К" на "Т". Аббревиатура ЭКО расшифровывается как
экстракорпоральное оплодотворение.

Источник:
   1. А. Чугунов. ЭКОпремия. / "New Scientist", 2010, N 2. - С. 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвардс,_Роберт_Джеффри

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 12:
Персонаж книги Карлоса СафОна занимался изучением религий. Однажды его
спросили: "Какую цель вы преследуете, читая столько книг про НИХ?".
Книга под названием "ОНИ" вышла в 2000 году. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ангелы и демоны.

Комментарий:
В 2000 году вышла книга Дэна Брауна "Ангелы и демоны".

Источник:
   1. К. Сафон. Игра Ангела. - М.: Аст, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_и_демоны

Автор:
Олег Сим (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В пародийном мультсериале американский президент произнес свою
знаменитую фразу, после чего публика в зале попросила добавить к
сказанному также пауков, змей, оборотней, зомби, высоту, клоунов и
смерть в одиночестве. Назовите этого президента.

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Зачет:
Франклин Рузвельт, Рузвельт. Незачет: Теодор Рузвельт.

Комментарий:
После того как Рузвельт сказал: "Единственное, чего нам следует бояться,
это самого страха", кто-то из зала выкрикнул: "И еще пауков", после чего
каждый слушатель стал выкрикивать свою версию того, чего следует
бояться.

Источник:
"Робоцып", 1 сезон, 19 серия.

Автор:
Кирилл Сафонов (Иваново)

Вопрос 2:
Чтобы стать ПЕРВЫМ-ВТОРЫМ, персонажу советской песни надо было
переступить за черту. Ученые одной из стран полагают, что у ПЕРВОГО и
ВТОРОГО был общий предок. Мы не спрашиваем, кого мы заменили на ПЕРВОГО
и ВТОРОГО, назовите упомянутую страну.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - человек, ВТОРОЙ - кенгуру. В "Песенке про прыгуна в длину"
Высоцкого есть слова: "Стоит только за черту переступить, как
превращаюсь в человека-кенгуру".

Источник:
   1. http://vysockiy.ouc.ru/pesenka-pro-priguna-v-dlinu.html
   2. http://www.medikportal.net/zozh/1979-chelovek-i-kenguru-imeli-obshhix-predkov.html
   3. http://www.enigma-project.ru/news/blizkiy-rodstvennik-cheloveka

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
По одной из версий, ИХ название пошло от марки пива, которое перед
вылетом выпил пилот рухнувшего самолета британских ВВС. Другой источник
утверждает, что причиной ИХ появления может стать обычная вода. Назовите
ИХ.

Ответ:
Гремлины.

Комментарий:
Когда пилота вытащили из воды, он заявил, что во всем виноват зеленый
человечек, который выскочил из пивной бутылки фабрики Фремлина. Язык у
пилота путался, он говорил то о пиве Фремлина, то о гоблине и в какой-то
момент образовалось новое слово "гремлин". А в известном фильме Джо
Данте "Гремлины" одним из способов для их рождения было попадание воды
на могвая Гизмо.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/anothe/post52914100/
   2. http://www.mirf.ru/Articles/print2355.html
   3. Фильм "Гремлины" (1984).

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
В одном из сюжетов в программе "Галилео" главный герой - мастер
сардинских ножей решительно произносит: "Этот нож стоит две с половиной
тысячи евро, и ни центом меньше!". Какие три слова сразу после этого
говорит голос за кадром?

Ответ:
Сказал, как отрезал.

Источник:
"Галилео", выпуск 292.

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 5:
Во время матча итальянского "Милана" и английского "Тоттенхэма"
завязалась стычка между Дженнаро Гаттузо и Питером Краучем. Несмотря на
то, что итальянец поиграл на Британских островах, комментатор телеканала
"Спорт плюс" предположил, что англичанин вряд ли понимает Гаттузо.
Назовите причину этого двумя словами.

Ответ:
Шотландский акцент.

Комментарий:
Гаттузо играл в Шотландии. Как известно, шотландский акцент настолько
силен, что зачастую англичане не понимают шотландцев. Ирландский и
валлийский акценты отсекаются тем, что в Ирландии и Уэльсе нет команд,
по уровню соответствующих уровню игроку "Милана".

Источник:
Матч "Милан" - "Тоттенхэм" на канале "Спорт плюс", 15.02.2011 г.

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 6:
(pic: 20110818.jpg)
   На раздаточном материале зашифрована строчка из песни про НЕЕ. Другая
ОНА в 2011 году дебютировала в престижном мировом соревновании. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Маруся.

Зачет:
Marussia.

Комментарий:
На картинке зашифрована строчка из песни "Кап-кап-кап" ("Маруся"),
звучавшей в кинофильме "Иван Васильевич меняет профессию" (cup (англ.) -
чашка). В 2011 году в "Формуле-1" дебютировала первая российская команда
- "Marussia Virgin Racing".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию
   2. http://auto.lenta.ru/articles/2010/11/03/marussia/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вёрджин_(команда_Формулы-1)

Автор:
Кирилл Сафонов (Иваново)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В репортаже о волнениях в столице рассказывалось о том, что
архимандрит Леонид укрепил двери храма, подготовил еду и одежду на
случай, если придется спасать ПЕРВОЗВАННЫХ от ПЕРВОРОДНЫХ. Какие два
слова заменены словами "ПЕРВОЗВАННЫЕ" и "ПЕРВОРОДНЫЕ"?

Ответ:
Православные, правоверные.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Репортаж был из столицы Египта Каира.

Источник:
http://www.vesti7.ru/archive/news?id=23443

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 8:
Инженер СологдИн из романа "В круге первом" словам иностранного
происхождения подбирает русские аналоги. Какое слово он заменяет словом
"зиждетель"?

Ответ:
Инженер.

Комментарий:
Вопрос на школу.

Источник:
http://antisoviet.narod.ru/Solzh/vkp1034.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Show Showed Shown
   </раздатка>
   Преподаватель английского языка, рассказывая про правильные и
неправильные глаголы, назвала глагол to show [ту шоу] ПРИНЦЕМ. Какое
слово мы заменили на "ПРИНЦ"?

Ответ:
Полукровка.

Комментарий:
В английском языке у правильных глаголов вторая и третья формы
образуются прибавлением окончания -ed, а неправильные глаголы имеют свои
особенные формы. Глагол to show является неправильным, что видно по
третьей форме. Но вторая форма у него, как у правильного. Логика замены
основана на названии шестой книги о Гарри Поттере.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и принц-полукровка.

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 10:
Персонаж книги 2010 года является харизматичным руководителем известного
предприятия, хочет изменить Россию и втайне метит на пост президента
страны. Но в итоге не без участия спецслужб он оказывается изолирован от
общества. Его фамилия за всю книгу ни разу не упоминается, а вы назовите
его имя и отчество.

Ответ:
Михаил Борисович.

Комментарий:
В этом персонаже видится весьма явный намек на Ходорковского.

Источник:
О. Дивов. Симбионты. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 11:
Популярный журнал запланировал выпуск партии фирменного пива с ярко
выраженным вкусом. Чей профиль будет изображен на этикетке бутылки?

Ответ:
[Максим] Горький.

Зачет:
[Алексей] Пешков.

Комментарий:
Эль "Максим", горький.

Источник:
Журнал "Максим", август 2011 г.

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 12:
Вопрос задает Сергей Леонидович.
   По сообщению сайта mail.ru [мэйл точка ру], 11 мая 2011 года у
британских нейробиологов украли четыре улья с тысячами подопытных пчел,
которые были частью эксперимента стоимостью 2 млн. фунтов стерлингов.
Внимание, вопрос! Кто получил краткосрочную визу для посещения Лондона
10 мая 2011 года?

Ответ:
[Юрий] Лужков.

Комментарий:
Сергей Леонидович - Доренко. "Казалось бы, при чем здесь Лужков?".

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/5874498/
   2. http://news.mail.ru/politics/5869081/

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Продолжим наш тур Центрально-Европейской Лиги.
   Кто, посетив "Артек" лет сорок назад, записал, что ему очень
понравились упитанные советские дети?

Ответ:
[Жан-Бедель] Бокасса.

Комментарий:
Бокасса - президент, а впоследствии император Центральноафриканской
Республики, запомнившийся не только жестким правлением, но и
пристрастием к каннибализму. А как мы знаем благодаря нашему
Координатору, Лига у нас не Центрально-Европейская, а
Центральноафриканская.

Источник:
   1. http://sergeikorolev.sitecity.ru/ltext_1512184634.phtml?p_ident=ltext_1512184634.p_2901023712
   2. Программа "Новости 24" с Михаилом Осокиным, 02.12.2010 г.

Автор:
Александр Жабров (Тула)

Вопрос 2:
Один из восторженных отзывов на роман "Галапагосы" на сайте aldebaran.ru
[альдебаран точка ру] представляет собой фамилию и имя, в котором
переставлены местами две буквы. Воспроизведите этот отзыв.

Ответ:
Крут Воннегут.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/vonnegut_kurt/vonnegut_kurt_galapagosy/

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 3:
Жители тихоокеанских островов называли ЭТО рыболовным крючком бога МАуи.
По одной из версий, некоему коллективу понравилось сравнение ЭТОГО с
иглой проигрывателя виниловых пластинок, в результате чего появилось
название. Какое?

Ответ:
"Scorpions".

Зачет:
"Скорпионс".

Комментарий:
ЭТО - хвост скорпиона, в первом случае - зодиакального созвездия. А вот
по поводу группы это, скорее всего, просто легенда.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/scorpions_kingdom_/post103453281/
   2. Выпуск радиошоу "Восьмая нота", 22.10.2009 г., доступный для
скачивания по адресу http://www.1rock.ru/item382.

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 4:
Иногда драгоценности получают собственное имя. К сожалению, с ними часто
связаны трагические события - войны, грабежи и убийства. А вот за
найденный в Магаданской области золотой самородок никто не погиб. А в
честь кого он был назван?

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Обыгрывается известная фраза из арии Мефистофеля - "Люди гибнут за
металл".

Источник:
   1. http://gold.prime-tass.ru/aurum79/nature/gold02.html
   2. http://www.liveinternet.ru/journalshowcomments.php?jpostid=160922810&journalid=3631113&go=prev&categ=0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куплеты_Мефистофеля

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Послушайте эпиграмму:
   У Гайдна логика хромала.
   Его беда, а не вина:
   Хотел по форме он бокала
   Судить о качестве вина.
   Какую фамилию мы заменили в этой эпиграмме?

Ответ:
Галль.

Комментарий:
Франц Йозеф Галль - основатель френологии. Если верить Википедии,
Гайдна, как и Галля, звали Франц Йозеф.

Источник:
Р.К. Баландин. 100 великих оригиналов и чудаков. - М.: Вече, 2010. - С.
188.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 6:
В качестве заголовка рецензии на фильм "Властелин колец. Возвращение
короля" в газете "Коммерсантъ" был использован лозунг военного времени
из шести слов, вместо одного из которых стояло имя собственное. Напишите
получившийся заголовок.

Ответ:
"Всё для Фродо, всё для победы".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/440795/

Автор:
Олег Сим (Тула)

Вопрос 7:
ОнАгр - это и дикая разновидность одного животного, и древняя осадная
машина. Поэтому, по мнению Михаила Веллера, АЛЬФА, ставшая оружием, на
самом деле является рамой онагра. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Ослиная челюсть.

Зачет:
Челюсть осла.

Комментарий:
Которой Самсон сражался с филистимлянами. По мнению Веллера, "когда
Самсон бил врагов челюстью осла, то бишь балкой рамы или всей рамой
онагра, - это соответствует тому, как, допустим, в русском фольклоре
кто-то побивает врагов оглоблей".

Источник:
http://www.syntone.ru/library/books/content/3543.html?current_book_page=13

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. [Ведущему: кавычки и капитализацию в словах "Быстрым Гонщиком" не
озвучивать.]
   По мнению Максима Рафштайна, этот человек не дал Михаэлю Шумахеру
стать "Быстрым Гонщиком". Назовите прозвище этого человека из двух слов.
   2. [Ведущему: заглавную букву в слове "Субботу" не озвучивать.]
   В аннотации к сборнику отечественных рассказов-ужастиков Субботу
называют двумя словами. Напишите их.

Ответ:
   1. Красный барон.
   2. Черный барон.

Комментарий:
   1. Если бы величайший летчик Первой мировой войны Манфред фон
Рихтгофен по прозвищу Красный Барон никогда не родился, у Михаэля
Шумахера была бы какая-нибудь невыразительная кличка вроде "Быстрый
Гонщик".
   2. Сборник рассказов о зомби. Речь не о дне недели, а о бароне
Субботе - персонаже религии вуду.

Источник:
   1. Журнал "Максим", май 2011 г., статья "Горячий красный немецкий
перец".
   2. http://www.labirint.ru/books/256783/

Автор:
Алексей Морозов (Тула), Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 9:
Статья, посвященная одному физическому закону, в качестве наглядного
образа приводит группу туристов, идущих гуськом по диагонали через поле,
посередине которого находится болото. По болотной жиже идти трудней,
поэтому, когда туристы доходят до болота, они пытаются срезать угол.
Назовите фамилию, стоящую в заголовке статьи.

Ответ:
Снеллиус.

Зачет:
Снелл.

Комментарий:
Закон Снеллиуса устанавливает числовое соотношение между углами падения
и преломления луча при переходе из одной среды в другую. В качестве
аналогии лучу, проходящему через разные среды, приводится цепочка
туристов, идущая то по ровному полю, то по болоту.

Источник:
http://elementy.ru/trefil/21086

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 10:
Рекламный слоган марки готовых котлет, в котором подчеркивается их
натуральность, звучит как "ДА". Какие три слова мы заменили на "ДА"?

Ответ:
Еда без Е.

Комментарий:
Коды различных пищевых добавок часто начинаются с "Е".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Sg_eQ1NP5e4

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
Однажды при обсуждении уроков швейного дела была упомянута достаточно
сложная операция, после чего прозвучал следующий вопрос: "Это чтобы у
него звездное небо было внутри?". Назовите эту операцию двумя словами.

Ответ:
Выворачивание канта.

Зачет:
Выворачивание Канта.

Комментарий:
А нравственный закон - снаружи.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/411123/

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "ПЕРВЫЕ" в 1998 году стали чемпионами Высшей лиги. Один из
пользователей Живого Журнала предположил, что после падения режима
Муаммара подобно ПЕРВЫМ появятся многочисленные ВТОРЫЕ, которые
разбредутся по всему миру. Назовите ВТОРЫХ тремя словами.

Ответ:
Дети полковника Каддафи.

Комментарий:
По аналогии с "детьми лейтенанта Шмидта" из "Золотого теленка". В первом
предложении вопроса речь шла о команде КВН.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_лейтенанта_Шмидта
   2. http://davnym-davno.livejournal.com/231818.html

Автор:
Александр Жабров, Алексей Морозов, Олег Сим (все - Тула), Валерий Юдачёв
(Алексин)

