Чемпионат:
VI Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Тверь и Липецк

Дата:
25-Feb-2012

Редактор:
Андрей Косых (Липецк) и Станислав Попов (Тверь)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят Ивана Старикова, а также команду "Alter
Orbis" за тестирование вопросов и ценные советы при составлении пакета.

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Пожалуйста, потише! Предупреждаем: присутствуют пропуски! Популярность
порой просто поразительна! Предсказатель [пропуск первый] почти полгода
пачками получал предложение переселиться. Пожелав переманить
предсказателя, поселение Пиренейского полуострова признало последнего
почетным представителем. Потом провело прекрасный праздник [последний
пропуск]. Предпринятая после преждевременной погибели попытка
подготовить преемника провалилась. Подсказка: последний пропуск
прерывает последовательность, поэтому подпишите первый пропуск.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Немецкий осьминог Пауль - герой ЧМ по футболу. Все слова в вопросе на
букву "п", кроме последнего пропуска "осьминога".

Источник:
Журнал "Русский репортер", 22-29 июля 2010 г. - С. 72.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Be My Love
   </раздатка>
   Французская ювелирная фирма Шоме выпустила серию колец из золота
разных оттенков. Благодаря необычной форме колец, из нескольких тонких
можно легко составить широкое. В названии этой серии мы пропустили одну
букву. Восстановите оригинальное название.

Ответ:
Bee My Love.

Источник:
Журнал "Elle", август 2011 г.

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

Вопрос 3:
В кулинарной книге Ники Белоцерковской описываются такие блюда, как
буйабес и рататуй. Название этой книги - "Про еду. Про вино. ...".
Закончите название одним словом.

Ответ:
Прованс.

Источник:
Н. Белоцерковская. Про еду. Про вино. Прованс. - М.: Эксмо, 2011.

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В документальном фильме Леонида Парфенова рассказывается, что об ИКСЕ
заранее предупреждал дворецкий, специально приходивший с другого конца
города. На симфоническом концерте струнного квартета имени Бородина
автор вопроса насчитал не менее пяти ИКСОВ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Телефонный звонок.

Зачет:
Звонок телефона, телефонный разговор.

Комментарий:
Сколько ни предупреждают публику на концертах, а все равно у кого-нибудь
да зазвонит!

Источник:
   1. Фильм Л. Парфенова "Зворыкин - Муромец".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 2:
Редактор пакета хотел, чтобы этот вопрос был первым, но у него не
получилось.
   Лингвисты Санкт-Петербургского университета провели следующий
эксперимент: на шею участникам на сутки вешается включенный диктофон, а
полученные записи затем анализируются. Первые же результаты обескуражили
ученых. Участники эксперимента чаще прочих употребляли одно слово.
Напишите его на карточках, которые вы нам даете.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
Намек на фразы "Первый блин комом" и "Ну вы, блин, даете".

Источник:
Журнал "Русский репортер", 2011, N 34. - С. 1.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 3:
Чтобы объяснить, чем отличается графен от графита, Константин Новосёлов
вспомнил про чемпионат мира по футболу 2010 года. Трансляция матча
Англия - Германия шла только в Англии и в Германии. Какие два символа мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
3D.

Комментарий:
Графен - двумерный материал, а упомянутая трансляция была в формате 3D.

Источник:
http://www.miptic.ru/publications_inv/flatland.html

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 4:
В финальной партии чемпионата мира 1985 года ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ оставались
в игре даже после шести ударов. Мы не спрашиваем, по какому виду спорта
проводился этот чемпионат, назовите российскую организацию, на гербе
которой присутствуют ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Центральная избирательная комиссия России.

Зачет:
Центризбирком.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - черный и белый шары. Чемпионат мира 1985 года по
снукеру считается самым напряженным матчем, т.к. судьба чемпионства
решалась в последнем черном шаре.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1985_World_Snooker_Championship_final
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральная_избирательная_комиссия_Российской_Федерации

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 5:
(pic: 20120603.jpg)
   В работе фотохудожника Александра Доро мы закрыли два символа. В
строфе некоего поэта вместе с закрытыми символами упоминаются четыре
других поэта. Один из четырех - Пушкин. Назовите хотя бы еще двух.

Ответ:
Маяковский, Байрон, Рембо.

Зачет:
Любые две фамилии из вышеуказанных.

Комментарий:
Все они перечислены в стихотворении Высоцкого "О фатальных датах и
цифрах".

Источник:
   1. Фоторабота "Памяти Пушкина", автор Александр Доро.
   2. В.С. Высоцкий. О фатальных датах и цифрах.

Автор:
Максим Русалин (Липецк)

Вопрос 6:
По словам Николы Тесла, причиной войн является [два слова пропущено]
участвующих стран. Первое слово - результат математического действия.
Назовите второе.

Ответ:
Потенциалов.

Зачет:
Потенциал.

Комментарий:
Физик все-таки.

Источник:
http://livinguniverse.in.ua/great_lives_007_8.html

Автор:
Максим Русалин (Липецк)

Вопрос 7:
Недавно автор вопроса услышал про забавный конструктор. Основными его
деталями являются Г-образная игла и электромотор, а также несколько
одноразовых пластиковых стаканчиков, каждого из которых хватает на 25
секунд. Какая фамилия входит в название этого конструктора?

Ответ:
Эдисон.

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2011, N 3. - С. 136.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 8:
Великое множество технологий "вышло" из лампочки Лодыгина. Любопытно,
что улица для первой демонстрации электрического освещения была выбрана
им не случайно. Именно по этой холодной и темной улице ОН шел навстречу
потере, приведшей ЕГО к смерти. Назовите ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Акакий Акакиевич [Башмачкин].

Комментарий:
Все мы вышли из гоголевской "Шинели" - известная фраза, приписываемая
Достоевскому.

Источник:
   1. http://www.lightrussia.ru/lighting/?id=1561
   2. Н.В. Гоголь. Шинель.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   В кафедральном соборе Дубровника находится скульптурная композиция,
изображающая распятие Христа. Поскольку Дубровник находится на
Адриатическом побережье, неудивительно, что в этой композиции ОНА
сделана из окаменевшей НЕЕ. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Губка.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 10:
Какой император родился в 7353 году по византийскому летосчислению?

Ответ:
Александр III.

Комментарий:
Византийский календарь идет от "сотворения мира". Александр III -
Миротворец.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/calendar/12.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_III

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 11:
При взгляде на такого человека вы, возможно, вспомните средневековые
предрассудки о связи ИХ с сатаной. С конца XIX века известна история
разоблачения ИХ фиктивного объединения. А известный вам с детства
персонаж отрицал предъявляемые ему по ст. 105 УК РФ обвинения. Как он
аргументировал свою невиновность?

Ответ:
"А я дедушку не бил, а я дедушку любил".

Зачет:
Любая половина приведенной цитаты.

Комментарий:
Речь о рыжих. Фиктивное объединение - "Союз рыжих".

Источник:
А. Конан Дойль. Союз рыжих.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 12:
В средневековом романе рассказывается, как Тристан, излеченный от
ранения, идет в баню, а Изольда обнаруживает среди его вещей меч,
которым был убит ее дядя Морхольт. Разъяренная, она хватает меч и
собирается убить Тристана. Французский писатель Мишель Турнье находит
параллель между эпизодом романа и некой исторической сценой. Назовите
участников этой исторической сцены.

Ответ:
Марат и Шарлота Корде.

Комментарий:
"Вы спросите, какая связь? Образ такой же, мотив тоже политический. Но
прежде всего, обе сцены ярко иллюстрируют тему беспомощного состояния
человека, лежащего голым в горячей воде, перед стоящей одетой женщиной с
оружием, охваченной яростью мщения".

Источник:
Мишель Турнье. Тристан и Изольда. // Мишель Турнье. Полет вампира. - М.,
2004.

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В 1970-х годах во Франции была создана бомба, способная пробивать
бетонные сооружения. Назовите имя, которое получила эта бомба.
   2. Сайт Ufosecret утверждает, что для уничтожения подземных баз
пришельцев в Америке была разработана ракета, способная проникать через
несколько сотен метров скальной породы. Назовите имя, которое получила
эта ракета.

Ответ:
   1. Дюрандаль.
   2. Эскалибур.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюрандаль
   2. http://www.ufosecret.ru/page_1411.html

Автор:
Софья Вискова, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 2:
Продолжим оружейную тему.
   В конце XIX века в США был спущен на воду крейсер "Везувий",
оснащенный ТАКИМИ пушками для стрельбы динамитными зарядами. Примерно в
то же время преподаватель Принстонского университета Чарльз Хинтон
создал СЯКУЮ пушку для метания бейсбольных мячей, но после нескольких
серьезных травм пушка была разобрана, а изобретатель уволен. Ответьте в
правильном порядке, какие слова мы заменили на "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ".

Ответ:
Пневматическая, пороховая.

Зачет:
Пневматическая, огнестрельная.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Vesuvius_(1888)
   2. T.Pratchett, I.Stewart, J.Cohen. Science of Discworld III:
Darwin's Watch. Ebury Press, 2006.

Автор:
Станислав Попов, Сергей Малкин (Тверь)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   "ЛАМЕХИ" - название романа Роберта Хайнлайна о семьях людей, которые
в результате генетических экспериментов старели очень медленно. Какие
два слова мы заменили на "ЛАМЕХИ"?

Ответ:
Дети Мафусаила.

Комментарий:
Как известно, Мафусаил прожил почти тысячу лет, и герои Хайнлайна были
долгожителями. Ламех - единственное известное из имен детей Мафусаила.

Источник:
   1. Р.Э. Хайнлайн. Дети Мафусаила.
   2. Бытие, 5:25-27.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Герой норвежского писателя Эрленда Лу, сочиняя текст для
туристической брошюры, отмечает, что на одно озеро приходится 27,3
ЧЕРНОМОРА. Масса "ЧЕРНОМОРА" по олимпийским нормативам не должна быть
меньше 105 килограммов. Какое слово мы заменили на "ЧЕРНОМОР"?

Ответ:
Финн.

Источник:
   1. Э. Лу. Лучшая страна в мире. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
   2. http://www.chernomor.su/tech/klassy-yacht

Автор:
Софья Вискова, Станислав Попов (Тверь), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20120604.jpg)
   На розданной вам фотографии изображен довольно примитивный ИКС из
датского города Скаген. С целью сокрытия информации об аварии на "ИКСЕ"
челябинская газета написала: "Полярные сияния... можно будет наблюдать и
в дальнейшем на широтах Южного Урала". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Это примитивный вид маяка: зажигали фонарь и поднимали его повыше таким
"журавлем". А на комбинате "Маяк", что на реке Теча, произошла
небезызвестная трагедия с выбросом радиоактивных отходов.

Источник:
   1. Ян Пенберти. Маяки: 75 самых красивых маяков мира. - М.:
Арт-родник, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кыштымская_авария

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 6:
На острове Санторин почва содержит большое количество пемзы и
вулканической пыли, что замедляет процесс гниения. В местной поговорке
упоминается Санторин и вампиры. Какой топоним упоминается в русском
аналоге этой поговорки?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Тела умерших на Санторине хорошо сохраняются, поэтому поговорка
"посылать вампира на Санторин" означает то же, что и "возить уголь в
Ньюкасл" или "со своим самоваром в Тулу".

Источник:
Призраки. - М.: Мой Мир, 2004.

Автор:
Софья Вискова, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Для леди Латимер и миссис Симпсон, живших с разницей в 400 лет, ИКС
стал третьим мужем, причем каждый из этих ИКСОВ был Восьмым. Назовите
обоих этих ИКСОВ.

Ответ:
Генрих и Эдуард.

Комментарий:
Для Екатерины Парр, леди Латимер, и Уоллис Симпсон английский король был
третьим мужем. Номера у обоих королей были Восьмые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парр,_Екатерина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_VIII

Автор:
Софья Вискова, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 8:
Король Великобритании Эдуард VIII при крещении получил семь имен:
Эдуард, Альберт, Кристиан. Назовите любые три из оставшихся четырех
имен.

Ответ:
Георг, Андрей, Патрик, Давид.

Зачет:
Любые три из перечисленных, засчитываются и английские варианты имен.

Комментарий:
По четырем святым покровителям частей Великобритании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_VIII

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В 30-х годах двадцатого века этот человек как-то пожалел, что смог
увидеть лишь одного сидящего Льва. Назовите фамилию этого человека.
   2. Этот человек умер в 1950 году. На кладбище Монмартр на его
надгробии сидит грустный бронзовый шут. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
   1. Вышинский.
   2. Нижинский.

Комментарий:
Кроме Льва Каменева, Вышинский на скамье подсудимых хотел увидеть еще и
Льва Троцкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вышинский,_Андрей_Януарьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижинский,_Вацлав_Фомич

Автор:
Максим Русалин (Липецк)

Вопрос 10:
В одном интернет-комиксе утверждается, что в основу этой игры легли
исторические события Кровавого Воскресенья в России: выстроившаяся рота
царских солдат залпом убивала протестующих, идущих по улице в ходе
демонстрации. На самом деле идея игры родилась благодаря
научно-популярной книге "Полимино". О какой игре идет речь?

Ответ:
Тетрис.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис
   2. http://www.leragecomics.com/index.php/rage-comics/tetris-2/

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 11:
(pic: 20120605.jpg)
   Перед вами те источники, из которых, как считается, был собран ЕГО
образ. Вообще-то, ЕГО имя - аналог русского Иван-дурак. Возможно,
поэтому ОН каждый раз добавляет... Что именно?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
ОН - Джек Воробей. "Вообще-то, капитан Джек Воробей". :-) Источники
образа Джека - Багз Банни, Граучо Маркс и Кит Ричардс.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 5. - С. 163.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Воробей

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 12:
В фильме Вольфганга Петерсена "Подводная лодка" капитан просит
журналиста не фотографировать матросов, пока с ними не ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО. В
1860-х годах Мисс Энни Джонс стала зарабатывать по 150 долларов в
неделю, потому что с ней ПРОИЗОШЛО ЭТО. Какие два слова мы заменили на
"ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Выросла борода.

Комментарий:
"Увидев эти мальчишеские лица на фото, англичане будут смеяться над
нами! Подождите пару недель, пока у них не вырастут бороды". Энни Джонс
- одна из актрис цирка Барнума, в котором прочих фриков было немало.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Annie_Jones_(bearded_woman)

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
История футболиста Карлоса Тевеса довольно печальна: после трансфера ему
пришлось долго жить в отрыве от семьи, он не смог выучить новый язык, а
после ряда скандалов от него отвернулись болельщики. Название статьи,
посвященной Тевесу на сайте sports.ru, состоит из трех слов и всего лишь
одной буквой отличается от заглавия европейского романа 2001 года.
Восстановите название статьи.

Ответ:
"Одиночество в Сити".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dolgih/248192.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиночество_в_Сети

Автор:
Александр Круглов, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Этот российский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по
физике 2003 года, работал в областях сверхпроводимости, физики квантовой
жидкости и других. С 1991 года работает в США. Назовите его.
   2. Этот профессор зоологии четвертого государственного университета и
директор зооинститута обладал феноменальной эрудицией в области
эмбриологии и анатомии. В 1927 году он издал капитальный труд
"Эмбриология пип, чесночниц и лягушек", а в 1928 году сделал открытие,
ставшее косвенной причиной его смерти. Назовите его.
   3. Этот российский электротехник в 1876 году запатентовал дуговую
лампу без регулятора, которая стала называться по имени изобретателя.
Назовите его.

Ответ:
   1. Абрикосов.
   2. Персиков.
   3. Яблочков.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Ранняя проза: Рассказы, повести. - М.: Современник,
1990.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2005 (2 CD).

Автор:
Максим Русалин (Липецк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   E-mail: delo<...>.gov.ru
   </раздатка>
   Если вам нужно затравить конкурента или пожаловаться, скажем, на
дороговизну, то вам может оказаться полезным розданный e-mail. Надо
только правильно восстановить пропуски. Вперед!

Ответ:
@fas.

Комментарий:
E-mail Федеральной Антимонопольной Службы читается довольно забавно:
"дело - собака - фас - гав - ру".

Источник:
http://www.fas.gov.ru/contact-fas/contact-information/

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 4:
Один креационист утверждал, что теория эволюции - всего лишь научный
курьез, поскольку Дарвин не СДЕЛАЛ ЭТО. В прошлом году один ученый
СДЕЛАЛ ЭТО, хотя формально не должен был, причем по той же причине, что
и Дарвин. Какие слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Получить Нобелевскую премию.

Источник:
   1. T.Pratchett, I.Stewart, J.Cohen. Science of Discworld III:
Darwin's Watch. Ebury Press, 2006.
   2. http://www.gazeta.ru/science/2011/10/03_a_3788298.shtml

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 5:
Комикс "Индиана Джонс и ОН" повествует о секретной нацистской
организации, пытающейся с помощью философского камня вернуть к жизни
павших фашистов. ОН всего лишь одной буквой отличается от прозвища
человека, родившегося в Ошмянском уезде Виленской губернии. Какие два
слова мы заменили на "ОН"?

Ответ:
Железный Феникс.

Комментарий:
А в Ошмянском уезде родился Феликс Эдмундович Дзержинский.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Indiana_Jones_and_the_Iron_Phoenix

Автор:
Софья Вискова, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 6:
В Библии рассказывается, что Иаков, хотя и был влюблен в Рахиль,
вынужден был жениться на Лии по ЭТОЙ причине. По той же причине свадьба
Люченцио постоянно откладывалась. Персонажем какого произведения
является Люченцио?

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Комментарий:
По традиции, сначала надо было выдать замуж старшую дочь.

Источник:
   1. Библия, Бытие.
   2. У. Шекспир. Укрощение строптивой.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 7:
Дуплет в продолжение темы.
   1. Герой Хаксли, попавший в затруднительное финансовое положение,
говорит, что торговаться за свой КУСОК ХЛЕБА не будет. Какие два слова
мы заменили на "КУСОК ХЛЕБА"?
   2. Герой Хаксли, рассказывая о молодом, но талантливом писателе,
называет его "лебеденок Тиза", тем самым сопоставляя небольшую речушку
Тиз с этой рекой. Назовите эту реку.

Ответ:
   1. Фунт мяса.
   2. Эйвон.

Зачет:
   1. Фунт плоти.

Комментарий:
Продолжаем шекспировскую тему. Фунт плоти - долг, который требовал с
должника Шейлок в "Венецианском купце", а самого Шекспира почтительно
именуют Бард, или Лебедь Эйвона.

Источник:
О. Хаксли. Контрапункт. - М.: АСТ, 2009.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 8:
Олдос Хаксли, описывая мрачное полуподвальное помещение, говорит: "свет
<...>, попав в этот подземный каземат, бесследно растворялся - как капля
ПЕРВОГО, угодившая во ВТОРУЮ". Многим из вас известна история, как
ПЕРВОЕ использовалось в необычной ВТОРОЙ. А кем использовалась?

Ответ:
Лениным.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - молоко, ВТОРАЯ - чернильница.

Источник:
О. Хаксли. Банкет в честь Тиллотсона.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 9:
На рекламном постере специализированного журнала изображен чернокожий
мужчина, невозмутимо сидящий за столом среди ку-клукс-клановцев.
Рекламный слоган гласит: "Стань королем ЭТОГО". "ЭТО" - название фильма
1976 года. Какое слово мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Блеф.

Источник:
http://www.adme.ru/prints/stante-korolem-blefa-s-zhurnalom-live-poker-ddb-france-22790/

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 10:
(pic: 20120606.jpg)
   <раздатка>
   Пьяный мужик в автобусе держит полный стакан водки и угрюмо на него
смотрит. Проезжает одну остановку, другую, третью... Заходит бабуля:
"Милок, передай за проезд". Мужик - облегченно: "За проезд!". И
выпивает.
   </раздатка>
   Этот вопрос написан на спор. Одним из условий было наличие раздатки.
Назовите двумя словами главное условие спора.

Ответ:
Отсутствие повода.

Комментарий:
"А слабо написать вопрос без повода, но с раздаткой?". Вопрос без повода
- один из признаков авторского брака.

Источник:
БФАВ.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 11:
Умберто Эко в своей статье говорит, что Адам прожил 930 лет, а Ной -
всего 500. Причиной такой короткой по ветхозаветным меркам жизни Эко
считает то, что послужило причиной смерти героя отечественного
мультфильма. Назовите имя и фамилию этого героя.

Ответ:
Билли Бонс.

Комментарий:
Как известно, Ной пил, причем неслабо. :-) А Билли Бонс "умер от
чрезмерного употребления рома". Кстати, Эко ошибается или лукавит: Ной
прожил 950 лет.

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. - СПб.: Symposium, 2008.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Продюсер Ирвинг Тальберг отговаривал своих коллег покупать права на
создание фильма "Унесенные ветром", говоря, что "ни один фильм о НЕЙ
никогда не принес ни цента". Википедия к фильмам о НЕЙ относит "Банды
Нью-Йорка" и "Белое солнце пустыни". Какие два слова мы заменили на
"ОНА"?

Ответ:
Гражданская война.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Irving_Thalberg
   2. У. Эко. Картонки Минервы. - СПб.: Symposium, 2008.

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

