Чемпионат:
V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Орел и Тверь

Дата:
09-Oct-2010

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Станислав Попов (Тверь)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания Андрея
Солдатова, Александра Либера, Михаила Левандовского, Сергея Ефимова,
Серафима Шибанова, Андрея Супрановича (все - Москва), Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Михаила Перлина
(Франкфурт-на-Майне), Григория Алхазова (Кишинев), Мустафу Умерова
(Краснодар), Алексея Тугарева (Орел), команды интеллектуальных клубов
Твери и Орла.

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Аналитическая статья в издании "Советский спорт - футбол", вышедшая во
время летней паузы в российском чемпионате, была озаглавлена теми же
тремя словами, что и известный отечественный роман. Назовите автора
этого романа.

Ответ:
Солженицын.

Комментарий:
Статья была посвящена первому кругу российского чемпионата, после
которого обычно наступает перерыв в играх, обычно приходящийся на
июль-август. Называлась она "В круге первом".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/297898

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Юрий Дудь сравнил с НИМИ очень удобные пасы волейболиста Ллоя Болла.
Существуют ОНИ с возможностью подключения к USB-порту компьютера на
случай холодов. Назовите ИХ.

Ответ:
[Домашние] тапочки.

Зачет:
Тапки.

Комментарий:
"Удобные, как домашние тапочки, пасы". USB-тапочки поддерживают внутри
себя температуру в 33 градуса по Цельсию. Далеко в них не уйти, но
120-сантиметрового шнура вполне хватит для свободы ног.

Источник:
   1. http://www.cyberstyle.ru/publications/view/259/gadget-gizmo-stuff-review-usb-alarm-sun-jar-gloves-coffee-orbitouch.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/90295.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Недавно "Кубанские авиалинии" открыли новый рейс из Сочи в один из
крупных российских городов. Организаторы с гордостью заявляют, что новый
маршрут соединил АЛЬФУ и БЕТУ России. Догадавшись, какие словосочетания
мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА", переведите их на китайский язык.

Ответ:
Пекин, Нанкин.

Зачет:
В любом порядке. Принимаются также нерусифицированные названия - Бейцзин
и Наньцзин.

Комментарий:
Северная и Южная столица. Рейс был открыт в Санкт-Петербург.

Источник:
   1. http://www.aviaport.ru/digest/2008/10/01/158539.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пекин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нанкин

Автор:
Игорь Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Владельцы заведения общепита разместили известное поздравление. При этом
с определенного ракурса не было видно двух букв, что изменяло смысл
написанного. Этот ход вызвал неоднозначную реакцию. Напишите текст этого
поздравления.

Ответ:
"С днем победы".

Зачет:
С восклицательным знаком.

Комментарий:
Буквы "с" и "п" размещены в перпендикулярной остальному тексту
плоскости, чтобы сбоку была надпись "днем обеды".

Источник:
http://www.tfo.su/modules.php?name=News&file=view&news_id=23013

Автор:
Виктор Зырянов, Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно Григорию Остеру, первое впоследствии нарушенное правило
появилось до возникновения жизни на Земле. Сформулируйте его двумя
словами.

Ответ:
"Не возникай!".

Комментарий:
А жизнь не послушалась и возникла.

Источник:
Г. Остер. Нарушение правил приличия, вежливости, этикета и др. - М.,
1999. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Джона ДЕрека в фильме "Стучись в любую дверь" произнес фразу,
заканчивающуюся словами "... и оставь после себя красивый труп".
Напишите начальные четыре слова этой фразы, ставшие популярными.

Ответ:
Живи быстро, умри молодым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живи_быстро,_умри_молодым
   2. http://www.iscience.ru/2008/07/01/xameleony-zhivut-bystro-umirayut-molodymi/

Автор:
Сергей Соболев (Орел)

Вопрос 3:
Петр Вайль, будучи в Чечне, потерял некий предмет, после чего ему
пришлось иногда смотреть на молящихся местных жителей. Что он потерял?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Когда нельзя было ориентироваться по Солнцу и элементам ландшафта, Петр
Вайль обращал внимание на молящихся чеченцев, учитывал, что они при этом
смотрели в сторону Мекки.

Источник:
Петр Вайль. Карта Родины. - М., 2008. - С. 320.

Автор:
Игорь Макаров, Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Празднование этого дня происходит девять раз в столетие, причем первое
прошло 9 сентября 1981 года, а последнее на сегодняшний момент - в марте
2009 года. В качестве традиционного блюда в этот день предлагаются
корнеплоды, нарезанные соответствующим образом. Напишите точную дату
следующего празднования этого дня.

Ответ:
4 апреля 2016 года.

Комментарий:
Речь идет о Дне квадратного корня, который празднуется любителями
математики 1 января 1-го года, 2 февраля 4-го года и т.д., до 9 сентября
81-го года. В этот день предлагают есть корнеплоды, нарезанные кубиками,
то есть с квадратным сечением.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Square_Root_Day

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 5:
В романе советского писателя ЕЕ считают источником страхов, суеверий,
символом человеческой беспомощности. "ОНА" - название произведения
русского автора XIX века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гроза.

Зачет:
"Гроза".

Комментарий:
Роман Даниила Гранина посвящен борьбе физиков с грозой, которую издавна
боялись и считали проявлением высших сил. "Гроза" - пьеса А.Н.
Островского.

Источник:
Д.А. Гранин. Иду на грозу. - Л., 1964. - С. 184.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На сайте телеканала "Культура" утверждается, что Максим ВенгЕров уже в
восемь лет мог [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] Паганини. По сообщению
"Интерфакса", бортпроводники "Уральских авиалиний" 8 марта обещали [ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО] всех пассажирок. Слова в пропусках одинаковы. Напишите
их.

Ответ:
Исполнять капризы.

Зачет:
Исполнить капризы.

Комментарий:
"... создавать хорошее настроение, улыбку на губах и исполнять капризы
женщин будут бортпроводники-мужчины. 7 и 8 марта пассажиров всех
основных рейсов будет обслуживать сильная половина авиакомпании".

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=1056&cid=604
   2. http://www.aviaport.ru/digest/2009/03/06/168186.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Герой Лео ПЕруца - неудачник. О нем говорили, что если он начнет
продавать ИХ, солнце перестанет закатываться. Автора этого вопроса часто
просили не пытаться продавать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечи.

Зачет:
Свечки.

Комментарий:
Если солнце не заходит, свечи, понятное дело, не нужны. Ну и, конечно,
продавать вопросы-"свечки" нехорошо. :-)

Источник:
   1. Л. Перуц. Ночи под каменным мостом. Разговор собак.
http://www.czechiainfo.ru/literature/lp-razgovor_sobak.php
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На весеннем плакате ЕЕ завязали узелком и сопроводили надписью "Чтобы не
забыть". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Георгиевская ленточка.

Зачет:
Георгиевская лента.

Источник:
http://www.adme.ru/social/konkurs-socialnoj-reklamy-ko-dnyu-pobedy-zastavil-vsplaknut-135655/

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
По мнению Эмиля Маня, по ИХ количеству можно сделать вывод о
гостеприимстве хозяев. А сколько ИХ в композиции памятника в городе
Козьмодемьянске?

Ответ:
12.

Комментарий:
Козьмодемьянск считается (главным образом его жителями) прототипом
Васюков. Там установлен памятник 12 стульям.

Источник:
   1. Э. Мань. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII.
http://www.flibusta.net/b/188487/read
   2. http://www.mccme.ru/putevod/12/Koz'modem'yansk/koz'modem'yansk.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Мебельная фирма Berkline [БерклАйн] оснастила ГАМАК технологией
беспроводного электричества - в нем есть специальный отсек, где ноутбук
или мобильный смогут заряжаться без проводов. Автор статьи на сайте
3dnews [три дэ ньюс] полагает, что о таком ГАМАКЕ мечтал ДИРАК. Что мы
заменили словами "ГАМАК" и "ДИРАК"?

Ответ:
Кресло, Тесла.

Комментарий:
Проблема беспроводной передачи электричества очень занимала Николу
Теслу.

Источник:
http://www.3dnews.ru/news/Kreslo-ot-Berkline--mechta-Nikoli-Tesli/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Стивен Фрай в одной из своих книг пишет: "Дирак <...> занимал
когда-то мое кресло в Кембридже, но при нем оно не было моторизовано".
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Хокинг.

Комментарий:
Это цитата из книги Стивена Хокинга "Мир в ореховой скорлупке". Хокинг
занимает кресло Лукасовского профессора в Кембридже, но ввиду его
болезни это кресло также является инвалидным.

Источник:
С. Хокинг. Мир в ореховой скорлупке. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 53.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 12:
В юмористическом рассказе Натальи Головановой нимфа КлимЕна пишет
письмо. Она упрекает адресата в том, что он недостаточно занимается
досугом своего ребенка, приводя в пример Дедала, мастерящего что-то с
Икаром. Адресат письма опрометчиво внял просьбе Климены. Назовите его
имя.

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
Гелиос разрешил поуправлять сыну Фаэтону солнечной колесницей...

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/golowanowa_n_w/dtp_vns.shtml

Автор:
Сергей Соболев (Орел)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   В правилах пользования неким товаром, изданных в конце XIX века в
России, значился такой пункт: "Чтобы ребенок не разломал его в поисках
искомого ..., никогда не следует при пользовании говорить...". Какие три
слова?

Ответ:
"Сейчас вылетит птичка".

Комментарий:
Товар - фотоаппарат, а птичку может начать искать ребенок.

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 7.

Автор:
Сергей Соболев (Орел)

Вопрос 2:
Инженеры судоходной компании "Beluga Skysails" [Белуга СкАйсэйлс]
полагают, что применение ЕГО площадью 160 квадратных метров сократит
расход топлива на двадцать процентов. Есть версия, что в IX веке с ЕГО
помощью византийцы бомбардировали позиции неприятеля. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Управляемый компьютером воздушный змей типа "летающее крыло" площадью
160 квадратных метров может в ряде случаев обеспечить движение
океанского судна с приемлемой скоростью. Византийцы якобы поднимали на
воздушном змее воина, который с высоты бросал в неприятельский стан
зажигательные вещества.

Источник:
   1. http://kitevlad.ucoz.ru/index/0-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_змей
   3. http://www.kite.com.ru/history/

Автор:
Александр Койфман, Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
Говоря о необходимости возвращения в российских школах некой
обязательной дисциплины, Денис Яцутко пишет о НЕМ как о базовом явлении
отечественной культуры, ставя в один ряд с произведениями Пушкина,
Маяковского и полетом Юрия Гагарина. Назовите ЕГО двумя словами или
аббревиатурой.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Зачет:
АК, АКМ.

Комментарий:
Речь идет об очередном введении НВП как обязательного предмета.

Источник:
"Новый мир", 2004, N 1. - С. 232.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я как-то читала письма Скотта и обнаружила одну странную вещь. Когда
еще Дюма не был знаменит, Скотт постоянно писал его фамилию неправильно,
с двумя "м". А когда он выучился ее писать? Как только Дюма его затмил!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из автобиографии Луизы Брукс, изданной в 1982
году. Какую фамилию в нем мы заменили на Дюма?

Ответ:
Хемингуэй.

Зачет:
Hamingway; допускаются небольшие ошибки в написании. Но с одним "м". :-)

Комментарий:
"Скотт" - не Вальтер Скотт, а Фрэнсис Скотт Фицджеральд.

Источник:
Луиза Брукс. Лулу в Голливуде.

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

Вопрос 5:
Внимание, глагол "ЗАЗУБРИТЬ" в вопросе заменяет другой глагол.
   Анатоль Франс писал: "Для того чтобы написать исторический роман,
мало изучить эпоху во всех подробностях - надо успеть ЗАЗУБРИТЬ их".
Какой античный деятель упоминается в названии произведения после слова
"ЗАЗУБРИТЬ"?

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
ЗАЗУБРИТЬ - забыть. Все эти подробности надо забыть, чтобы вместо романа
не получилась монография. Григорий Горин написал пьесу "Забыть
Герострата".

Источник:
М.А. Волошин. Дом поэта. - Л., 1991. - С. 188.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор статьи в "Литературной газете" уточняет, что и не детское и вообще
не человеческое. При этом он обращается к документальной книге
правозащитницы. Напишите название этой книги.

Ответ:
"У войны не женское лицо".

Комментарий:
Это произведение, название которым стало крылатым, написала женщина,
белорусская писательница и правозащитница Светлана Алексиевич, о
женщинах, участвовавших в Великой Отечественной. Фрагмент из статьи
"ЛГ": "... любая война - это война. У нее не женское, не детское и
вообще не человеческое лицо".

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С. 507.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Джон Стейнбек пишет, что сначала испанцы отнеслись к кораблю Фрэнсиса
Дрейка как к мушке. Однако затем мнение пришлось изменить: "Это не
мушка, а оса, скорпион, гадюка...". Закончите этот ряд одним словом.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Примерно совпадает со значением фамилии легендарного пирата. Так он и
получил прозвище Эль Драке.

Источник:
Дж. Стейнбек. Золотая чаша. http://www.flibusta.net/b/54274/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ученым удалось доказать, что Тунгусское космическое тело по своей
траектории двигалось в совершенно разных направлениях. Появившаяся на
основе этого факта гипотеза стала причиной отправки в район катастрофы
послевоенной экспедиции. Одним из ее организаторов был человек, ставший
впоследствии дважды Героем соцтруда. Назовите его.

Ответ:
[Сергей Павлович] Королев.

Комментарий:
Было высказано резонное предположение, что объект естественного
происхождения (тот же метеорит) так маневрировать не может. Среди прочих
родилась версия об инопланетном космическом корабле. Королев,
занимавшийся космическим конструированием, якобы надеялся найти обломки
этого корабля и применить инженерные решения инопланетян в своей
практике.

Источник:
Сборник "Тайны веков". / Сост. В. Суханов. - М.: Молодая гвардия, 1977.
- С. 10, 36-38.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Кристиан КомбАз рассказывает, что средневековый ученый умер, потому что
[цитата] "он нарушил правило, запрещающее топить в комнате, в которой
хранится ПРОПУСК" [цитата окончена]. ПРОПУСК можно получить при
температуре около девятьсот шестидесяти градусов Цельсия. Какие два
слова мы пропустили?

Ответ:
Жидкое серебро.

Комментарий:
Во времена Браге "жидким серебром", или "живым серебром", называли
ртуть, что и отражено в ее латинском названии. Ее парЫ очень токсичны.
Температура плавления серебра - 960-990 градусов Цельсия.

Источник:
   1. http://www.smed.ru/guides/228/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо
   3. К. Комбаз. Властелин Урании. - М.: АСТ, 2002. - С. 67.
   4. http://www.uzcm.ru/spravka/metall/art/13.php

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
ОНА впервые была обнаружена с помощью фотографий Гарвардской
обсерватории. В оскароносном фильме ОНА является предметом устрашения. А
в хрестоматийном произведении то, что от НЕЕ осталось, косвенно
послужило причиной смерти. Назовите имя главного героя этого
произведения.

Ответ:
Олег.

Комментарий:
ОНА - конская голова. Первый факт - про туманность с таким названием.
Упомянутый в вопросе фильм - "Крестный отец", а произведение - "Песнь о
вещем Олеге".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Конская_Голова
   2. Фильм "Крестный отец", реж. Фрэнсис Форд Коппола.
   3. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.

Автор:
Станислав Попов, Софья Вискова (Тверь)

Вопрос 11:
В серии комиксов "Лига выдающихся джентльменов" выдвигается версия, что
ОН создал не мир будущего, а альтернативную историю, но издатель с
помощью всего одной перестановки изменил ЕГО замысел. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Согласно комиксу, Оруэлл поместил своих героев в 1948 год, создав не мир
будущего, а альтернативный мир, однако издатель якобы просто переставил
цифры в названии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_League_of_Extraordinary_Gentlemen:_Black_Dossier

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Панкратиум растет в сухих местах в пустынных районах [ПРОПУСК] Египта
и Сирии.
   Екатеринбургская компания предлагает "Свадьбу [ПРОПУСК]", которая
проводится в семнадцати километрах от Екатеринбурга.
   </раздатка>
   Первое из розданных вам предложений взято из Биологической
энциклопедии, изданной в 1970 году в Москве. Второе - реклама одной
российской компании. Пропуски в обоих предложениях идентичны и состоят
из двух слов. Напишите эти слова.

Ответ:
На границе.

Комментарий:
В 1970 году упоминание Израиля в советских изданиях было возможно только
в отрицательном политическом контексте, или вовсе никак. Отсюда и
появился новый геополитический объект: граница Египта и Сирии.
Екатеринбургская компания предлагает свадьбу на границе Европы и Азии,
проходящей в 17 километрах от города.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/2059/
   2. http://yekaterinburg.olx.ru/iid-34571076/

Автор:
Георгий Пороскун (Холон)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во время войны в Ираке некоторые молодые американцы, чтобы избежать
призыва, пытались СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО хотели и герои одного
произведения, причем времени у них было намного меньше, чем у
"уклонистов". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - добежать до канадской границы (с целью ее пересечения,
разумеется).

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2006/15/50325.html
   2. http://www.serann.ru/t/t87.html

Автор:
Сергей Соболев (Орел)

Вопрос 2:
Согласно невеселым статистическим данным, предоставленным агентством
"РиФ", в 2008 году в России было продано три ПЕРВЫХ, одна ВТОРАЯ и почти
полмиллиона ТРЕТЬИХ. ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ И ТРЕТЬИ являются инвентарем для
одного и того же вида спорта. Какого?

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - бейсбольные мячи, ВТОРЫЕ - бейсбольные перчатки, ТРЕТЬИ -
бейсбольные биты.

Источник:
http://www.rf-agency.ru/acn/stat_ru

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Ленин писал о НЕМ: "Он имеет бесконечное количество свойств, качеств,
сторон, взаимоотношений... с остальным миром". Есть предположение, что
фамилия дважды кавалера Ордена Ленина произошла от НЕГО, а потом была
слегка изменена. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Стакан.

Комментарий:
Ленин имел в виду, в том числе, многогранность стакана. Предположительно
настоящей фамилией Алексей Стаханова была Стаканов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаханов,_Алексей_Григорьевич
   2. http://www.ref.by/refs/68/15750/1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стакан

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
В книгах Терри Пратчетта встречаются аллюзии на другие произведения.
Так, в одном эпизоде правитель приказывает ГОлему сломать главному герою
палец. Герой почти дословно цитирует ЭТО, на что правитель отвечает, что
приказ представителя законной власти является прямым исключением.
Догадавшись, какие три слова мы заменили на ЭТО, напишите, кто ЭТО
придумал.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
ЭТО - Первый закон роботехники Азимова. У Пратчетта, он, конечно,
видоизменен: "Голем не может причинить вред человеку или своим
бездействием допустить причинение вреда (только если на то нет приказа
представителя законной власти)".

Источник:
Terry Pratchett. Going Postal. Corgi edition, 2005. С. 35.

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 5:
Петр Петрович Семенов-Тян-Шанский в своем труде пишет, что в южных
степях есть озеро, богатое рыбой и поэтому получившее название
Иссык-куль. Какие три буквы мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Бал.

Комментарий:
"Балык" на многих тюркских языках - "рыба", и название этого озера -
Балык-куль.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/petr_petrovich_semenov_tyan_shanskiyi/puteshestvie_v_tyan_shan/read_online.html?page=5

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 6:
ОН встречается в названии пористой разновидности испанских пончиков
буньюЭлос. В русском переводе названия известного произведения ОН
упомянут в творительном падеже. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Произведение - "Унесенные ветром". Рецептура приготовления буньюэлос де
биенто (buñuelos de viento, пончики с ветром) предусматривает
наличие в изделиях большого количества воздушных пузырьков, иногда они
вообще бывают полыми.

Источник:
   1. А.Н. Фельтина. Всё об Испании. - Харьков: Фолио, 2008. - С. 459.
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Bu%C3%B1uelo

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Из-за особенностей бальзамирования у древних племен Южной Америки рот
мумий имел особенную форму. Некоторые исследователи полагают, что такая
мумия, увиденная на Всемирной выставке в Париже в 1900 году, стала для
НЕГО источником вдохновения. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мунк.

Комментарий:
Лицо мумии напоминает лицо персонажа картины "Крик".

Источник:
   1. "Вокруг света", октябрь 1995 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина)

Автор:
Софья Вискова (Тверь)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   После матча российской футбольной Премьер-лиги ТИХОНОВ сравнил
ЛАзовича, продемонстрировшего на поле уверенность и хитрость, со
ШТИРЛИЦЕМ. Какое слово мы заменили на "ШТИРЛИЦ"?

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
ТИХОНОВ - Михаил Боярский, являющийся страстным болельщиком "Зенита".
Именно за этот клуб и выступает серб Лазович.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/377238

Автор:
Виктор Зырянов, Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
В СССР единственным производителем неких изделий являлся завод "Полимер"
в одном из городов Ленинградской области. Многие покупатели полагали,
что выдавленное на изделиях название города есть название самой
продукции. Какое полезное ископаемое добывают в окрестностях этого
города?

Ответ:
[Горючие] сланцы.

Комментарий:
Есть в Ленинградской области город такой - Сланцы. В нем выпускают
известные шлепанцы, за что они и получили свое название. Сам же город
назван так благодаря добываемому неподалеку полезному ископаемому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сланцы

Автор:
Игорь Макаров (Орел)

Вопрос 10:
[Ведущему: очень четко произносить "заглавный герой", т.к. главный герой
в этих произведениях с заглавным не всегда совпадает.]
   В пьесе Шекспира "Генрих VI, часть первая" с заглавным героем ЭТО
ПРОИСХОДИТ в третьем акте, в романе "Моби Дик" с заглавным героем ЭТО
ПРОИСХОДИТ в 133-й главе, в повести Лавкрафта "Зов КтУлху" с заглавным
героем ЭТО ПРОИСХОДИТ в конце произведения. Назовите заглавного героя
произведения 1949 года, с которым ЭТО вообще НЕ ПРОИСХОДИТ.

Ответ:
Годо.

Комментарий:
ЭТО - первое появление. Приведены примеры произведений, в которых
заглавный персонаж входит в действие довольно поздно. Годо, как
известно, не появляется вовсе.

Источник:
   1. Уильям Шекспир. Полное собрание сочинений в одном томе. - М.:
АЛЬФА-КНИГА, 2009. - 2-е изд., перераб. - 1248 с.
   2. Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Эксмо, 2010. - 704
с.
   3. Г.Ф. Лавкрафт. Зов Ктулху. - М.: АСТ МОСКВА, ХРАНИТЕЛЬ, 2006. -
730 с.
   4. Сэмюэль Беккет. В ожидании Годо. - М.: Текст, 2009. - 288 с.

Автор:
Наталья Костюкова, Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 11:
Ученые прикрепили полярным гусям Сибири датчики, позволяющие проследить
их полет. Результат этого эксперимента объяснил некий парадокс, ранее
служивший косвенным доказательством существования ЭТОГО. "ЭТО" -
название советского фильма, вышедшего на экраны в 1973 году. Какие два
слова мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Доказательством существования легендарной Земли Санникова считалось то,
что птицы с арктического побережья отправлялись на зимовку к северу, а
не к югу. Эксперимент показал, что они летают зимовать в Канаду и на
Аляску транзитом через Северный полюс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Санникова

Автор:
Игорь Макаров (Орел)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Персонаж одного фильма, сыгранный Сергеем Маковецким, находит на
улице пистолет. Какой фамилией озаглавлен этот фильм?
   2. В 1979 году появился фильм под названием "ОНО в авоське", давший
прозвище исполнителю главной роли. Догадавшись, что мы заменили на
"ОНО", напишите фамилию этого исполнителя.

Ответ:
   1. Макаров.
   2. Попов.

Комментарий:
   1. Такова фамилия персонажа и марка пистолета.
   2. Речь об известном "солнечном клоуне" Олеге Попове. Фильм - "Солнце
в авоське".
   Редакторы тура Макаров и Попов благодарят игроков за внимание.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/m/makovetsky/
   2. http://www.1tvrus.com/anonce/vremya/9025/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Макаров
(Орел), Станислав Попов (Тверь)

