Чемпионат:
V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Липецк и Тула

Дата:
04-Nov-2010

Редактор:
Андрей Косых (Липецк), Александр Жабров, Ольга Ковалева, Алексей
Морозов, Майя Разорёнова, Дмитрий Христич (Тула)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят Елену Кисленкову и команды "Лимпопо",
"Мустангер", "Фламинго", "Лапать", "Тряпки" (все - Санкт-Петербург),
команду "Два капитана" (Липецк), Алексея Медведева, Владимира
Харитонова, команды "Трижды три", "Команда N 2", "Мыс Li", "Антилогики",
"Одуванчик над коллайдером" (все - Тула) за тестирование вопросов и
полезные советы.

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
В вопросе есть замены. (Кстати, этот вопрос все равно не идет в зачет.)
   Считается, что Цезаря в Древнем Риме называли "чужой среди своих". В
какой-то степени так можно назвать и этот вопрос. Какие слова мы
заменили на "чужой" и "свой"?

Ответ:
Первый, равный.

Комментарий:
Этот вопрос все равно не идет в зачет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Primus_inter_pares

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 2:
Когда актриса Евгения Осипова поступала в Российскую академию
театрального искусства, на собеседовании по литературе на один из
вопросов девушка ответила: "Если вы думаете, что я обязана знать
наизусть и в лицо всех родственников знаменитого писателя, то я так не
считаю". Приемная комиссия долго смеялась, но Евгению в вуз зачислила.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Евгению Осипову спросили: "Как звали чеховских "трех сестер"?".

Источник:
"Молодой коммунар", 31.03.2009 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Малоизвестно, что собственный запах ИКСА отчасти обусловлен
бензальдегидом. Герой Габриэля Гарсиа Маркеса называет слабый запах ИКСА
тенью несчастной любви. Какое растение входит в словосочетание ИКС?

Ответ:
Миндаль.

Зачет:
Горький миндаль.

Комментарий:
Горьким миндалем пахнет и синильная кислота, образующаяся из цианидов -
сильных ядов, нередко упоминающихся в литературе.

Источник:
П. Эткинс. Молекулы. - М.: Мир, 1991. - С. 149.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
"Пусть воздух здесь не очень чистый, зато пейзажик живописный", - так
могли рассуждать предприимчивые рестораторы, угощавшие туристов
сосисками. Ланч с передвижной кухни обходился туристам в 400 евро. В
какой стране это происходило?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Сосиски готовились на жару исландского вулкана Эйяфьятлайокудль.

Источник:
Журнал "Русский репортер", N 15 (143), 22-29 апреля 2010 г. - С. 29.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 3:
В этом году руководству зоопарка в городе Чанджоу на востоке Китая
пришлось отменить выступление воздушных акробатов. В статье "Опасные
игрища" размещена фотография, которая поспособствовала закрытию шоу. На
ней видно, как ОН чуть не стряхнул одного из акробатов с висящей в
воздухе лестницы. Догадавшись, что мы пропустили в тексте вопроса,
назовите ЕГО.

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
ОН - тигр, а статья называлась "Опасные тигрища". Кстати, 2010 год - год
тигра.

Источник:
Журнал "Русский репортер", N 14 (142), 15-22 апреля 2010 г. - С. 8-9.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слова "всё" и "вспомнить".]
   Для рекламы используется ВСЁ. ВСПОМНИТЬ кадр из оскароносного фильма
1990 года автора вопроса заставил рекламный плакат. На нем под слоганом
"У нас найдешь больше, чем ожидаешь" изображена девушка. Назовите
отличительную деталь ее внешности.

Ответ:
Три груди.

Зачет:
Третья грудь.

Комментарий:
В фильме Пола Верховена "Вспомнить всё" встречается аналогичный
персонаж. :-)

Источник:
   1. Рекламный плакат "Media Markt".
   2. Х/ф "Вспомнить всё".

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Родители обеспечивают любыми вещами вместо того, чтобы дать ДЕРЖАВУ и
СКИПЕТР, которые будут нравственно, социально ориентировать детей по
жизни.
   </раздатка>
   (pic: 20100552.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   На картинке приведено немного ироничное изображение спортсмена. У
него в руках ДЕРЖАВА и СКИПЕТР. О СКИПЕТРЕ и ДЕРЖАВЕ говорит и психолог
Хасьминский, рассуждая о современных проблемах воспитания. Что в этом
вопросе мы заменили словами "ДЕРЖАВА" и "СКИПЕТР"?

Ответ:
Компас и карта.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. "Православие и мир", 23.07.2008 г.
http://www.pravmir.ru/article_3186.html
   2. Оригинал карикатуры:
   (pic: 20100553.jpg)

Автор:
Алексей Медведев (Тула)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Прослушайте строчки из стихотворения Елены Булатовой:
   А ИГРЕК превратился в кружева,
   Когда вошла я в утреннюю воду...
   Мы не просим вас описать "кружева" языком математики, это непросто.
Ответьте, какое слово мы заменили на ИГРЕК.

Ответ:
Синус.

Комментарий:
Ровная синусоида волн отражается от тела лирической героини
стихотворения, складываясь в причудливые кружева, которые описываются
сложными математическими функциями.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/b/bulatowa_e_o/019hope.shtml

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Кофейный автомобиль" под названием "Capuccino" был построен в
Британии.
   </раздатка>
   Британскими инженерами и учеными на базе автомобиля "Фольксваген
Сирокко" была сконструирована машина, топливом для которой служит кофе.
Ответьте, какую букву мы пропустили в розданном тексте.

Ответ:
R.

Зачет:
R.

Комментарий:
Этот "Кофейный автомобиль" получил название "Carpuccino".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2010/03/12/183900.html

Автор:
Александр Жабров (Тула)

Вопрос 8:
В эфире "Радио России" прозвучал такой детский вопрос: "Мама, а кто
такой дадобрАн?". Мы не просим вас отвечать на него. Скажите, что делают
с дадобрАном, по мнению маленькой девочки, люди, начавшие спокойную
жизнь после многих приключений.

Ответ:
Жуют.

Комментарий:
"... стали жить-поживать, да добра наживать" - так заканчиваются многие
сказки.

Источник:
Эфир "Радио России", программа "Детская комната", 21.01.2010 г., 8:48
утра.

Автор:
Александр Жабров (Тула)

Вопрос 9:
На сайте-проекте одной из политических партий присутствует слегка
дополненная ее эмблема. Видимо, этим авторы хотели сказать, что с
приходом к власти Дмитрия Медведева в России установилась демократия.
Догадавшись, кто появился на этой измененной эмблеме, напишите три
буквы, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Тан.

Комментарий:
На сайте "берлога.ру" на эмблеме, очень похожей на символ "Единой
России", присутствует еще один мишка. Видимо, это намек на то, что
сегодня в стране существует два центра власти. Такую ситуацию публицисты
и аналитики нередко именуют ТАНдемократией.

Источник:
   1. http://togeth.er.ru/
   2. http://www.regional-science.ru/2009/03/16/ryabov-tandemokratia/

Автор:
Александр Жабров (Тула)

Вопрос 10:
Чтобы преодолеть препятствие или свалить врага, герой ирландского эпоса
КУхулин выполнял ЭТО: взбегал по копью, выпрямлял тело на острие и
совершал еще одно действие. Можно предположить, что на картине Роберта
Бейтмана стоящий в воде медведь ожидает ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Прыжок лосося.

Комментарий:
В ирландских мифах у Кухулина "прыжок лосося" - это бег по копью с
выпрямлением тела на острие и прыжком. А медведь на картине охотится на
лососей и будто ждет, когда нерестящаяся рыбина выпрыгнет из воды, чтобы
в полете ее поймать.

Источник:
   1. http://www.mtvn.ru/show.html?id=1319
   2. http://www.orgius.ru/article/dva_keltskih_personazha.html
   3. Картина Роберта Бейтмана "Ловля лосося: белый медведь".

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
(pic: 20100554.jpg)
   Восстановите имя собственное, присутствующее в пропуске.

Ответ:
Канада.

Зачет:
Canada.

Комментарий:
В Канаде два официальных государственных языка (английский и
французский), поэтому существует и два варианта текста, причем один не
является переводом второго.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Канады

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 12:
Перед тульским зооэкзотАриумом, в котором собрана обширная коллекция
рептилий, установлена большая скульптура ощерившегося ящера. В народе
она имеет два конкурирующих варианта названия, и споры вокруг них в
семье могут разгореться нешуточные. А если перевести эти названия,
например, на английский, то спорить станет не о чем. Напишите любое из
тульских названий.

Ответ:
Памятник теще.

Зачет:
Памятник свекрови. Также по словам "теща" и "свекровь".

Комментарий:
Мужчины предпочитают сравнивать этого "милого" зубастого ящера с тещей,
а женщины - со свекровью. По-английски и мать мужа, и мать жены
называются одинаково - mother-in-law.

Источник:
   1. Устное народное творчество жителей города Тулы.
   2. А.М. Таубе, А.В. Литвинова, А.Д. Миллер, Р.С. Даглиш.
Русско-английский словарь: ок. 34000 слов. / Под ред. Р.С. Даглиша. -
8-е изд., стереотип. - М.: Русский язык, 1992. - 624 с., ст. "Свекровь",
"Теща".

Автор:
Майя Разорёнова (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: строчку из стихотворения читать ОЧЕНЬ медленно и внятно,
практически по слогам.]
   Стихотворение, предназначенное для запоминания некоего правила,
заканчивается строчкой: "Че-го уж про-ще?". А в предшествующей строке
упоминается три числительных. Какое правило можно запомнить с помощью
этого стихотворения?

Ответ:
Правило написания хокку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. - М.: Научное издательство
"Большая Российская энциклопедия", 1997. - Статья "Хокку".
   2. Компьютерный еженедельник "Компьютерра", N 28 (552), 10.08.2004
г., ст. 60.

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 2:
Прослушайте три хокку Басё, в которых пропущено одно и то же слово.
   Какая грусть! // В маленькой клетке подвешен // Пленный ПРОПУСК.
   Белый волос упал. // Под моим изголовьем // Не смолкает ПРОПУСК.
   Хижина рыбака. // Замешался в груду креветок // Одинокий ПРОПУСК.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Сверчок.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать текст из сборника торжественно.]
   Послушайте текст из сборника X-XI веков:
   "Пусть продлится твое царство
   Тысячу,
   Восемь ли тысяч
   Поколений, пока
   Мох не украсит скалы,
   Выросшие из щебня".
   В 1869 году дирижер Джон Уильям Фентон положил этот текст на музыку.
Что было создано таким образом?

Ответ:
[Государственный] гимн Японии.

Комментарий:
Гимн Японии - древнейший в мире текст государственного гимна и один из
самых коротких гимнов государств.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Японии

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 4:
(pic: 20100555.jpg)
   Однажды профессор Петр Борисович Рязанов заявил человеку, который
порой подписывался розданным вам образом, что его фамилия крайне
неблагозвучна для его профессии. Мол, если получится плохо - виноват ты
сам, а если хорошо - спишут на... кого?

Ответ:
На соловьев.

Комментарий:
Василий Павлович Соловьев-Седой иногда шутейно подписывался именно
нотными знаками: "Фа-си-ля Си-до" (Василий Седой). Настоящая его фамилия
- Соловьев.

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/kultura/3878/solovmzevueh_mnogo_sedoj__odin/

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Он - человек и ПАРОХОД. Человеку при жизни поставили памятник и
открыли музей. Памятник ПАРОХОДУ этого человека есть, например, в
Египте, а в Северной Корее таких памятников вообще несколько. Во дворце
Саддама Хусейна обнаружили золотой ПАРОХОД. А чтобы сказать "ПАРОХОД" на
языке фарсИ или пуштУ, нужно просто произнести половину фамилии
человека. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
ПАРОХОД - это автомат. Человек - Калашников. А на языках пушту и фарси
слово "автомат" произносится как "калаш".

Источник:
   1. http://www.5-tv.ru/news/24090/
   2. http://www.expert.ru/articles/2009/11/10/chelovek_brend/2/

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом фамилию Белый.]
   Мнения физиков и лириков могут быть абсолютно противоположны. Лирик
Андрей Белый в поэтическом сборнике "Золото в лазури" называет ЕГО
"вечным окном в золотую ослепительность". А физики говорят, что ОНО в
большой степени проявляет свойства ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя словами
абсолютно точно.

Ответ:
Абсолютно черное тело.

Комментарий:
Оно - Солнце, которое во многом проявляет физические свойства абсолютно
черного тела. Слово "абсолютно" в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
   1. А. Белый. Солнце.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсолютно_чёрное_тело

Автор:
Антон Ященко, Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Этот разговор состоялся вскоре после того, как мы с друзьями
обсуждали Великих Мыслителей Прошлого, и кто-то сказал, что все они, по
сути дела, жили на Востоке, а я возразил, что не все, но собеседник не
слушал возражений и все продолжал развивать свою мысль, которая, вроде
[__________], никак не кончалась, и тогда я решил продемонстрировать
образец Западной Мудрости, чтобы доказать друзьям, что мир состоит не
только из восточной половинки.
   </раздатка>
   Заполните двумя словами пропуск в цитате из книги Бенджамина Хоффа
"Дао Винни Пуха".

Ответ:
Этого предложения.

Зачет:
Этой фразы.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/78850/read#t2

Автор:
Майя Разорёнова (Тула)

Вопрос 8:
В книге "Серая Чума" Александр Рудазов в качестве эпиграфа к одной из
глав использует следующую фразу: "Весна. Тепло. Птички. Красное солнышко
лопает почки". Автор указывает, что это событие из жизни... Кого?

Ответ:
Князя Владимира.

Зачет:
Владимир Святославич, Владимир Красное Солнышко. Незачет: Владимир
Мономах, Владимир Всеволодович.

Источник:
Александр Рудазов. Серая Чума. Глава 16.

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 9:
[Два портрета распечатать, оставив между ними пустое место, и не
разрезать!]
   (pic: 20100556.jpg)
   На розданном вам материале вы видите премьер-министров Великобритании
Уильяма ГлАдстона и Бенджамина ДизраЭли. А теперь прослушайте отрывок из
стихотворения:
   "Всё - враньё, ерундистика, глупости, вздор!
   Его выдумал жалкий, пустой фантазер.
   Лишь протрите глаза - и рассеется ваш
   Бесполезный обман, огнегривый мираж!".
   В приведенном отрывке мы заменили одно слово. Назовите заглавного
героя этого стихотворения.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
На "огнегривый" заменено слово "однорогий". Огнегривый - характеристика
льва в песне Гребенщикова. А герб Великобритании, как известно,
поддерживают лев и единорог. Бакенбарды Гладстона и прядь волос Дизраэли
несколько напоминают львиную гриву и рог единорога. :-) Кроме того,
иллюстрируя "Алису в Зазеркалье", Джон ТЕнниел сделал Льва и Единорога
похожими на вышеупомянутых премьер-министров.

Источник:
http://www.logrys.net/Books/Rhymes/Ru1.htm

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 10:
Есть версия, что обычай ДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к императору возник во
времена разделения Римской империи на Восточную и Западную. А первым
русским императором, который стал ДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к окружающим,
был, по словам Столыпина, Александр III. Какие слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обращаться на Вы.

Зачет:
Говорить "Вы".

Комментарий:
Считается, что обращение на Вы к одному человеку возникло, когда в
Римской империи было два императора, и даже обращаясь к одному из них,
подданные должны были употреблять множественное число. А проявлять
аналогичную вежливость к подданным императоры в России начали только во
второй половине XIX века.

Источник:
   1. http://www.treko.ru/show_article_1162
   2. http://www.historic.ru/joke/maybe0.shtml

Автор:
Майя Разорёнова (Тула)

Вопрос 11:
Исследователи установили, что Караваджо пользовался чем-то вроде
камеры-обскуры. Он помещал модели в темной комнате, свет в которую
проникал через потолок, и проецировал изображение на холст с помощью
линзы и зеркала. Таким образом исследователи объясняют, почему на его
картинах изображены преимущественно ТАКИЕ люди. Какие?

Ответ:
Левши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из-за проецирования через зеркало, люди на картинах пользовались в
основном левой рукой.

Источник:
"Итоги", N 12, 16.03.2009 г. - С. 5.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)

Вопрос 12:
(pic: 20100557.jpg)
   Какое слово мы заменили на "Икс"?

Ответ:
Квадрат.

Комментарий:
Это стихотворение Игоря Северянина называется "Квадрат квадратов".

Источник:
http://www.art-storona.ru/2008/2/article36.php

Автор:
Борис Ковалев (Тула)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100558.jpg)
   Первую вы видите на розданной картинке. Во вторую, куда мЕньшую, по
легенде, была за измену превращена жена Перуна - с тех пор мы можем
видеть на ней следы его молнии. Назовите вторую.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Первая - божья корова (в данном случае - корова Кришны). А от молнии у
превращенной в божью коровку Перыни остались черные пятнышки.

Источник:
   1. http://tk7.ucoz.ru/publ/53-1-0-250
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-5805/

Автор:
Алексей Морозов, Майя Разорёнова (Тула)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Отряд, который отправился покорять Сибирь под командованием Ермака,
Леонид Парфенов, учитывая статус многих участников отряда, назвал
спецназом XVI века. Первый спецназ в Красной Армии появился в 1942 году.
Назовите актера, сыгравшего в 2004 году роль командира спецназа.

Ответ:
[Алексей] Серебряков.

Комментарий:
Многие участники похода в Сибирь были заочно приговорены к смертной
казни, и Парфенов назвал отряд штрафбатом XVI века. В телесериале
"Штрафбат" режиссера Николая Николаевича Досталя роль командира
штрафного батальона Василия Твердохлебова сыграл Алексей Серебряков.

Источник:
   1. "Хребет России", ч. 1. Первый канал, 09.03.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штрафбат_(телесериал)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штрафные_воинские_подразделения

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки НЕ озвучивать.]
   "N+1" есть у таких писателей, как Энтони Бёрджесс, Дьёрдь Далош,
Евгений Бенилов. Хотя N и N+1 уже в прошлом, никто не может
гарантировать, что они не ждут нас в будущем. Чему равно N?

Ответ:
1984.

Комментарий:
У всех перечисленных авторов есть произведения, так или иначе
продолжающие идеи знаменитой оруэлловской антиутопии и озаглавленные
"1985".

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work16357
   2. http://lib.ru/INPROZ/DALOSH/1985.txt
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1501970/

Автор:
Майя Разорёнова (Тула)

Вопрос 4:
Рассуждая о различных переводах "Илиады" на английский язык, Корней
Чуковский говорит, что - цитата - "у ЧАпмена Гомер витиеват, как
[пропуск 1], у ПОупа напыщен, как [пропуск 2], у КАупера сух и
лаконичен, как [пропуск 3]". Конец цитаты. Заполните хотя бы один из
этих пропусков.

Ответ:
Чапмен, Поуп, Каупер.

Зачет:
Хотя бы одно из имен с незначительными вариациями в написании.

Комментарий:
"Сколько переводчиков, столько Гомеров. У Чапмена Гомер витиеват, как
Чапмен, у Поупа напыщен, как Поуп, у Каупера сух и лаконичен, как
Каупер".

Источник:
К.И. Чуковский. Высокое искусство.

Автор:
Майя Разорёнова (Тула)

Вопрос 5:
(pic: 20100559.jpg)
   Перед вами плакатная дуэль футбольных болельщиков США и Бразилии с
финала Кубка конфедераций 2009 года. Американцы утверждали "Yes, we
can!" [йес ви кэн], а бразильцы, видимо, перефразировали известное "Shit
happens!" [шит хэппенз]. Какое слово на бразильском плакате мы от вас
закрыли?

Ответ:
КакА.

Комментарий:
Хоть КакА и не забил, бразильцы все равно победили со счетом 3:2.

Источник:
Журнал "Русский репортер", N 25 за 2009 год. - С. 6, 7.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 6:
Танцуя румбу, кавалеры делают необычное па. Это па появилось в давние
времена благодаря действию кавалера в случае, когда в Мексике в залы для
танцев заползали гремучие змеи. Герой советского фильма совершал
аналогичное действие с другими предметами. Какие танцы он при этом
противопоставлял друг другу?

Ответ:
Лезгинка, твист.

Комментарий:
Кавалеры, не прерывая танца, давили змей каблуком сапога. В фильме
"Кавказская пленница" Бывалый (Моргунов) во время сеанса обучения твисту
давил окурки и говорил: "Это же вам не лезгинка, а твист!".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 2. Биология. - 4-е изд. испр. - М.:
Аванта+, 1997. - С. 434.
   2. Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 7:
На Урале на охотничьих заИмках строили амбарчик для сохранения продуктов
от диких животных. В него часто клали языческую куклу, которая должна
была его охранять. Догадавшись, какую архитектурную особенность имел
такой амбарчик, ответьте, как называлась эта кукла.

Ответ:
Яга.

Зачет:
Баба-яга.

Комментарий:
Амбарчик стоял на одном или двух высоких деревянных столбах, чтобы
животные не могли добраться до продуктов.

Источник:
"Хребет России", ч. 3. Первый канал, 23.03.2010 г.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 8:
Художник Мартин Киттштейнер создал серию мягких игрушек в виде животных
с психическими нарушениями. Среди "больных" игрушек - черепаха Даб с
тяжелой депрессией и крокодил Кроко, страдающий необъяснимой боязнью
воды. Назовите по имени игрушку с раздвоением личности, учитывая, что
это не кукла.

Ответ:
[Овечка] Долли.

Комментарий:
Dolly в переводе с английского языка - куколка.

Источник:
"Моя семья", 2010, N 38. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В статье с подзаголовком "Кем он был на самом деле - знаменитый ЮНГА
КТО?" высказывается мнение, что это первый в литературе полнокровный
образ террориста, владеющего передовыми технологиями разрушения и
уничтожения. А на каком корабле он был ЮНГОЙ?

Ответ:
"Наутилус".

Комментарий:
Словами "ЮНГА" и "КТО" мы заменили слова "КАПИТАН" и "НЕМО"
соответственно.

Источник:
"Совершенно секретно", 2009, N 10. - С. 36-37.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 10:
Впервые о НЕЙ упомянули 29 января 2002 года в Вашингтоне, и многим ОНА
известна именно в этом значении. Благодаря Жуану Магейжу ОНА приобрела в
узких кругах совсем иное значение: протяженная область, вокруг которой
происходит ориентация всей структуры Вселенной. Можно сказать, что есть
ОНА и в Ц-Лиге. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ось зла.

Комментарий:
Если верить ЖЖ-сообществу cel-chgk, в Ц-Лиге ось зла составляют Воронеж,
Курск и Тверь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ось_зла
   2. http://community.livejournal.com/cel_chgk

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 11:
Странно, что о НЕМ, как правило, говорят в единственном числе, ведь ОН
был не один. Непосредственно в НЕМ ехали 29 пассажиров, хотя многим
известны лишь несколько из них. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пломбированный вагон.

Комментарий:
Пломбированный вагон - установившееся обозначение трёх поездов, в
которых, следуя из Швейцарии через Германию в Россию в апреле 1917 года
проехала большая группа революционеров-эмигрантов. В просторечье под
пломбированным вагоном подразумевается только тот, в котором перемещался
В.И. Ленин (первый поезд). Также в этом вагоне находились Н.К. Крупская,
И.Ф. Арманд, Г.А. Усиевич, Г.Е. Зиновьев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пломбированный_вагон

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 12:
(pic: 20100560.jpg)
   Перед вами пародия на плакат "I want you for American army". Какое
слово мы скрыли от вас?

Ответ:
Kiss.

Комментарий:
Дядя Сэм загримирован под фаната группы "Kiss". Kiss army - название
объединения поклонников группы. Вот такой Kiss на прощание.

Источник:
http://www.kissarmy.ru/

Автор:
Сергей Князев (Тула)

