Чемпионат:
VI Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Калуга и Владимирская область

Дата:
21-Jan-2012

Редактор:
Алексей Пономарев, Алексей Трефилов, Сергей Чериканов (все - Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Тимура Барского
(Тель-Авив), Александра Ведехина (Таллин), Эдуарда Вельтмана (Кишинев),
Галину Воловник (Рыбница), Наталью Горелову (Санкт-Петербург), Глеба
Дрепина (Бремен), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Александра Кудрявцева
(Николаев), Павла Ланда (Беер-Шева), Константина Науменко (Киев),
Григория Смыслова (Зеленоград), Павла Солахяна (Ереван), Игоря Тюнькина
(Москва), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), а также игроков Клуба
Интеллектуальных и Творческих Игр г. Калуги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: после слов "Внимание, вопрос" сделать паузу, достаточную для
воображаемого удара гонга.]
   Этот музыкальный инструмент известен с бронзового века. Фирма
"Paiste" [пайсти] выпустила серию этих инструментов с названиями в честь
планет Солнечной системы. Внимание, вопрос! Назовите этот инструмент.

Ответ:
Гонг.

Комментарий:
Гонги, как правило, изготовляются из сплава, близкого к бронзе. Размеры
гонгов серии "Planets" [плэнетс] соотносятся так же, как и размеры орбит
планет Солнечной системы. Мы начинаем игру!
   z-checkdb: В источнике видно, что размеры гонгов меняются лишь в
интервале от 28 до 38 дюймов, притом самые большие размеры имеют гонги
Земли и Солнца, а самый маленький - гонги Венеры и Нептуна. Иначе
говоря, размеры гонгов не имеют никакого отношения к размерам планетных
орбит. Возможно, речь должна идти не о диаметре гонгов, а о высоте
издаваемых ими звуков (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.paiste.com/e/product_any_det.php?menuid=62
   2. Фонохрестоматия "Музыкальная литература европейских стран", сост.
Е. Стригина (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2570318).

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20120600.jpg)
   Какое прилагательное мы скрыли в первой строчке?

Ответ:
Пизанская.

Комментарий:
Это так называемые "падающие" башни. В столбцах показаны высота башен и
максимальное отклонение от вертикали.

Источник:
http://www.northural.ru/article/padayuschie_bashni/

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 3:
Геродот, описывая находившуюся посреди Вавилона инженерную конструкцию,
объяснял одну ее особенность следующим образом: чтобы люди по ночам не
бродили туда-сюда и не грабили друг друга. Назовите двумя словами то,
прообразом чего считается эта конструкция.

Ответ:
Разводной мост.

Комментарий:
Вавилон стоял на обоих берегах Евфрата. "Разводной" мост в Вавилоне был,
по сути, разборным. Средняя его часть представляла собой дощатый настил,
который разбирался на ночь. По утверждению Геродота, это делалось в
целях поддержания общественного порядка.

Источник:
   1. Ю. Зинин. Вавилон: из мглы веков в сегодняшний день. // "Наука и
жизнь", 2011, N 1. - С. 66.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/69537/

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Бродский сравнил колючую проволоку со струнами лиры в стихотворении
"ТАКАЯ музыка". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Камерная.

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/kamernaya-muzyka.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: предельно четко прочитать слово "атомистов".]
   Около века назад один из первых русских атомистов, Петр Энгельмейер,
подробно описал, как именно ведут себя испуганные лошади, коровы,
собаки, куры и другие домашние животные. Напишите пять букв, которые мы
пропустили в предыдущей фразе.

Ответ:
в, о, б, и, л.

Комментарий:
Один из первых автомобилистов предостерегал других автомобилистов о
возможных встречах с животными на дороге.

Источник:
В. Колесников, Н. Корзинов. Русские автомобильные сезоны. // "Наука и
жизнь", 2010, N 3. - С. 106.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Изменение курса не было мягким плавным виражом, принятым в
гражданской авиации, но - бах! круто опрокидываясь на крыло, машина
врезается в стену воздуха, поворачивает, а потом хлестко возвращается в
горизонтальное положение.
   </раздатка>
   Назовите автора произведения, отрывок из которого мы раздали.

Ответ:
[Ричард] Бах.

Комментарий:
Ричард Бах, автор "Чайки по имени Джонатан Ливингстон", - летчик.

Источник:
http://lib.ru/RBACH/award.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
В сказке протоиерея Николая Агафонова революционные матросы уничтожают
отца и мать главного героя, а самого его забирают на корабль. Однажды,
проплывая мимо пожара на берегу, он узнаёт голос старшего брата. В
другой раз, проплывая мимо школы, узнаёт голос младшей сестренки.
Назовите каждого члена этой семьи одним словом.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Герои сказки - церковные колокола. Один стал пожарным колоколом, второй
- корабельной рындой, а младшая - школьным звонком.

Источник:
Н. Агафонов. Про колокол Бим-Бим. - М.: Издательский дом "Фома", 2009. -
С. 10, 14.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 8:
Герой Губермана, по его словам, в школе "преподавал тепло". Знаменитый
коллега этого героя работал не в школе, а в "странном" месте. В честь
какого топонима это место получило свое название?

Ответ:
[В честь] Камчатки.

Зачет:
По слову "Камчатка", упоминание полуострова или реки - по вкусу. :-)

Комментарий:
Герой Губермана работал в школе истопником. Знаменитый истопник Виктор
Цой работал в котельной, известной как "Камчатка", в песне о которой
есть слова "Это странное место Камчатка".

Источник:
   1. И. Губерман. Прогулки вокруг барака.
http://guberman.lib.ru/pvb/03.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка_(котельная)

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный), Александр Шикинов (Муром - Москва)

Вопрос 9:
В романе Владимира Свержина "Воронья стража", изданном в Москве
издательством "АСТ" в 2004 году, пришелец из нашего времени
демонстрирует средневековым кельтам свою осведомленность о них, а те
удивляются: "У вас есть говорящий ИКС?". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Источник.

Комментарий:
Пришелец из будущего сослался на источник.

Источник:
В. Свержин. Воронья стража. - М.: АСТ, 2004. - С. 108.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 10:
Напишите фамилию персонажа, который сказал: "Пальцы на ногах у меня
разбиты, ноги ноют, живот болтается, как пустой мешок".

Ответ:
Бэггинс.

Зачет:
Сумкин, Сумкинс, Сумникс, Торбинс.

Комментарий:
Много ходил, обувь не носил, фамилия созвучна слову "bag" [бэг] -
"сумка, мешок".

Источник:
http://elib.ru/Book/FANTASY/Tolkien/tolkien1.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
Во время матчей Александр Анюков часто вводит мяч в игру из-за боковой
линии. Один комментатор пошутил, что в своей команде Анюков - штатный
ИКС. В произведении Натальи Ильиной ИКС - прозвище замкнутого героя.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аутист.

Комментарий:
Крайние защитники в футболе обычно вводят мяч из аута. Анюков был назван
так по аналогии со словосочетанием "штатный пенальтист".

Источник:
   1. Эфир "Радио спорт".
   2. http://samlib.ru/i/ilxina_n_m/autist.shtml

Автор:
Александр Шикинов (Муром - Москва)

Вопрос 12:
Одна девушка находилась на больничном в связи с депрессией. Однако
страховая компания поймала девушку на лжи с помощью НЕЕ. "ОНА" -
название голливудского фильма. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
Девушка не только пользовалась Фейсбуком во время депрессии, но даже
выложила свежие фотографии, где она выглядела радостной и счастливой.
Слово "поймала" - тонкая подсказка.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/723

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ирина Андреева, рассказывая о двух героях известного произведения,
использует фразеологизмы "спустя рукава" и "не вешать нос". Назовите
обоих героев.

Ответ:
Пьеро, Буратино.

Комментарий:
Пьеро характеризует фразеологизм "спустя рукава", а Буратино - "не
вешать нос". Пьеро безволен и неумел, а Буратино никогда не унывает.

Источник:
http://chodb.uu.ru/ArtWorks/KinderLit/GoldKey/goldkey1.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать играющим командам о слове, взятом в кавычки.]
   Ученые обнаружили в космосе следы столкновения нашей Вселенной с
другими вселенными. Журналисты сайта membrana.ru [мембрана точка ру]
сравнили следы этих столкновений с НИМИ. Во время "цветения" ОНИ
приобретают желтые и зеленые оттенки. Назовите ИХ.

Ответ:
Синяки.

Зачет:
"Фингалы", "фонари".

Комментарий:
На сайте приведены фотографии, сделанные в микроволновом диапазоне. Так
сказать, "синяки" Вселенной на этих фотографиях имеют темно-красные,
темно-синие и даже фиолетовые оттенки.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/4626/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гематома

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
На карикатуре Микаеля Вульфа и Андерса Моргентхалера люди, вспомнив об
одном из правил популярной игры, пытаются спастись от метеорита... С
помощью чего?

Ответ:
Бумаги.

Зачет:
Бумага.

Комментарий:
Игра - камень-ножницы-бумага. На карикатуре люди разворачивают огромный
лист бумаги перед падающим метеоритом.

Источник:
http://www.wumo.com/strip/2010/08/16/

Автор:
Наталья Балаева (Калуга)

Вопрос 4:
По одной версии, щит, который использовали ЕГО воины, был необычной
формы. По другой версии, щит был укреплен треугольными накладками.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Шестиугольный щит и две перекрещенные треугольные накладки - возможные
причины появления "звезды Давида".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Давида

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 5:
Модель робота, созданного для испытаний зубных протезов на
износостойкость, журналист одного сайта назвал ИКСОМ. ИКСЫ - жители
некой страны. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Жевун.

Комментарий:
Робот воспроизводит жевательные движения человека. Его назвали жевуном,
как и жителя Голубой страны из сказки "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
   1. http://www.innovanews.ru/info/news/hightech/915/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_страна_(Волков)

Автор:
Виталий Соболев (Муром), Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 6:
Рассказывают, что ИКС, потомок царского рода, умер, потому что отказался
от необходимой АЛЬФЫ. "АЛЬФА ИКС" - название компьютерной игры в жанре
"стратегии". Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Операция, Багратион.

Комментарий:
Багратион умер от гангрены. Операция "Багратион" - военная операция
советских войск на территории Белоруссии в 1944 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багратион,_Пётр_Иванович
   2. http://www.bagration-game.ru/

Автор:
Виталий Соболев (Муром)

Вопрос 7:
Российским таможенникам потребовалось оказать совсем небольшое давление,
чтобы выявить партию детских кукол, нарушавшую авторские права. Каждая
кукла этой партии была, можно сказать, ТАКОЙ. Слово "ТАКАЯ" есть в
неофициальном названии одного войскового подразделения. Напишите это
название.

Ответ:
"Поющая эскадрилья".

Комментарий:
Это были так называемые "поющие куклы". Чтобы подобные куклы начали
"петь" (и нарушать авторские права авторов этих песен) - на них нужно
нажать в определенном месте. "Поющая эскадрилья" была в фильме "В бой
идут одни "старики"".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2011/01/26/reg-bashkortostan/kukly-anons.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 8:
[Ведущему: раздавать текстом вниз, предупредить, чтобы не переворачивали
без команды и настойчиво это контролировать. В случае претензий на
неправильно надрезанную раздатку отвечать в том духе, что "не я раздатку
готовил".]
   [Раздаточный материал заранее надрезается по пунктирным линиям не до
конца.]
   (pic: 20120601.jpg)
   В конце "Песни о Роланде" описывается ЭТО. Назовите ЭТО одним словом
максимально точно.

Ответ:
Четвертование.

Комментарий:
Предателя Ганелона казнили четвертованием. Вы тоже могли его
"четвертовать". :-)

Источник:
Песнь о Роланде. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/proland/029.htm

Автор:
Виталий Соболев (Муром)

Вопрос 9:
[Ведущему: предельно четко прочитать название реки: "Э".]
   Когда враги осаждали голландский АлкмАр, жители соседнего города
согласились разрушить плотину на реке Э и затопить свои поля вместе с
захватчиками. С тех пор в Алкмаре проходит праздничная церемония, во
время которой на площадь выносят головы. Назовите этот соседний город.

Ответ:
Эдам.

Комментарий:
Выносят сырные головы. "Эдам" означает "плотина на реке Э".

Источник:
   1. Н. Моисеева. Сырных дел мастера. // "Вокруг света", 2008, N 3. -
С. 183.
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/waells_worldhistory.txt_Piece100.17
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдам

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 10:
МарселЕн ДефурнО пишет, что испанские идальго не имели законного права
на "ИКС", но частенько его употребляли. МирфатЫх ЗакИев полагает, что
слово "ИКС" происходит от тюркского корня со значением "спокойный". Что
такое ИКС?

Ответ:
Дон.

Комментарий:
Идальго не имели права на приставку "Дон". По мнению татарского историка
Закиева, название реки Дон восходит к тюркскому "тынч" - "тихий",
"спокойный".

Источник:
   1. М. Дефурно. Повседневная жизнь Испании Золотого века. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 57.
   2. http://real-alania.narod.ru/alanialand/history/L1/4skif.htm

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 11:
В одной книге герой назвал Мурзилку румяным товарищем, который шутливо
кусает пальцы, а в прохладные ночи дремлет рядом, щуря сонные розовые
глаза. Восстановите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Костер.

Комментарий:
"Мурзилка" и "Костер" - советские детские журналы; персонаж Мурзилка
отличался румянцем. :-)

Источник:
Р. Брэдбери. Зеленое утро. http://lib.rus.ec/b/302571/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Находчивый бизнесмен Зигфрид РотхОйзер в 2010 году продавал ИХ как
"мини-обогреватели". В 1930-х годах в СССР из НИХ изготавливались
елочные игрушки. Назовите ИХ.

Ответ:
Лампы [накаливания].

Зачет:
[Электрические] лампочки.

Комментарий:
Чтобы обойти закон, запрещающий продажу ламп накаливания в Евросоюзе
мощностью 100 и 75 Вт, Ротхойзер назвал лампочки мини-обогревателями. В
1930-х в СССР у лампочек отрезАли цоколь, раскрашивали внутри и
запаивали, превращая таким способом в елочные игрушки.

Источник:
   1. http://slivci.ru/2010/10/18/lampochki-nakalivaniya-pod-vidom-mini-obogrevatelej/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7305/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Генри Ллойда, ОНА - это бизнес в конце своего пути. Сергей
Сопов, рассказывая о мерах по борьбе с НЕЙ в России, упоминает команду.
Назовите эту команду.

Ответ:
Фас.

Комментарий:
ОНА - монополия. В тексте статьи, связанной с разбирательством причин
повышения цен на топливо, обыгрывается название служебной команды "фас"
и аббревиатуры ФАС - Федеральной антимонопольной службы.

Источник:
   1. http://www.anticartel.ru/page/aphorism/
   2. http://www.azs-sintez.ru/index/ekspertnyij-razdel/novosti-toplivnogo-ryinka/analitika-novosibirskogo-ryinka-na-fevral-2011.html?jnadcbb9d4=3103

Автор:
Александр Шикинов (Муром - Москва)

Вопрос 2:
Некоторые актеры использовали жаргонное выражение "гладить колли". В
фильмах какого жанра снимались эти актеры?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
Старые модели револьверов требовалось перезаряжать вручную. "Гладить
колли" - быстро взводить ударник у револьвера "кольт". Но если вы
подумали, что речь идет о поглаживании рукоятки револьвера перед дуэлью
- то тоже хорошо.

Источник:
Вестерн, вестерн, вестерн. - Кишинев: Молдоу, 1992.

Автор:
Алексей Холоднов (Владимирская область)

Вопрос 3:
Язык программирования, основанный на копировании собственного кода,
назван в честь "однофамильца" известного оружейника. Напишите фамилию
этого оружейника.

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Гораций Смит (партнер Дэниэла Вессона) и воспроизводящий самого себя
агент Смит - "однофамильцы". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эзотерические_языки_программирования

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 4:
Отвечая на вопрос, почему АЛЬФА сменила ИКС, герой Платонова говорит,
что раньше люди одними руками хотели друг друга обхватить, а потом и
ноги расцепили. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Звезда, крест.

Комментарий:
Герой по-своему объясняет, почему один символ веры сменил другой.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr-xx/plat001.htm?44/57

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: перед тем как прочитать текст вопроса, дать командам пять
секунд, чтобы они могли ознакомиться с текстом раздаточного материала.
Зачитывать стихотворение не нужно!]
   <раздатка>
   А стоило ли в плаванье опасное,
   Прапращур Ной, с отвагою пускаться?
   Не для того ль, чтоб нынче _____ _______
   Цветные украшали иллюстрации?
   </раздатка>
   Закончите двумя словами строчку в отрывке из стихотворения Михаила
МигЕнова.

Ответ:
Книгу Красную.

Источник:
М. Мигенов. Мифы сквозь очки.

Автор:
Ольга Смирнова (Владимир)

Вопрос 6:
В одном юмористическом комиксе персонажи Россия и Великобритания
устроили распитие некоего напитка. В церемонии распития, которое
проходило на русский манер, была использована третья страна. Назовите
эту страну.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Пили английский чай из русского самовара, а итальянским сапогом его
растапливали.

Источник:
http://pikabu.ru/view/lyubimyiy_komiks_poland_ball_149484

Автор:
Иван Комиссаров (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20120602.jpg)
   По мнению автора вопроса, на столе явно не хватает варенья. Какого
именно?

Ответ:
Вишневого.

Комментарий:
Сюжет картины Богданова-Бельского "Новые хозяева" - богатый крестьянин
купил усадьбу разорившегося барина - перекликается с чеховским "Вишневым
садом".

Источник:
   1. http://www.bg-gallery.ru/image.php?img_id=2514
   2. ЛНА.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение в слове "витянка" на букву "Я"!]
   Роман физика Николая ГорькАвого называется "витЯнка". Какие пять букв
дважды пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
астро.

Комментарий:
Николай Горькавый - астрофизик. Его героиня живет не на острове, а
странствует в космосе - астровитянка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горькавый,_Николай_Николаевич
   2. http://lib.rus.ec/b/163295

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В данном предложении девять букв. Напишите их все в правильной
последовательности.

Ответ:
п, р, о, п, у, щ, е, н, о.

Зачет:
Пропущено; пропущены; не хватает.

Комментарий:
Буквы, образующие слово "пропущены", и были нами пропущены. :-) Вот
такой дзен-вопрос.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Тейс ЗОнневельд разрабатывает проект по строительству в Голландии
искусственной АЛЬФЫ. Он считает, что тогда дела у местных велогонщиков
сразу улучшатся. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Гора.

Комментарий:
Известно, что в Голландии гор нет. Журналист и бывший спортсмен считает,
что если у велогонщиков появится возможность тренироваться в условиях,
близких к тем, в которых проходят знаменитые велогонки, то дела у этих
велогонщиков сразу пойдут в гору.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16628/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 11:
В одной юмористической миниатюре рассказывается, как Сталин победил
Троцкого, а в другой миниатюре - как победил контрреволюцию. Полный цикл
этих миниатюр представляет собой описание ИХ Сталина. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Двенадцать подвигов.

Комментарий:
В первом подвиге Сталин побеждает Троцкого Льва, а во втором -
контрреволюционную Гидру.

Источник:
http://socialism-vk.livejournal.com/1464191.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Надеемся, наш тур оставил приятное впечатление.
   Каким словом латинского происхождения называется фотостудия Сергея
Кузьмина?

Ответ:
Позитив.

Источник:
http://vkontakte.ru/club6208148

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

