Чемпионат:
VII Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Калуга и Смоленск

Дата:
08-Dec-2012

Редактор:
1-18 - Михаил Малкин (Смоленск - Москва); 19-36 - Алексей Пономарев и
Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы калужской части благодарят за тестирование и ценные замечания
игроков и команды Клуба интеллектуальных игр г. Калуги, а также Баура
Бектемирова, Валерия Болгана, Александра Ведехина, Глеба Дрепина,
Алексея Ковалевского, Юрия Короленко, Александра Кудрявцева, Константина
Науменко, Григория Смыслова, Игоря Тюнькина, Бориса Урина и Наиля
Фарукшина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В музее села Ижма выставлены зимние пейзажи местных художников,
выполненные НЕУДАЧЕЙ. Какие слова мы заменили на "НЕУДАЧА"?

Ответ:
Пух и перо.

Комментарий:
Если желая удачи, говорят "ни пуха, ни пера", значит, неудача - это
наоборот.

Источник:
http://kreknin.wordpress.com/2011/11/28/музей-в-ижме/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ПРОПУСК - винную столицу мира!
   </раздатка>
   Такое приветствие встречает пользователя на сайте, посвященном одному
городу. Восстановите четыре пропущенных нами слова, два из которых -
анаграммы.

Ответ:
Добро пожаловать в Бордо.

Комментарий:
Слова "Бордо" и "добро" - анаграммы.

Источник:
http://france33bordo.mirtesen.ru/

Автор:
Иван Михайловский (Смоленск)

Вопрос 3:
В одном произведении Иосиф Бродский сравнивает скамейку ни больше, ни
меньше с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Знак равенства.

Зачет:
Знак тождества.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/wertumn.txt

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Персонаж современного романа внезапно показывает осведомленность,
которой днем раньше у него не было, и объясняет это тем, что прекрасно
владеет кунг-фу. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили три
буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Гугл-фу.

Комментарий:
Мастерское владение поиском с помощью Google он называет "гугл-фу".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/297606/read

Автор:
Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 5:
Посвященную Рональду Рейгану главу своей книги Эдуард Иванян назвал
"Волшебник из страны...". Закончите это название одним словом.

Ответ:
"... грез".

Комментарий:
Рейган начинал в Голливуде, "фабрике грез".

Источник:
http://www.dpnews.ru/ot-dzhordzha-vashingtona-do-dzhordzha-busha-belyi-dom-i-pressa-str196.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Однажды ОН заявил своему доктору, что является превосходным цирюльником,
но испуганный врач от его услуг отказался. В другой раз ему понадобилось
как-то отпугнуть помешавших работе ворон. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Ван Гог уверял доктора, что отлично управляется с бритвой, но врач,
опасаясь за свои уши, от услуг отказался; вороны мешали работать на
пленэре, поэтому художник взял с собой в поле ружье.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/STOUN/lustlife.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Гог,_Винсент

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Один из завсегдатаев "ЕЕ" называл свою скромную деревянную дачу будкой.
В 2001 году "ОНА" была вновь открыта по адресу: площадь Искусств, дом 5.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Бродячая собака".

Комментарий:
Вспоминая о юности, проведенной в знаменитом арт-кафе, Анна Ахматова
нелестно отзывалась о даче, предоставленной Литфондом.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/20695572/ru/Дача-А-А-Ахматовой-"Зелёная-будка"
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродячая_собака_(кафе)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Служившие на парусных кораблях матросы получали за свой тяжелый труд
мало денег. Ответьте двумя словами, появление какого термина возводят к
просмоленной ленте, которую моряки заплетали в свои косички.

Ответ:
Синий воротничок.

Комментарий:
"Синий воротничок" - понятие, обозначающее принадлежность к рабочему
классу.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/79037/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   граф, барон, герцог, маркиз
   </раздатка>
   В качестве ЭТОГО использовалась лента, обвязывающая папирус. Можно
сказать, что ЭТО перед вами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Титульный лист.

Комментарий:
Лента называлась титулом и несла информацию о папирусе, а перед вами
лист с перечисленными различными титулами.

Источник:
"Обыкновенная история", т/к 365, 28.03.2012 г.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Философ Сергей Переслегин считает, что ОНА - опасная. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бритва Оккама.

Источник:
http://www.delfi.lv/showtime/news/culturepark/books/sergej-pereslegin-opasnaya-britva-okkama.d?id=37584171

Автор:
Команда "Эллада" (Смоленск)

Вопрос 11:
(pic: 20120832.jpg)
   Любопытно, что на одной серии пропагандистских рисунков ОН был
изображен в виде скульптора. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Хотя сам-то он рассчитывал на поприще художника.

Источник:
Современное искусство. Краткая энциклопедия. - М.: Премьера, Астрель,
АСТ, 2001. - С. 23.

Автор:
Команда "Эллада" (Смоленск)

Вопрос 12:
На юмористической картинке девушка смазывает ЕГО суперклеем.
По-французски ОНО - "alliance" [альянс]. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Чтобы муж кольцо точно не снимал.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Alliance_(bijou)

Автор:
Команда "Луна" (Смоленск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В комедии Шекспира "Сон в летнюю ночь" влюбленные встречаются у стены,
которую играет актер Основа. Чтобы увидеть друг друга, им приходится НЕ
ОБРАЩАТЬ ВНИМАНИЕ Основы. Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Смотреть сквозь пальцы.

Комментарий:
Основа раздвигает пальцы ладони, и влюбленные смотрят друг на друга
сквозь пальцы.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/midsummer.txt

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Однажды ОНИ заметили, как юбка женщины, стоявшей возле камина, стала
более пышной. Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
Жена одного из братьев захотела зимой погреться у камина, и горячий
воздух надул ее платье. Замеченный эффект использовали при
конструировании воздушного шара.

Источник:
"Отважные странники", т/к "Телепутешествия", 11.11.2011 г.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
В старинном пособии приводится такой способ охоты на тигров. Укради из
логова тигрят и садись на лошадь. Если тигрица догонит тебя - бросай ей
тигрят по одному, а она будет относить их назад в логово. Какое
упражнение напомнил этот способ автору вопроса?

Ответ:
Челночный бег.

Комментарий:
Тигрица должна бегать между логовом и убегающей лошадью, туда и обратно,
как в челночном беге.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/236395/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
В 2011 году компания "Microsoft" предложила размещать клавиши в ряд по
краям планшетного компьютера. Впрочем, идея далеко не нова. Какое
прозвище дал этой модификации обозреватель сайта tip-topper.net?

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Расположение кнопок напоминает клавиатуру баяна.

Источник:
http://www.tip-topper.ru/post_3077_41

Автор:
Команда "Апрельский марш" (Смоленск)

Вопрос 5:
Реклама называет автомобиль Hyundai Terracan, способный передвигаться по
любому рельефу, "МОШЕННИКОМ класса люкс". Какое слово мы заменили на
"мошенник"?

Ответ:
Проходимец.

Комментарий:
Автомобиль повышенной проходимости.

Источник:
http://www.drive2.ru/users/massagist/blog/4062246863888210670/

Автор:
Команда "Луна" (Смоленск)

Вопрос 6:
Название компании, занимающейся архитектурным проектированием и
разработкой интерьеров из лепнины, отличается одной буквой от имени и
фамилии известного голливудского актера, родившегося в 1956 году.
Напишите состоящее из двух слов название компании.

Ответ:
"Мел Гипсон".

Источник:
http://www.melgipson.ru

Автор:
Евгений Попов (Смоленск)

Вопрос 7:
В романе Александра Грина попрошайки для быстроты хода несли свои ИКСЫ.
Согласно Миллеру, видеть ИКСЫ во сне означает полагаться в делах на
других. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
Попрошайки притворялись инвалидами.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/grin_a/text_0040.shtml
   2. http://sonnik.orakul.com/miller/k/549/

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 8:
Пациент психоаналитика Шернера увидел во сне белокурых мальчиков с
нежным цветом лица. Готовясь к борьбе, они то расходились, то сходились.
И психоаналитик понял, что этому пациенту требовалось посетить и врача
другой специальности. Какой именно?

Ответ:
Стоматолога.

Зачет:
Дантиста; зубного врача.

Комментарий:
Так пациент увидел свои зубы - белые на розовых деснах. У пациента
болели зубы, что нашло отражение в его сне.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/philos/freud/freud206.htm

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 9:
Назовите художника, которому приписывают слова: "... если я изображу
хлеб с джемом, это не значит, что вы сможете его съесть".

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Так он комментировал свое знаменитое изображение курительной трубки,
подписанное словами "Это не трубка". "Не нужно изображение путать с
предметом, который там изображен. Я не мог бы эту трубку набить табаком.
Это всего лишь изображение... Если я изображу хлеб с джемом, это не
значит, что вы сможете его съесть".

Источник:
http://peta.diary.ru/~vote/p153988367.htm?from=0

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 10:
В 1942 году Япония нанесла удар по штату Орегон при помощи подводной
лодки I-25 [ай-25]. В дальнейшем идея получила развитие в новых огромных
подводных лодках типа I-400 [ай-400], которые были вооружены тремя
"Сейранами". Ответьте словом с тремя корнями, чем являлись эти
"Сейраны".

Ответ:
Гидросамолетами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bombardment_of_Fort_Stevens
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводный_авианосец

Автор:
Ростислав Корзеников (Калуга)

Вопрос 11:
Венчание россиянки Ангелины ЖулдЫбиной и чилийца Эдуарда ИлабАка в
церкви Святой Троицы стало неординарным событием. Эта церковь,
построенная из сибирских пород деревьев, находится неподалеку от
объекта, названного в честь потомка немецких дворян. Напишите фамилию
этого потомка.

Ответ:
Беллинсгаузен.

Комментарий:
Не случайно упомянуты гражданин Чили - страны, юг которой находится
недалеко от Антарктиды, и морозоустойчивые сибирские деревья. Чилиец
работал на антарктической станции, а россиянка специально прилетела на
венчание. Фаддей Беллинсгаузен - первооткрыватель Антарктиды.

Источник:
   1. http://ria.ru/kaleidoscope/20070201/60048623.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беллинсгаузен,_Фаддей_Фаддеевич

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 12:
Актриса Виктория Морозова в одном интервью рассказала, что у ее дочери
отличное чувство ритма. В том же интервью она упомянула 3D-технологию...
Чего?

Ответ:
Ультразвуковой диагностики.

Зачет:
Ультразвукового исследования; УЗИ; аппаратов УЗИ и т.п. (по словам
"ультразвуковой" / "ультразвуковая" или "УЗИ").

Комментарий:
Актриса говорила о том, как ритмично толкается ее еще не рожденная дочь.

Источник:
http://mytelesem.ru/news/makarskie/2012-07-18-77

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Матч 1956 года между футбольными сборными СССР и Израиля в Москве вызвал
большой интерес. Согласно байке, на матч решил сходить один московский
еврей, раньше не интересовавшийся футболом. На удивленные вопросы
знакомых он отвечал, что не собирается смотреть матч полностью, а уйдет
сразу после ЭТОГО. Чего именно?

Ответ:
Гимна [Израиля].

Комментарий:
Само государство Израиль было признано всего несколькими годами ранее -
в 1948 году.

Источник:
   1. "Total Football", 2006, N 9. - С. 43.
   2. http://russia-matches.ucoz.ru/publ/matchi/1956/sssr_izrail_50/27-1-0-200

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В стихотворении Давида Самойлова музыка закручена в НИХ, как закручивают
черные косы в пучок мексиканки или кубинки. Назовите ИХ.

Ответ:
Пластинки.

Зачет:
Грампластинки.

Комментарий:
В стихотворении рифмуются слова "кубинки" и "пластинки".

Источник:
http://sbornikstihov.com/muzyika-zakruchennaya-tugo-david-samojlov/

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 3:
В одном рассказе приехавший в африканскую страну российский журналист
шутит, что никак не привыкнет к местному распорядку дня: не успеет он
проснуться, как в стране - новая власть. В связи с этим журналист
упоминает ИКС. В описании ИКСА говорится про кинетическую энергию ног.
Что такое ИКС?

Ответ:
Подъем переворотом.

Зачет:
Подъем с переворотом; подъем-переворот.

Комментарий:
Журналист иронизирует по поводу частых государственных переворотов.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://www.turnik-mania.ru/glossarij/podyom-perevorotom.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20120833.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката компании, основанной в 1901
году. Упомянув название этой компании, воспроизведите ее самый известный
рекламный слоган, придуманный для российского рынка.

Ответ:
Gillette - лучше для мужчины нет!

Зачет:
"Жилетт" - лучше для мужчины нет!

Комментарий:
На розданном ряде американских главнокомандующих те, кто занимал свою
должность с 1901 года, уже бритые.

Источник:
   1. http://www.ibelieveinadv.com/2012/10/gillette-true-stories/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Gillette

Автор:
Наталья Балаева (Калуга)

Вопрос 5:
В рассказе Роберта Сильверберга описывается система энергетических
тоннелей в космосе. Путешествие по этим тоннелям требовало больших
энергозатрат, поэтому специальный человек определял важность дела и
давал разрешение на перемещение из одной части Вселенной в другую. Этот
человек сравнивал себя то с Богом, то с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
Должен был пропускать одних просителей и не пропускать других. Описание
напоминает механизм из мысленного эксперимента Джеймса Максвелла. Кроме
того, в вопросе есть своеобразная игра слов: Бог и демон.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/silverberg_robert/peresadochnaya_stanciya/read_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_Максвелла

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в обоих словах "Игрек" на букву "И"; в слове "грЕка"
- на букву "Е"! Следует сделать небольшую паузу перед союзом "и", а
также между союзом "и" и словом "грека", но именно небольшую! :-)]
   ШамИль и БАху-МесЕду - это ИГРЕК и ГРЕКА ИГРЕКА. В этом вопросе мы
заменили два слова, одно из которых повторяется дважды. Воспроизведите
оба замененных слова.

Ответ:
Имам, мама.

Комментарий:
Шамиль, известный предводитель кавказских горцев XIX века, и Баху-Меседу
- это имам и мама имама.

Источник:
   1. http://www.tsumada.ru/ru/text/43
   2. http://pt.rodovid.org/wk/Especial:ChartInventory/637157
   3. http://wap.tazhudin.borda.ru/?1-5-20-00000038-000-0-0

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 7:
Про психолога Милтона Эриксона рассказывают историю, как в детстве он
помог отцу-фермеру. Отец не мог затащить в стойло упиравшееся животное,
пока сын не догадался СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите героиню, которая СДЕЛАЛА ЭТО
возле куста, хотя и не знала, что ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - дернуть за хвост. Отец Милтона Эриксона тащил животное за
собой. Тогда будущий психолог решил использовать упрямство животного и
вынудить двигаться в нужном направлении. Сова из сказки про Винни-Пуха
думала, что дергает за шнурок звонка.

Источник:
   1. http://trenings.ru/materialy/stati/765-statya-patterny-frenka-farelli.html
   2. http://sandman-stephie.livejournal.com/26085.html
   3. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20120834.jpg)
   Татьяна Замахина пишет в статье, что каждый автолюбитель рискует
испортить двигатель некачественным бензином. В начале статьи журналист
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Человек на фотографии держит заправочный пистолет.

Источник:
http://www.online812.ru/2011/08/02/002/pda.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
После Первой мировой войны французы называли генерала ПетЕна ВердЕнским
победителем. А во время оккупации один смельчак сделал на стене надпись
из трех слов, которая отличалась от известной фразы третьим словом.
Воспроизведите третье слово упомянутой надписи.

Ответ:
Vichy.

Зачет:
ВишИ.

Комментарий:
Вместо "Veni, Vidi, Vici" смельчак написал "Veni, Vidi, Vichy". Анри
ПетЕн был главой режима ВишИ, сотрудничавшего с оккупантами.

Источник:
   1. Roig J-P, Citations historiques expliquées / Eyrolles,
Paris, 2008. - P. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петен,_Анри_Филипп

Автор:
Иван Комиссаров (Калуга)

Вопрос 10:
В произведении о российской глубинке Сергеев-Ценский пишет, что жители
одного села тягуче ДЕЛАЛИ ЭТО. Автор другого произведения, которое я
читал, отмечал, что немцы ДЕЛАЮТ ЭТО, высказывая одобрение. Какое слово
я заменил на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Якать.

Комментарий:
В "якающих" регионах жители более четко выговаривают "я", и даже
произносят безударные гласные как "я". У Сергеева-Ценского: "сухотинцы
тягуче якали - говорили "тялушка на бярягу"". Немцы говорят "ja" [я], то
есть "да". Обычно авторы в вопросах избегают "якать" - говорить о себе
"я", но в данном случае это было сделано для подсказки.

Источник:
   1. http://lib.guru.ua/RUSSLIT/CENSKIJ/pechal.txt
   2. Н. Обрыньба. Судьба ополченца. - М.: Яуза, Эксмо, 2005, - С. 188.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1099542/

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
Ученые выяснили, что содержащиеся в человеческом поте кислоты и
находящиеся в металлах углеродные вкрапления вступают в химическую
реакцию, в ходе которой образуются летучие альдегиды и кетоны. Какое
известное утверждение, по словам Жан-Поля РуАга, опровергли эти ученые?

Ответ:
Деньги не пахнут.

Комментарий:
Ученые провели эксперимент, в ходе которого выяснили, что использованные
деньги, в отличие от новых, действительно пахнут.

Источник:
Roig J-P, Citations historiques expliquées / Eyrolles, Paris,
2008. - P. 35.

Автор:
Иван Комиссаров (Калуга)

Вопрос 12:
"И всё из-за моих денег" - Натан Ротшильд. "Громадный прыжок в темноту"
- Томас Гоббс. Напишите фамилию, которой соответствуют слова: "Я писал
это для себя".

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Приведены последние слова.

Источник:
Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2004. - С. 507.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

