Чемпионат:
V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Воронеж

Дата:
04-Dec-2010

Редактор:
Мария Эйхгольц, Иван Эйхгольц, топ-редактор Андрей Климов (все -
Воронеж)

Инфо:
Редакторская группа искренне благодарит всех авторов, предоставивших
вопросы на эту игру (включая тех, чьи вопросы в пакет не вошли);
отдельная благодарность - Евгению Ляпину и Роману Цуркану. Также
редакторы выражают огромную признательность за тестирование и ценные
советы командам "МУР-ЛЭТИ" (Санкт-Петербург), "Быдло бескультурное"
(Москва), "Дорогой Леонид Ильич" (Краснодар - Новороссийск),
"Rietumu-Total" (Рига), "Джимбас", "Эврика" и "Шесть в большом городе"
(все - Воронеж).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Однажды Эйнштейна попросили объяснить связь между ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ.
Эйнштейн ответил: "Если бы у меня хватило ПЕРВОГО, чтобы это объяснить,
вам бы понадобилась ВТОРАЯ, чтобы это понять". Хотя представление о
теории Эйнштейна некоторым СОСТАВИТЬ ТРУДНО, через минуту назовите
ВТОРУЮ.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - разумеется, время. Как известно, при определенных ограниченных
условиях трудно составить слово "вечность"...

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2007. - С. 32.

Автор:
Мария Эйхгольц (Воронеж)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Лиза Мейтнер защитила диссертацию на тему "Проблемы КРИТИЧЕСКОЙ
физики". Один журналист счел такое направление женской мысли
невозможным, и в его статье эта работа была названа "Проблемы
КРЕТИНИЧЕСКОЙ физики". Какие слова мы заменили на "КРИТИЧЕСКОЙ" и
"КРЕТИНИЧЕСКОЙ"?

Ответ:
Космической, косметической.

Источник:
Журнал "Cosmopolitan", март 2009 г. - С. 450.

Автор:
Мария Эйхгольц (Воронеж)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На сайте Базы Вопросов ЧГК db.chgk.info в списке редакторов между
Екатериной Абрамовой и Артуром Агеевым находится ПОДРЫВ УСТОЕВ. Какие
два слова мы заменили на "ПОДРЫВ УСТОЕВ"?

Ответ:
Коллектив Авторов.

Зачет:
Авторов Коллектив.

Комментарий:
Этим вопросом авторско-редакторский коллектив еще раз приветствует
играющие команды! :-)

Источник:
http://db.chgk.info/editors

Автор:
Мария Эйхгольц, Иван Эйхгольц (Воронеж)

Вопрос 2:
Согласно документальному фильму, вышедшему в октябре 2010 года, в Москве
ОН длился около восемнадцати лет. Также ОН присутствует в названии
произведения, которое длится 127 минут. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Юрский период.

Комментарий:
Документальный фильм о Юрии Лужкове назывался "Конец Юрского периода".

Источник:
   1. Документальный фильм "Конец Юрского периода", НТВ, 01.10.2010 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jurassic_Park_(film)

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Пуля ударила в ребра, он выпустил из рук ружье, схватился за грудь и
побежал по площадке вкруговую, крича:
   - Ой, братцы, убили, ой, убили! Ой, смерть моя пришла!
   - Что ты кричишь-то, сердечный, ты ляг, - говорит ему ближний
товарищ, но бедняк ничего уже не слышал, он описал еще круг, пошатнулся,
упал навзничь и умер, и его патроны пошли в мой запас.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из дневника, написанного в 60-е годы XIX века.
Назовите его автора.

Ответ:
[Василий] Верещагин.

Комментарий:
Верещагиным описан реальный эпизод из истории обороны Самарканда,
который впоследствии стал сюжетом для его картины "Смертельно раненный".

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/511801/

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Иногда масштаб указывается не в виде линейки или дроби, а с помощью
изображения ИКСА. Согласно древнегреческой "Истине" V века до н.э., ИКС
является ЭТИМ. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Мера всех вещей.

Зачет:
По смыслу из трех слов (мерило всех вещей, мера вещей существующих, мера
несуществующих вещей и т.д.).

Комментарий:
ИКС - человек. Человек сравнивает окружающие предметы со своим ростом.
Когда перед ним изображение чего-то незнакомого, он не может уверенно
сказать, насколько это незнакомое велико, так как нет масштаба. Ситуация
становится совсем простой, когда рядом помещают фигуру человека (помните
учебники биологии и человечка рядом с деревьями?). Из сочинения
Протагора "Истина", или "Опровергающие речи" (Aletheia e Kataballontes)
сохранилась известная фраза "Человек есть мера всех вещей: существующих,
что они существуют, и не существующих, что они не существуют".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масштаб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протагор
   3. ЛНА.

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 5:
Юбилейное событие 2010 года послужило поводом для изменения логотипа
русского сегмента Википедии. В логотипе появилось изображение половины
фрукта. Назовите этот фрукт.

Ответ:
Лимон.

Комментарий:
Событие - появление 500.000-й статьи. Лимон - жаргонное название
миллиона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Пресс-релиз/500K

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20100563.jpg)
   Перед вами карта территории, которая с 1919 по 1923 год называлась
Свободное государство ИГОЛЬНОГО УШКА. Один из музыкальных сайтов
рекомендует наряду с ИГОЛЬНЫМ УШКОМ использовать зажигалку или стакан.
Что мы заменили на "ИГОЛЬНОЕ УШКО"?

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Зачет:
Горлышко бутылки, бутылочное горло, горло бутылки, bottle neck,
Flaschenhals.

Комментарий:
Упомянутое выше государственное образование получило свое название
благодаря очертаниям границ, напоминавших бутылочное горлышко, а в
качестве заменителя слайда, или боттлнека можно использовать все
названые предметы.

Источник:
   1. http://www.freistaat-flaschenhals.de/eng/index.htm
   2. http://www.bluesguitar.ru/intro.html

Автор:
Сергей Вейс, Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 7:
Согласно "памятке на военном аэродроме", если этого не сделает самолет,
то это сделает его механик. А для персонажа советского произведения
делать это стало профессией. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фунт.

Зачет:
Зицпредседатель Фунт, зицпредседатель.

Комментарий:
Делать это - садиться. "Памятка на военном аэродроме": Механик, помни:
если самолет не сядет - сядешь ты!

Источник:
   1. http://www.bibo.kz/aforizmi/117072-pamjatka-na-voennom-ajerodrome-mekhanik-pomni.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Мария Эйхгольц (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья, посвященная первому матчу Хуанде Рамоса на посту тренера
днепропетровского "Днепра", была озаглавлена "Он пришел с САЛЮТОМ".
Между тем, тренерский дебют оказался не совсем удачным. Какое слово мы
заменили словом "САЛЮТ"?

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Матч с аутсайдером украинского чемпионата закончился ничьей, заголовок
статьи - "Он пришел с миром". "Мир" и "Салют", как известно, некогда
были орбитальными космическими станциями.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/8724/
   2. Общие знания.

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 9:
По одной не очень достоверной версии, эта фамилия происходит не от
игрового термина, а от этнонима, встречающегося во второй строке
произведения Пушкина. Эту фамилию, например, носят и известный
радиоведущий, и российский политик 1990-х годов. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Козырев.

Комментарий:
Как установил сам упомянутый радиоведущий Михаил Козырев, его фамилия
Козырев происходит от слова "хазары", а не от "козыря". Андрей Козырев -
бывший министр иностранных дел России.

Источник:
http://www.jewish.ru/culture/events/2008/05/news994262745.php

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20100564.jpg)
   Перед вами "иконописная" версия события 1974 года. Назовите ее
центральную фигуру.

Ответ:
[Александр] Солженицын.

Комментарий:
На "иконе" "Изгнание из родных пределов мученика Александра Солженицына
за правду" видны пограничный столб, водная преграда и государственная
символика СССР и США. Свиток в руке мученика указывает на то, что это
писатель, и он явно подвергается гонениям. Это событие - высылка
Александра Солженицына.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/solshen.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 11:
В одном из своих стихотворений Маяковский призывал гнать ИХ из деревни
вон. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Самогонщики.

Комментарий:
"Всех, / кто гонит яд-самогон, / выгоняй из деревни, / гони из села, /
из станиц вышвыривай вон!".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms5/ms5-169-.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 12:
По мнению героя Джерома К. Джерома, "в Шотландии всегда мокро", и,
будучи там, он "целых три недели не ДЕЛАЛ ЭТОГО". Какой глагол мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Просыхать.

Зачет:
Просыхал; не просыхал; не просыхать.

Комментарий:
"В Шотландии всегда мокро, - заметил Джордж. - Я там был два года назад
и целых три недели не просыхал, - вы понимаете, что я хочу сказать".

Источник:
Джером К. Джером. Трое на четырех колесах. Глава 1.

Автор:
Мария Эйхгольц (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, словом "ДОМАШНИЙ" в вопросе заменено другое слово.
   Фирма "Мастер", деятельность которой ориентирована на определенную
социальную группу, заявляет в своей рекламе, что ОНО сделает автомобиль
ДОМАШНИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ручное управление.

Комментарий:
Основными клиентами "Мастера" являются водители-инвалиды. И для их
удобства предприятие устанавливает ручное управление, которое и сам
автомобиль делает РУЧНЫМ.

Источник:
http://master-himichev.myozersk.ru/

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20100565.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В своем стихотворении поэт Огден Нэш сначала говорит о ПЕРВОМ, затем
о ВТОРОЙ, после чего спорит, что ТРЕТЬЕГО точно нет. Назовите ТРЕТЬЕ
шестью английскими буквами.

Ответ:
Lllama.

Комментарий:
   The one-L lama,
   He's a priest.
   The two-L llama,
   He's a beast.
   And I would bet
   A silk pajama
   There isn't any
   Three-L lllama.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ogden_Nash

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 3:
На одном из сайтов доктор педагогических наук, профессор Сластёнин был
назван выдающимся ИМ. По данным 2009 года, ИМ является примерно каждый
десятый член конгресса США. Назовите ИХ.

Ответ:
Методисты.

Источник:
   1. http://www.ukrdeti.com/news.php?lang=ru&id_nov=185
   2. http://www.krotov.info/acts/21/2000/2009_01_congress.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: четверостишие читать дважды: медленно построчно под возможную
запись, затем целиком в нормальном темпе.]
   Прослушайте перевод четверостишия, бывшего популярным в одной из
стран в XIX веке:
   Каждый ребенок, кому час настал
   В этот мир прийти вслед за братом,
   Уже - либо маленький [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК],
   Либо маленький [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Либерал, консерватор.

Комментарий:
В то время в Англии мальчиков из аристократических семей с детства
готовили к политической деятельности. Уже после рождения им выделялись
места в престижных частных школах гуманитарной направленности, после
окончания которых они поступали в Кембридж или Оксфорд, так что их
судьба в некотором смысле была заранее предопределена. Увы, Дик Адвокат
здесь ни причем... :-).

Источник:
История. Мир в Новое время. / Учебник под ред. А.Я. Юдовской и Ю.В.
Егорова. - СПб.: СМИО ПРЕСС, 1998.

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 5:
Иосиф Бродский считал ЕГО изобретением резчика, а не писца, поскольку
писец уничтожал бы собственную работу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Еврейское письмо.

Зачет:
Письмо справа налево.

Комментарий:
"Еврейское письмо справа налево истоками, полагаю, восходит к резьбе по
камню, то есть к процессу, в котором резчик держит иглу в левой, а
молоток в правой руке. Иными словами, этот письменный язык возник не
совсем в ходе письма: двигаясь влево, древний писец неизбежно смазал бы
свою работу рукавом или локтем".

Источник:
И. Бродский. В тени Данте. - СПб., 2010. - С. 248.

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Были милые картины - японский "Маленький беглец", французский "Леон
Гаррос ищет друга". Были кассовые чемпионы - рязановские "итальянцы",
"Соло для слона с оркестром" Олдржиха Липского. А уж румынские "Песни
моря" распевала вся огромная страна...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент высказывания Сергея Лаврентьева о фильмах времен
кинематографической "оттепели". В розданной вам цитате сделаны три
одинаковых пропуска. Восстановите пропуск.

Ответ:
Советско-.

Зачет:
Советско.

Комментарий:
Перечислены советско-японский, советско-французский и советско-румынский
фильмы. В "оттепель" советские киноначальники позволяли
кинематографистам работать и с французами, и с итальянцами, и с
японцами, и тем более с румынами.

Источник:
http://www.kinotavr.ru/ru/2010/vneconcurs2010/

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Телерепортаж, посвященный огромной популярности автомобиля,
работающего на одном из видов экологически чистого топлива, назывался
"ТАТЬЯНА САХАРОВА". Ответьте двумя словами, что мы заменили на "ТАТЬЯНА
САХАРОВА".

Ответ:
Водородная бомба.

Комментарий:
Часто слово "бомба" используется по отношению к чему-то популярному.
Одним из наиболее распространенных видов экотоплива является водород.
Татьяна Сахарова является дочерью академика Андрея Сахарова, которого
иногда называют "отцом водородной бомбы".

Источник:
   1. "24", эфир телеканала REN, 11.11.2010 г.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Andrei_Dmitrijewitsch_Sacharow

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 8:
Филолог Вадим Храппа объясняет происхождение этого слова тем, что
изучаемые семинаристами "афинские премудрости" нередко казались им
сумбурной бессмыслицей. Назовите это слово.

Ответ:
Ахинея.

Комментарий:
Ахинея - от слова "афинский".

Источник:
В.В. Храппа. От адамова яблока до яблока раздора. Происхождение слов и
выражений. - М.: ЭНАС, 2010.

Автор:
Мария Эйхгольц (Воронеж)

Вопрос 9:
В заголовке статьи о Джеймсе Кэмероне в журнале "New Statesman"
упоминается устойчивое словосочетание из двух слов, которое намекает и
на киноаристократию, и на один из его фильмов. Назовите эти два слова.

Ответ:
Голубая кровь.

Зачет:
Blue Blood, cinema blue-blood.

Комментарий:
Аристократов часто называют "людьми голубых кровей", а у персонажей
кэмероновского "Аватара" голубой была не только кожа, но и кровь.

Источник:
http://www.newstatesman.com/film/2010/09/james-cameron-cinema-blue

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20100566.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   После того как один из персонажей "Сильмариллиона" потерпел
поражение, его корона стала его ИКСОМ. В русском наименовании ИКСОВЫМИ
являются животные, изображенные на раздаточном материале. Назовите ИКС.

Ответ:
Ошейник.

Комментарий:
"Моргот был побежден... Его сковали цепью Ангойнор, которую он носил
некогда, а железную его корону, разбив, обратили в ошейник". На раздатке
изображены ошейниковый ворон и пустынная ошейниковая игуана.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Сильмариллион. - М., 2007. - С. 304.
http://lib.ololo.cc/b/216497/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ошейниковый_ворон
   3. http://zoojungle.com.ua/user/Zoo/news/page/8/

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 11:
Росомаха является настолько сильным и ловким хищником, что опасность для
нее может представлять только АЛЬФА. С 4 по 6 июля 1942 года жертвами
одной из "АЛЬФ" стали "Кристофер Ньюпорт", "Дэниэл Морган", "Пайлюс
Поттер". Ответьте двумя словами, что мы заменили на АЛЬФУ.

Ответ:
Волчья стая.

Комментарий:
Соединения немецких подводных лодок получили название "волчьи стаи".
Одна из них потопила вышеназванные суда, входившие в конвой PQ-17.

Источник:
   1. http://www.digestweb.ru/20404-kakoj-zver-severnyx-lesov-samyj-xitryj-i-kovarnyj-rosomaxa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конвой_PQ-17

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 12:
В XIX веке так называемые "домашние вечера" были для молодежи
возможностью для знакомства и общения с противоположным полом. Цитата об
этих мероприятиях: "На них танцевали под фортепиано вальсы и ...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Кадрили.

Комментарий:
Вот такой вот пикап-с!

Источник:
Т. Поленова. Современная свадьба. Свадьба по всем правилам. -
Ростов-на-Дону, 2009. - С. 15.

Автор:
Мария Эйхгольц, Иван Эйхгольц (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 2010 году в эфире популярной телепрограммы известному актеру вручили
денежную купюру. Она являлась символическим подарком к его юбилею.
Назовите этого актера.

Ответ:
[Хью] Грант.

Комментарий:
Хью Гранту - 50. Подарком являлась 50-долларовая банкнота, где есть
надписи "Grant" и "50". Банкноты с изображением Улисса Гранта в
просторечии иногда называются просто гранты.

Источник:
Эфир программы "Прожекторпэрисхилтон", 30.01.2010 г.

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20100567.gif)
   Перед вами рисунок, утвержденный в 1963 году эмблемой представителей
некой специальности. Назовите данную специальность словом греческого
происхождения.

Ответ:
Ортопеды.

Зачет:
Ортопеды-травматологи; травматологи.

Источник:
http://www.pozvonochnik.info/text/10/content/21/

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 3:
У немцев ее форма ассоциировалась с пушечным стволом, у англичан - с
брюхом толстяка. Одна из версий происхождения ее русского названия
основывается на том, что ее эксплуатация была весьма дорога и позволить
себе это могли лишь достаточно состоятельные люди. Назовите ее.

Ответ:
Буржуйка.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Kanonenofen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Potbelly_stove
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буржуйка

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 4:
Экономист Никита Кричевский в своей статье отмечает, что, несмотря на
провозглашенную программу модернизации, российская экономика не сильно
отличается от экономик стран "третьего мира". Какое междометие входит в
название этой статьи?

Ответ:
Ба!

Зачет:
Ба.

Комментарий:
Статья называлась "Ба! Нановая республика!".

Источник:
http://www.mk.ru/economics/article/2009/10/20/371220-ba-nanovaya-respublika.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 5:
Согласно Якову Кротову, считать всех актеров лицемерами и обманщиками -
все равно что считать всех ИКСОВ монархистами и жокеями. ИКСАМИ в шутку
называли военнослужащих 369-й хорватской дивизии Вермахта. Ответьте
одним словом: кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Шахматисты.

Комментарий:
Считать актеров лицемерами и обманщиками - все равно что называть
шахматистов монархистами и жокеями, так как те защищают короля и ходят
конем. Хорватские добровольцы Вермахта носили нарукавный щиток в виде
национального клетчатого герба.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/yakov/2_chlvek/2_svoystva/akterstvo.html
   2. С.И. Дробязко, О.В. Романько, К.К. Семенов. Иностранные
формирования Третьего рейха. - М.: АСТ: Астрель, 2009. - С. 288.

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
Патриарх Иоаким был противником войны с Османской империей и расширения
Московского государства на юг. В связи с этим историк Богданов делает
предположение, что Иоаким мог бы повторить строчку из песни 1948 года.
Назовите эту песню.

Ответ:
"Летят перелетные птицы".

Комментарий:
Патриарху тоже были не нужены ни турецкий берег, ни Африка.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/history/17/1/bogdanov_09.htm
   2. http://er3ed.qrz.ru/isakovsky.htm#letyat

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Горе хозяйке, когда к ней ввалились незваные гости:
   Пуст холодильник ее, заперт давно гастроном!
   ...
   Ноздри щекочет гостям дух гречневой каши!
   А перед кашей подать можно прекрасный салат.
   </раздатка>
   Перед вами два отрывка из пародийного стихотворения. Напишите шесть
букв, которые мы пропустили во втором отрывке.

Ответ:
Древне.

Комментарий:
"Ноздри щекочет гостям дух древнегречневой каши!". Стихотворение
написано гекзаметром и пародирует древнегреческую поэзию.

Источник:
Журнал "Трамвай", 1990, N 3. - С. 10.
http://tramway.msk.ru/tramway/3_90.htm

Автор:
Мария Эйхгольц, Иван Эйхгольц (Воронеж)

Вопрос 8:
Героиня книги Алексея Семенова сменила за свою жизнь всего лишь пятерых
мужей. Тем не менее, автор называет ее словом, пишущимся через дефис.
Назовите это слово.

Ответ:
Жена-героиня.

Комментарий:
Автор проводит здесь аналогию с матерью-героиней, правда, существенно
снижая планку. В данном случае слово "героиня" в вопросе прозвучало не
зря. :-)

Источник:
Алексей Семенов. Магнит.

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 9:
В экранизации известного произведения действие перенесено в наше время.
В результате этого, например, в одном эпизоде вместо часов фигурирует
мобильный телефон. А заглавному герою для стимуляции мышления даже
прилепили ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Никотиновый пластырь.

Зачет:
Антиникотиновый пластырь.

Комментарий:
Речь идет о современной экранизации "Шерлока Холмса". Цитата:
"Никотиновый пластырь. Помогает мне думать. Невозможно сохранить
привычку курить в современном Лондоне". По внешнему виду телефона Шерлок
рассказывает о брате Ватсона.

Источник:
   1. Sherlock. A Study In Pink.
   2. http://www.unrealityshout.com/blogs/sherlock-series-premiere-a-study-pink-s01e01-episode-review

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 10:
В эпиграмме Михаила Ардова в качестве истинной причины известного
события указывается попытка жреца скрыть факт растраты. Назовите город,
упоминающийся в этой эпиграмме.

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
   "В том, что сожжен был храм в Эфесе
   (так говорили на процессе),
   зря обвинили Герострата.
   Там у жреца была растрата".

Источник:
http://www.portal-credo.ru/authors/kolokol/index.php?status=int&id=84

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 11:
По мнению Дэвида Роткопфа, без Китая это объединение было бы просто
пресным, мягким сыром. Назовите это объединение.

Ответ:
БРИК.

Комментарий:
Без Китая (буква "К") БРИК (Бразилия-Россия-Индия-Китай) превратился бы
попросту в БРИ - мягкий пресный сыр. "Without China, the BRICs are just
the BRI, a bland, soft cheese that is primarily known for the whine that
goes with it."

Источник:
http://rothkopf.foreignpolicy.com/posts/2009/06/15/the_brics_and_what_the_brics_would_be_without_china

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Бардак в голове
   2. .............
   3. .............
   4. .............
   5. .............
   6. .............
   7. Загадка
   8. .............
   9. Виртуальная шарада
   </раздатка>
   Перед вами названия некоторых песен музыкального альбома 2000 года.
Ответьте двумя словами, какие "Три слова" мы от вас скрыли.

Ответ:
Три слова.

Комментарий:
Найк Борзов: "Я знаю три слова, / Три матерных слова".
   Ну а теперь пакет можно ругать, не стесняясь в выражениях... :-) Всем
огромное спасибо, что дотерпели до финиша!

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

