Чемпионат:
VII Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Тула и Иваново

Дата:
16-Feb-2013

Редактор:
Павел Феоктистов, Валерий Юдачёв, Алексей Морозов, Денис Гублин (все -
Тула) и Андрей Пикин (Иваново)

Инфо:
Редакторская группа выражает огромную благодарность всем тестерам за
неоценимую помощь в подготовке пакета. А именно: Серафиму Шибанову,
Полине Гершберг, команде "Integro" и лично Киму Галачану, Бауманскому
Клубу знатоков и лично Дмитрию Смирнову (все - Москва), Сергею Малкину
(Тверь), команде "Детям хмель" и Алексею Винокурову (Донецк), Максиму
Мерзлякову, Андрею Климову, Аркадию Илларионову, Сергею Корневу, Никите
Сапрыкину, Владимиру Чеснокову, Юлии Мещеряковой, Ивану и Марии
Эйхгольц, Станиславу Вашурину и Светлане Иванцовой (все - Воронеж),
Алексею Прошину (Волгоград - Воронеж), а также всем командам Тулы и
Иваново.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать и голосом не выделять.]
   Добро пожаловать на тур Тулы и Иваново!
   По разным версиям, это заведение может быть аллюзией на больницу для
душевнобольных, реабилитационный центр для наркоманов или просто
бордель. А под каким названием это "милое место" покоряло вершины?

Ответ:
"Калифорния".

Зачет:
Отель "Калифорния".

Комментарий:
Текст песни очень аллегоричен. "Добро пожаловать" и "милое место" в
тексте вопроса - цитаты из песни (Welcome to the Hotel California, Such
a lovely place), а покоряла песня вершины чартов.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/culture.music.translate/200302/19004527.html

Автор:
Ким Аристов (Тула)

Вопрос 2:
В СССР продолжительность этого фильма была 90 минут, в Южной Корее - 85
минут, в Западной Германии - 93 минуты. В оригинале длительность фильма
составляет 110 минут. Назовите заглавную героиню этого фильма.

Ответ:
Эммануэль.

Комментарий:
Везде его нещадно резали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эммануэль_(фильм)

Автор:
Ким Аристов (Тула)

Вопрос 3:
(pic: 20130309.jpg)
   На раздаточном материале мы закрыли от вас окончание рекламного
слогана. В декабре 2009 года на российском телевидении показали сюжет,
за которым последовал громкий скандал. Судя по рекламному слогану на
раздатке, отраженные в ролике события вряд ли бы вызвали такой
общественный резонанс в 1914 году. Закончите слоган одним словом.

Ответ:
Спортсмэна.

Зачет:
Спортсмена.

Комментарий:
Парадоксальная реклама крепких папирос для спортсменов. В 2009 году в
обществе большой резонанс вызвала информация Первого канала, согласно
которой футболисты сборной России выпивали и курили кальян перед важной
игрой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Osman_cigarettes_from_Niva_Magazine.jpg
   2. http://www.trud.ru/article/04-12-2009/233215_futbolisty_rossijskoj_sbornoj_pili_i_kurili_nakanune_matchej.html

Автор:
Денис Гублин (Тула)

Вопрос 4:
В одной из статей о НЕМ упоминаются заглавные латинские буквы X, V, T,
H, Y. "ОН" - название мистического рассказа о человеке, отомстившем
своему убийце. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Бумеранги могут быть не только Г-образной формы, но и в форме
вышеупомянутых букв. Свидетель из рассказа "Бумеранг" вернулся с того
света и застрелил своего убийцу.

Источник:
   1. http://www.ngpedia.ru/id281793p2.html
   2. http://lib.rus.ec/b/207387/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
[Ведущему: незначительно выделить слово "начале".]
   Несмотря на то, что Достоевский успешно окончил Главное инженерное
училище, устами Ивана Карамазова он превращает некое утверждение в
тавтологию. Назовите это основополагающее утверждение, о котором
школьники обычно узнают в начале седьмого класса, двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятый постулат.

Комментарий:
Широко распространенная формулировка "Параллельные прямые не
пересекаются" - ошибочна. Фактически это то же самое, что и "масло
масляное". "В начале" - подсказка, выводящая на Евклида. Да и вопрос
пятый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксиома_параллельности_Евклида
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы. - Книга пятая, глава 3
"Братья знакомятся".
   3. http://collection.edu.yar.ru/catalog/rubr/7ae22b15-0a01-01b2-01b4-43d515241aec/

Автор:
Денис Гублин (Тула)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В словаре синонимами к ИКСУ указаны: "варяжский", "не нашего сукна
епанча". Вопль, который издает новорождённый ИКС, - это комбинация
звуков шипения гадюки, свинячьего визга и плача ребенка. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Чужой.

Источник:
   1. http://jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/чужой
   2. http://whoops.ucoz.ru/news/alien_chuzhoj_interesnye_fakty_o_filme/2010-02-25-166

Автор:
Алина Серёгина (Тула)

Вопрос 7:
В историко-этимологическом словаре указано, что этот глагол произошел от
слова со значением "быть чересчур привередливым, прихотливым". По версии
словаря Даля, глагол происходит от слова со значением "лить без толку
много, через край". Что именно лить?

Ответ:
Борщ.

Комментарий:
По Далю - от слова "борщить", по историко-этимологическому словарю - от
"переборка", "переборчить". Надеемся, что мы не переборщили, поставив
подряд два вопроса на словари. :-)

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/переборщить

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 8:
ИКС Александра Македонского начинался с того, что он хлестал своих
воинов по лицу. По результатам другого ИКСА несколько десятков
российских банков должны были обанкротиться в 2012 году. Какое слово,
пишущееся через дефис, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Стресс-тест.

Комментарий:
Александр хлестал своих воинов по лицу и наблюдал, краснеет при этом
человек или бледнеет. Тех, кто краснел от гнева, он ставил в первые
шеренги, а тех, кто бледнел от страха, - в последние. Стресс-тест банка
является примерной оценкой того, как изменяется финансовый инструмент
или портфель инструментов в зависимости от экстремального изменения
факторов риска.

Источник:
   1. http://www.vedapuls.ru/stress-test
   2. http://www.smartcredits.ru/novosti/stress-test-dlya-rossi

Автор:
Леонид Кохановский (Тула)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Наполеон говорил, что ОНИ - это цифры, способные решать политические
задачи. А режиссер Сергей Арланов уверяет, что в "НИХ" показана не
тюрьма, а школа для воспитания. Какое слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Солдаты.

Комментарий:
Наполеон так отзывался о своих солдатах, а режиссер одноименного сериала
говорил, что у них показана не армия-тюрьма, а армия - школа воспитания
для мужчин.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Наполеон_I_Бонапарт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солдаты_(телесериал)

Автор:
Александр Синицын (Тула)

Вопрос 10:
Герой повести Ивана Ефремова участвует в охоте на носорога. Чтобы
набросить на животное сеть, ловец перепрыгивает через голову с острым
рогом и оказывается на спине зверя. О своем путешествии на какой остров
он вспоминает непосредственно перед этим?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
"Смутное воспоминание мелькнуло в голове эллина - поляна на Крите,
опасная игра с быком. Носорог был мало похож на быка, но Пандион решил
использовать критский прием".

Источник:
И. Ефремов. На краю Ойкумены.

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
В 2012 году мадридский "Реал" стал чемпионом Испании по футболу, но
проиграл в полуфинале Лиги Чемпионов. Одна из статей об этом поражении
была озаглавлена "Не [ПРОПУСК]". Название какой советской песни мы
пропустили?

Ответ:
"Всё могут короли".

Комментарий:
Как известно, "Реал" - королевский клуб.

Источник:
http://ru.uefa.com/uefachampionsleague/season=2012/matches/round=2000266/match=2007691/postmatch/report/index.html

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 12:
(pic: 20130310.jpg)
   [Ведущему: незначительно выделить слово "включить".]
   Мы решили включить это вопрос в пакет, несмотря на то, что к нему
необходим цветной раздаточный материал.
   Какие два слова, одно из которых - неологизм, мы закрыли?

Ответ:
Lion, Lioff.

Комментарий:
Лев бодрствующий и лев спящий, яркая и тусклая фотографии, верх и низ -
как выключатель. Выключите мозги на время перерыва :-), отдохните.

Источник:
http://joyreactor.com/post/298812

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130311.jpg)
   Назовите фильм 1968 года, за роль в котором Кэтрин Хепберн получила
премию "Оскар".

Ответ:
"Лев зимой".

Комментарий:
На фото изображен Лев Троцкий на переговорах в Брест-Литовске зимой 1918
года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хепбёрн,_Кэтрин
   2. http://humus.livejournal.com/2896160.html

Автор:
Андрей Пикин (Иваново)

Вопрос 2:
Трамидаторы - люди, которые ДЕЛАЮТ ЭТО за вас. В январе 1990 года эти
специалисты очень пригодились бы на Пушкинской площади в Москве. Какие
три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стоять в очереди.

Зачет:
По слову "очередь" и наличию трех слов.

Комментарий:
Трамидатор - профессиональный держатель очереди. В день открытия первого
в России "Макдональдса" через многочасовую очередь прошло 30 тысяч
посетителей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/McDonald%E2%80%99s
   2. http://www.ctv.by/новости/трамидаторы-%E2%80%94-люди-которые-стоят-за-вас-в-очередях-работают-и-в-беларуси

Автор:
Анна Фадина, Владимир Харитонов (Тула)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   В своем географическом исследовании Елена Балановская выяснила, что
татары - почти европейцы, а граница между европейцами и неевропейцами
проходит практически за Уралом. В одном из слов предыдущего предложения
мы пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Исследование было генографическим. "Н" - 15-ая буква русского алфавита.

Источник:
Журнал "National Geographic Россия", май 2007 г. - С. 40-44.

Автор:
Алексей Калнауз (Тула)

Вопрос 4:
Забавная история. Летом 1955 года художник-карикатурист журнала
"Крокодил" Иван Семенов приехал проведать сына. Мальчик увлеченно
рисовал в своем альбоме. "Что там?" - заинтересовался отец. Что
появилось в результате ответа мальчика?

Ответ:
Название "Веселые картинки".

Зачет:
По словам "Веселые картинки".

Комментарий:
   - Картинки про то, как мы здесь живем!
   - А какие картинки?
   - Веселые! - воскликнул сын.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлые_картинки_(журнал)

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
Большой удар по популярности парижского театра ужасов "Гран-Гиньоль"
нанесла Вторая мировая война. Поэтому на закрытии театра его последний
руководитель сказал: "Мы никогда не сможем соревноваться с ИКСОМ".
Какому дереву ИКС обязан своим названием?

Ответ:
Бук.

Комментарий:
Один из концлагерей, ужасы которых страшнее любых театральных
представлений, назывался Бухенвальд (буковый лес).

Источник:
http://www.horrortheatre.ru/history_1.php

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
Персонаж романа Умберто Эко зарабатывает на жизнь изготовлением
поддельных святынь. Впоследствии одна из таких фальшивок стала тайником
для более ценного предмета. Назовите писателя, чей рассказ, по мнению
Михаила Визеля, использовал Умберто Эко.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Когда было изготовлено шесть поддельных голов Иоанна Крестителя, одна из
них стала использоваться в качестве тайника. При некоторой доле
воображения можно провести параллель с рассказом "Шесть Наполеонов".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/3/vi13.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Kk Ll Mm Nn Oo Pp q Rr Ss Tt Uu V W X Yy Z
   </раздатка>
   Розданный вам алфавит используется в целой системе, где есть свои
Луна и Солнце, города и страны, герои, титан и даже домовой. Напишите по
правилам этой системы слово "тяжелый".

Ответ:
Ba. Незачет: Барий ("по правилам этой системы").

Комментарий:
Таблица Менделеева использует для обозначений все буквы латинского
алфавита, кроме Jj, ну и некоторых заглавных или строчных букв.
Происхождение названий многих элементов весьма занятно - тут есть города
(например - Лютеций, Гафний) и страны (например - Полоний, Франций),
Луна (Селен) и Солнце (Гелий), герои (Прометей, Тантал) и титан (Титан),
даже домовой есть (Кобальт). Барий получил свое название от др.-греч.
βαρύς - "тяжелый". В таблице Менделеева барий
обозначается как Ba.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барий

Автор:
Евгений Бакулин (Тула)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   В 1925 году Пэгги Ховелл стала ИКСОМ и всю жизнь была ИКСОМ настолько
безупречным, что обходилась без обязательного для всех ИКСОВ атрибута.
Соблюсти формальности ей пришлось совсем недавно, когда стоимость
медицинской страховки заметно выросла в связи с почтенным возрастом.
Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Автолюбитель.

Зачет:
Водитель, шофер.

Комментарий:
Обязательные тесты для водителей были введены в Британии лишь в 1935
году. Пэгги, к тому времени уже являвшаяся опытным водителем, не сочла
для себя необходимым получать права. Тесты на право управления
автомобилем она сдала только в возрасте 98 лет, когда страховая компания
побоялась увеличения рисков.

Источник:
   1. http://www.europe-today.ru/2011/08/avtomobilistka-83-goda-ezdila-bez-prav/
   2. http://www.avto-woman.ru/news0187.html

Автор:
Алина Феоктистова (Тула)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Войцех Щесны, Йохан Джуру, Пер Мертесакер, Лоран Косельни, Аарон
Рэмси, Алекс Окслейд-Чемберлен, Томас Вермален, Александр Сонг, Томаш
Росицки, Тео Уолкотт, Робин Ван Перси
   </раздатка>
   Перед вами стартовый состав лондонского "Арсенала" в матче против
"Манчестер Юнайтед" 22 января 2012 года. На 74-й минуте на замену вышел
Андрей Аршавин, вскоре после этого в Интернете появилась шутка, что
Аршавин - это [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск тремя словами.

Ответ:
Наш ответ Чемберлену.

Комментарий:
Александра Окслейд-Чемберлена обычно именуют просто Алекс Чемберлен.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/footbal/851306-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наш_ответ_Чемберлену

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 10:
Религиозная секта сандеманианцев придавала мистическое значение кругу.
Ее последователи считали, что все в этом мире связаны незримыми линиями
и взаимодействуют друг с другом, пока круг не замкнется. Назовите
известного сторонника этих взглядов, который родился в Ньюингтон-Баттсе
и, по версии Дэвида Боданиса, много размышлял о своей вере в 1821 году.

Ответ:
[Майкл] Фарадей.

Комментарий:
До Фарадея считалось, что любое взаимодействие может распространяться
только по прямой линии. По одной из версий, именно вера, в которой он
был воспитан, внушила Фарадею мысль о вихре завивающихся вокруг магнита
незримых круговых линий.

Источник:
   1. http://www.famhist.ru/famhist/enst/0004451d.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарадей,_Майкл

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
Дуплет.
   АЛЬФА и БЕТЫ в вопросах - замены.
   1. Первая современная АЛЬФА была изобретена в 1823 году и работала за
счет реакции цинка, серной кислоты и губчатой платины. Назовите АЛЬФУ.
   2. Примерно в то же время были изобретены БЕТЫ. Их русское название
первоначально означало "деревянные гвозди". Назовите БЕТЫ.

Ответ:
   1. Зажигалка.
   2. Спички.

Источник:
   1. http://megalife.com.ua/interest/49671-chto-poyavilos-ranshe-spichki-ili-zazhigalka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка

Автор:
Мария Бессуднова (Тула)

Вопрос 12:
Центральной деталью часов, созданных Константином Чайкиным, является
булатный шарик и посеребренная полусфера. Название часов совпадает с
названием аппарата, изготовленного предприятием, которое впоследствии
участвовало в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС. Напишите это
название.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Посеребренная полусфера, вращаясь вокруг темного шарика, показывает
текущую фазу Луны. Предприятие, на котором были изготовлены советские
луноходы, впоследствии изготовило радиоуправляемые аппараты, которые
использовались при ликвидации последствий аварии на ЧАЭС.

Источник:
   1. http://www.designet.ru/events/designnews/?id=45129
   2. http://chornobyl.in.ua/robot-str.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из вариантов продолжения известной тройки ИКС является
четвертым. В 1914 году будущий ИКС поступил в художественно-ремесленную
школу. Напишите слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Камень, ножницы, бумага, КАРАНДАШ, огонь, вода - игра такая. А в 1914
году поступил в художественно-ремесленную школу Михаил Николаевич
Румянцев.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Александр Соколов (Тула)

Вопрос 2:
В одной из игр чемпионата России по футболу комментатор Кирилл
Дементьев, рассуждая о гипотетическом продолжении матча, сказал, что у
АЛЬФ могут появиться АЛЬФЫ. Что мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
Играла команда "Крылья Советов", но крылья у них так и не выросли, матч
был проигран вчистую.

Источник:
Матч "Крылья Советов" - "Спартак", 03.11.2012 г.

Автор:
Андрей Пикин (Иваново)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. По различным мнениям, ОНА может являться для своего владельца
символом мудрости, силы и магии. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Английским аналогом этого выражения является "танцевать на
вулкане". Назовите это выражение из трех слов.
   3. На сайте mail.ru [мэйл точка ру] среди ответов на вопрос "Что
останется, если СДЕЛАТЬ ЭТО?" были такие варианты, как "Салют", "Запах
тротила и разочарованный сапер". Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Татуировка дракона.
   2. Играть с огнем.
   3. Взорвать воздушный замок.

Комментарий:
Блиц построен на названиях книг Стига Ларссона, входящих в трилогию
"Миллениум" - "Девушка с татуировкой дракона", "Девушка, которая играла
с огнем", "Девушка, которая взрывала воздушные замки".

Источник:
   1. http://www.tattoo-design.ru/tattoo-meanings/dragon_tattoo_meanings.html
   2. http://www.arbattattoo.ru/znachenie-tatuirovok/tatuirovka-drakon
   3. http://www.englishfromhome.ru/idioms/idioms_d.php
   4. http://otvet.mail.ru/question/43971067/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать, после слова "причинам" сделать паузу.]
   Рассказывая о процессе создания своего стихотворения, автор говорил,
что выбрал место посадки по нескольким причинам - из-за контраста
цветов, чтобы указать на ученость влюбленного и просто из-за звучности
слова. Назовите этого автора, известного нам по "мрачным" рассказам.

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
Писал о создании "Ворона". "Он взлетел на бюст Паллады...". Наибольшую
известность получил за свои "мрачные" рассказы (был одним из первых
американских писателей, кто создавал свои произведения в виде коротких
рассказов).

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/POE/poe1_3.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Эдгар_Аллан

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
[Ведущему: заранее ознакомиться с вопросом, важно правильно прочитать
интонационно.]
   В статье, рассказывающей о правлении Мао в Китае, Матвей Воголжанин
приходит к выводу, что, несмотря на всю непонятность режима с точки
зрения европейцев, его появлению можно дать вполне логичное объяснение.
Название этой статьи состоит из трех слов, первое из которых - "книги".
Второе и третье - глаголы. Какие?

Ответ:
Жжем, смеемся.

Комментарий:
Как и при других тоталитарных режимах, в Китае того периода любили жечь
неугодные книги. Анекдот такой есть... "Почему у вас тряпками жженными
пахнет и смех странный? Что вы делаете?" - "Да ничего... Тряпки жжем,
смеемся...".

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/knigi-zhzhem-smeemsya/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 6:
(pic: 20130312.jpg)
   В одном итальянском фильме мальчик с выгодой для себя использовал
предметы, подобные тому, что изображен перед вами. Этого мальчика можно
назвать так же, как и произведение 1929 года. Как именно?

Ответ:
Продавец воздуха.

Комментарий:
Мальчик продавал неаполитанский воздух.

Источник:
К/ф "Операция "Святой Януарий"".

Автор:
Екатерина Данникова (Тула)

Вопрос 7:
Оперативник из романа Владимира Колычева, участвуя в перестрелке,
произносит известный фразеологизм, после чего взрывает из гранатомета
одного из бандитов. Назовите кличку этого бандита.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Из гранатомета "Муха" "делает" Слона.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/113860/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
(pic: 20130313.jpg)
   Говоря о том, что футболист Златан Ибрагимович забивает бОльшую часть
всех мячей "ПСЖ" в нынешнем чемпионате Франции, журналист газеты
"Спорт-Экспресс" сравнил атакующую линию парижан без Ибрагимовича с НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
"Голевой показатель Ибрагимовича составляет чуть больше половины всех
мячей парижан в чемпионате - без шведа на острие атаку "ПСЖ" уместно
сравнить с библейским персонажем Самсоном, который терял силу, стоило
лишь остричь ему волосы". На раздатке у Ибрагимовича тоже длинные
волосы.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/28148/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
ЖЖ-сообщество Ad.Fake предлагает пародии на известные рекламные слоганы.
Напишите термин испано-португальского происхождения, который входит в
подпись к картинке с изображением горящего автомобиля.

Ответ:
Аутодафе.

Зачет:
Auto-da-fe, ауто-да-фе.

Комментарий:
Folkswagen. Das auto-da-fe.

Источник:
   1. http://ad-fake.livejournal.com/576693.html
   2. http://www.pravenc.ru/text/76820.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Один из персонажей Умберто Эко страдает частичной потерей памяти. Для
того чтобы вспомнить различные вкусы, он идет на кухню. Дальше автор
сравнивает кухню с неким садом. А с чем он сравнивает полку для бытовой
химии?

Ответ:
Древо познания.

Зачет:
Древо познания добра и зла.

Комментарий:
А вот плодов с этого древа познания лучше не пробовать.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоанны.

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
Внимание, ИКС и ИГРЕК в вопросе заменяют другие слова.
   Древнегреческого бога Плутоса часто изображают с ИКСОМ. "ИГРЕК" -
название музыкального фестиваля, в котором участвуют такие группы, как
"Черный обелиск", "Мастер", "Артерия". ИКС и ИГРЕК отличаются одной
буквой. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Рок изобилия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутос
   2. http://www.rrock.ru/news.rrock?id=41529

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   В одном из рассказов об Эркюле Пуаро ОН отождествлен с руководителем
религиозной секты. В одной из книг о Перси Джексоне ОН является
владельцем ранчо. Какие четыре буквы мы дважды пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
ГЕРИ.

Комментарий:
Эркюль - это французская форма имени Геракл, и у Агаты Кристи есть цикл
из 12 рассказов с названиями, соответствующими подвигам Геракла. В
рассказе "Стадо Гериона" доктор Андерсен, также называемый пастырем,
уподоблен великану-пастуху Гериону. В книгах о Перси Джексоне
переплетаются современная реальность и древнегреческие мифы. Кстати, в
книгах Перси - это сокращенная форма имени Персей. Герион же является не
только пастухом стада коров, но и владельцем ранчо, где содержат и
разводят других мифических животных.

Источник:
   1. Агата Кристи. Стадо Гериона.
   2. Рик Риордан. Перси Джексон и лабиринт смерти.

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

