Чемпионат:
VII Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Курск

Дата:
23-Mar-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Белоусов (Курск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Александра
Рыбакова, Романа Кузикова, Максима Иванова (все - Курск), Мустафу
Умерова (Новороссийск), Игоря Зубейко (Симферополь), а также команду
"Всё ясно!" (Рига), Евгения Борисенко и еще раз Александра Рыбакова (оба
- Курск) за предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
Сеть ветеринарных аптек в Курске называется "Спортлото-62". Что мы
заменили на "Спортлото-62"?

Ответ:
"Айболит-46".

Комментарий:
Обыгрываются названия фильмов "Айболит-66" и "Спортлото-82". Курск -
46-й регион, но это знать не обязательно. :-)

Источник:
http://vkurske.com/firma.php?id=127980

Автор:
Евгений Борисенко (Курск)

Вопрос 2:
Действие одного музыкального клипа происходит на Марсе, что, впрочем, не
мешает попавшему туда астронавту исполнить ЕЕ. В 1955 году ЕЕ исполнил
чечеточник Билл Бэйли. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=CduA0TULnow
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Евгений Борисенко (Курск)

Вопрос 3:
[Ведущему: делать четкие паузы между буквами, записанными азбукой
Морзе.]
   В день рождения Сэмюэля Морзе автор вопроса увидел следующую надпись:
"--. --- --- --. .-.. ." [тире-тире-точка, тире-тире-тире,
тире-тире-тире, тире-тире-точка, точка-тире-точка-точка, точка].
Расшифруйте эту надпись.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Автор увидел эту надпись в Интернете вместо логотипа Google.

Источник:
http://www.google.com/doodles/samuel-morses-birthday

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 4:
На юмористическом рисунке изображены два черепа, у одного из которых -
золотые зубы. Какие два слова написаны под этим черепом?

Ответ:
Богатый Йорик.

Комментарий:
А другой - бедный.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/ikra-slov-395705/395705-4047205/

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Книга о провале блицкрига называется "1941 год глазами немцев.
Деревянные звезды вместо золотых". Что мы заменили на "золотые звезды"?

Ответ:
Железные кресты.

Комментарий:
Железный крест - немецкая военная награда. Кстати, слово "деревянные" -
тоже замена. На самом деле кресты в названии книги - березовые. :-)

Источник:
Роберт Кершоу. 1941 год глазами немцев. Березовые кресты вместо
железных. - М.: Яуза, 2010.

Автор:
Олег Скрипник (Рига)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, "Игра" - это ИКС Александра Рогожкина, в котором
сборная России побеждает на чемпионате мира по футболу. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Фантастический фильм.

Комментарий:
Даже Википедия не верит в нашу сборную.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_(фильм,_2008)

Автор:
Эдвард Лоренц (Рига)

Вопрос 7:
"Аспирин Кардио" продается в упаковках по 28 и 56 таблеток. При этом
ячейки на пластинах подписаны различными парами букв. Напишите любую из
этих пар.

Ответ:
пн.

Зачет:
вт, ср, чт, пт, сб, вс.

Комментарий:
Количество таблеток в упаковке кратно семи.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3. - С. 97.

Автор:
Евгений Борисенко (Курск)

Вопрос 8:
Описывая престижное светское мероприятие, Всеволод Овчинников
неоднократно упоминает ИХ: то как составную часть блюда, то имея в виду
собравшуюся публику. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Сливки.

Комментарий:
На таких мероприятиях часто подают клубнику со сливками. А собираются
там "сливки общества".

Источник:
В.В. Овчинников. Корни дуба. - Глава "Две нации".

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 9:
Тэглайн американского фильма 1996 года - "Не стройте планов на август".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"День независимости".

Комментарий:
День независимости в США празднуется 4 июля. По сюжету фильма до августа
человечество могло и не дожить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_независимости_(фильм)

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 10:
(pic: 20130481.jpg)
   Верхний список взят из статьи Википедии под названием "ИКС", нижний -
из статьи под названием "ИГРЕК". Автор другого "ИКСА" и другого "ИГРЕКА"
родился в 1891 году. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Генри [Валентайн] Миллер.

Комментарий:
ИКС = Тропик Рака, ИГРЕК = Тропик Козерога. На раздаточном материале -
списки стран и территорий, через которые они проходят.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_тропик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_тропик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллер,_Генри

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 11:
В рассказе Ивана Матвеева Ахиллес пишет письмо, в котором есть фраза "Я
всё еще не врубаюсь". Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Догоняю.

Комментарий:
Письмо начинается так: "Дорогой Зенон, я всё еще не догоняю...".

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html#20

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 12:
Согласно рецензии на сериал "Метод Фрейда", главный герой способствует
исчезновению ИХ из уголовных дел, которые шьет прокуратура. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Белые нитки.

Комментарий:
Герой сериала, работавший консультантом адвокатских контор, видит все
неточности в доказательствах обвинения.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/user/2611120/comment/1689293/

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Иванов (Курск)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания и помощь в тестировании пакета
Константина Науменко, Дмитрия Литвинова, Владимира Печерогу (все -
Киев), Василия Бойко (Ровно), Игоря Зубейко (Симферополь), Мустафу
Умерова (Новороссийск), Юрия Белоусова (Курск).

Вопрос 1:
После начала Первой мировой войны кайзер Вильгельм II запретил офицерам
Генерального штаба ДЕЛАТЬ ЭТО. Японцы из города МацудзАки для получения
мраморного мяса заставляют ДЕЛАТЬ ЭТО коров. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить пиво.

Источник:
   1. Б. Такман. Августовские пушки.
   2. http://www.allcafe.ru/readingroom/kitchen/encyclop/meatm

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 2:
Существует возможность применения этого напитка не только по целевому
назначению, но и как аналог применяемой в медицине зеленки. Переведите с
турецкого "ЭкИм КАра".

Ответ:
"Черный доктор".

Комментарий:
Указанное вино, помимо вкусовых достоинств, действительно обладает
ранозаживляющим свойством.

Источник:
http://www.agrogene.ru/articles/alkagol/vino/vinchik/crimea/cherniy-doctor/

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКС стал причиной гибели в 1785 году Жана Франсуа ПилАтра-де-РозьЕ и
его друга РомЕна. А согласно сообщению новостной рассылки сайта
Rambler.ru от 17 октября 2009 года, рикошет от ИКСИКА помог игроку
"Сандерленда" Даррену Бенту забить победный гол в игре с "Ливерпулем".
Какие два слова мы заменили словом ИКСИК?

Ответ:
Воздушный шарик.

Комментарий:
В первом случае речь идет о первой воздушной катастрофе 15 июня 1785
года. А рикошет случился благодаря выброшенному на поле воздушному
шарику (при этом гол не был отменен), хотя существуют версии, что это
был гандбольный мяч или мяч для пляжного волейбола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катастрофы_в_истории_воздухоплавания
   2. http://sport.rambler.ru/news/football/575347191.html

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 4:
(pic: 20130316.jpg)
   Один из пользователей Интернета приводит рецепт некоего коктейля:
французский коньяк "Camus", "Otard" или "Hennessy" смешивается с
Кока-Колой в любой пропорции, от 1:3 до 3:1 - по вкусу. Как называется
этот коктейль?

Ответ:
"Идиот".

Комментарий:
Несколько глупо разводить мерзким пойлом хороший коньяк. А в раздаточном
материале приведен список актеров, игравших в короткометражном фильме
1910 года "Идиот".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/kokteyl_idiot_323428
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идиот_(фильм,_1910)

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 5:
(pic: 20130317.jpg)
   Василий Лукаш считал известное произведение весьма подходящим некоему
нетрезвому представителю интеллектуального вида спорта. Назовите марку
напитка, изображенного на рисунке.

Ответ:
"Белая лошадь".

Зачет:
"White horse"; "Белый конь".

Комментарий:
Имеется в виду песня Евгения Крылатова "Три белых коня". А Лукаш называл
песню "песней пьяного шахматиста".

Источник:
http://www.bibo.kz/aforizmi/164522-tri-belykh-konja-pesnja-netrezvogo-shakhmatista.html

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 6:
(pic: 20130318.jpg)
   Мы не знаем, какое сейчас время года. Назовите это учреждение.

Ответ:
Владимирский централ.

Зачет:
СИЗО N 1 г. Владимира.

Комментарий:
Первая строчка песни "Владимирский централ" звучит следующим образом:
"Весна опять пришла, и лучики тепла...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимирский_централ
   2. Текст песни "Владимирский централ".

Автор:
Максим Иванов, Наталия Щербакова (Курск)

Вопрос 7:
Как ни странно, в одном из рейтингов Эфиопия на несколько позиций
опережает Россию. Переведите с жаргона словосочетание "Абиссинский
налог".

Ответ:
Дача взятки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о рейтинге коррупционной безопасности. Эфиопия занимает в нем
согласно источнику 138-е место, Россия - 142-е.

Источник:
   1. http://www.tula-oblast.ru/news770
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/32368/

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 8:
Еще один вопрос в пакете.
   Автор вопроса не знаком с творчеством средневекового итальянского
поэта ПьЕтро делла ВИньи, поэтому не может дать ему объективную оценку,
хотя определенные предположения имеют место быть. Каким образом покончил
с собой ПьЕтро делла ВИнья?

Ответ:
Убил себя об стену.

Комментарий:
Фраза про еще один вопрос в пакете - аллюзия на "еще один кирпич в
стене", что помогает отсечь от "выпил яду".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_литераторов-самоубийц

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 9:
На самом деле слово "шаг" и производные от него встречаются в этом
произведении 34 раза. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Роберт Рождественский.

Комментарий:
Речь идет о поэме "Двести десять шагов".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 10:
Вообразите себе картину: сам он совершил 60 боевых вылетов. Назовите
его.

Ответ:
Джозеф Хеллер.

Комментарий:
Хеллер, в отличие от Йоссариана, героя романа "Уловка-22", совершил в
качестве бомбардира 60 боевых вылетов на Б-25. "Вообрази себе картину" -
не менее известное произведение Хеллера. Ну и номер вопроса должен вам
кое-что подсказать. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеллер,_Джозеф
   2. Дж. Хеллер. Уловка-22.

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Цитата из новостной рассылки "Рамблера", посвященной событиям
чемпионата мира по футболу: "В стане победителей царит внеплановый
концерт". Мы не просим восстановить замены. Сборной какой страны был
посвящен выпуск рассылки?

Ответ:
Голландии.

Зачет:
Нидерландов.

Комментарий:
Цитата звучала так: "В стане победителей царит "оранжевое" настроение".
"Внеплановый концерт" и "Оранжевое настроение" - известные песни группы
"ЧайФ".

Источник:
Новостная рассылка "Рамблера" от 03.07.2010 г.

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 12:
Регламент данного турнира ЭТО не предусматривает, а вот УИН (Управление
исполнения наказаний) Курской области по итогам 2004 года было признано
лучшим в России. В качестве призов были вручены: почетный диплом, премия
в размере 300 МРОТ и ЭТО. Назовите ЭТО абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Хрустальная сова.

Комментарий:
Мы не дадим вам хрустальную сову, как бы вам этого ни хотелось.

Источник:
"Друг для друга", N 23 (557) от 07.06.2005 г.

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Рыбаков (Курск)

Инфо:
Редактор благодарит за тщательное тестирование и ценнейшие замечания
Юрия Белоусова, Евгению ШЕстову, Романа Иноземцева, Алексея ГрИдина и
Романа ЧАйка (все - Курск).

Вопрос 1:
В произведении Владимира Байкалова курок похож на НЕЕ. Известен случай,
когда от НЕЕ, действительно, зависела жизнь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Широко известна фраза "Казнить нельзя помиловать", где трактовка
приговора зависит от постановки запятой.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/07/12/2807/

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 2:
В рамках проекта "грАффити" волгоградские студенты разрисовали забор
своего института призывами к грамотности. Какие четыре буквы мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Орфо.

Комментарий:
Орфограффити.

Источник:
http://www.stipendia.ru/web/225065/news/-/blogs/320203

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В произведении Виктории СерЕбро Павлуша получает подарки. Как
расставлены столы на его дне рождения?
   2. В произведении Виктории СерЕбро с НЕЙ птицы взмывают ввысь, а
рыбки подплывают к мысу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Буквой "П".
   2. Буква "Ы".

Зачет:
   1. П-образно, "Покоем" и т.д.

Комментарий:
Произведение - "Азбука". Строфы, посвященные буквам "П" и "Ы".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=86584

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 4:
Марк МеламЕд пишет, что во время НЕГО люди очень культурны - бросают
бумажки точно в урны. В 2007 году на одном из фестивалей "ОН" был
признан лучшей комедией года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День выборов.

Комментарий:
Люди кидают избирательные бюллетени в урны для голосования. "День
выборов" - известный российский фильм.

Источник:
   1. http://rifma.com.ru/shows.php?name_page=Poetry&nomer_stih=27818
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_выборов_(фильм)

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 5:
Абсурдопедия называет валюту Евросоюза двумя словами и говорит, что ее
символ изображает кочан, лежащий на боку. Напишите упомянутые два слова.

Ответ:
Брюссельская капуста.

Комментарий:
Евро - "капуста" Евросоюза, одним из политических центров которого
является Брюссель.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Брюссельская_капуста

Автор:
Евгения Шестова (Курск)

Вопрос 6:
В песне Андрея ЗанОги у средних дверей начинаются крики, ругань и
паника. Причина в том, что поймали ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Карманник.

Комментарий:
Дело было в троллейбусе. "У средних дверей крики, ругань, паника. ...
Оказалось, всё просто: поймали карманника".

Источник:
http://www.raketobil.ru/song/text/?dir=2&file=10

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 7:
В книге о Гарри Поттере встречается загадка: "Что было раньше: ИКС или
ОН?". Какие шесть букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ФЕН, ГОЬ.

Зачет:
ФЕН, ОГЬ.

Комментарий:
Феникс или огонь? По аналогии с известным спором о курице и яйце.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Дары Смерти.

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 8:
Пользователь ЖЖ, рассказывая, как он загорел во время отпуска, пишет,
что из-за очков стал похож на ФОТОГРАФИЮ МЕДВЕДЯ. Какие два слова мы
заменили на "ФОТОГРАФИЯ МЕДВЕДЯ"?

Ответ:
Негатив панды.

Комментарий:
Под солнцезащитными очками кожа осталась белой.

Источник:
http://fatainya.livejournal.com/34205.html

Автор:
Евгения Шестова (Курск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Якщо до водню додати два, вийде тритiй.
   </раздатка>
   Напишите по-русски слово, которое мы пропустили в розданном вам
утверждении.

Ответ:
Нейтрона.

Зачет:
Нейтрон, нейтронов.

Комментарий:
Если к водороду добавить два нейтрона, получится тритий.

Источник:
   1. http://translate.google.com/#ru/uk/Если%20к%20водороду%20добавить%20два%20нейтрона,%20получится%20тритий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тритий

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 10:
(pic: 20130319.jpg)
   Какой персонаж читает авторский текст в советской радиопьесе "Алиса в
Стране чудес" 1976 года?

Ответ:
Додо.

Комментарий:
На раздатке Си-сИ и ЛЯ-ля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Додо_(Алиса_в_Стране_чудес)

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать "АНА" так же, как местоимение "ОНА".]
   Согласно Википедии, АНА - это обезьяна, которая лазает по сторонам.
Какие четыре буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
МЕДИ.

Комментарий:
Биссектриса - это крыса, которая бегает по углам и делит их пополам, а
медиана - обезьяна, которая лазает по сторонам и тоже делит их пополам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

Вопрос 12:
На одном из постеров к этому фильму изображены своеобразные "матрешки",
а на другом - шахматный слон, игральная кость и волчок. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception".

Комментарий:
Это тотемы персонажей фильма. А "матрешки" символизируют сон во сне во
сне (во сне).

Источник:
http://dominaz.me/2010/09/13/inception-postery/

Автор:
Александр Рыбаков (Курск)

