Чемпионат:
V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 5 тур. Курск

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Роман Кузиков, Юрий Белоусов (Курск)

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
В каком году родилась ведущая канала "МУЗ-ТВ", взявшая себе псевдоним
"Липа"?

Ответ:
1980.

Комментарий:
Ее настоящее имя - Олимпиада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Липа_(ви-джей)

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 2:
В одном фантастическом фильме на обложках книг, озаглавленных "Ошибки
бога" и "Еще о величайших ошибках бога", можно увидеть ИКС и ИГРЕК.
Через минуту изобразите на своих бланках ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
♂, ♀.

Зачет:
Символы, в которых можно узнать копье Марса и зеркало Венеры.

Источник:
Х/ф "Космическая одиссея 2001 года", реж. С. Кубрик.

Автор:
Наталья Лазарева, Роман Кузиков (Курск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса предположил, что лучшим логотипом для несуществующего
местного телеканала одного российского города был бы мягкий знак,
начертанный старославянским шрифтом. Назовите этот город.

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
ТВ Ерь. Ерь - старое название мягкого знака в русском алфавите. Привет
всем, короче!

Источник:
Х.Л. Борхес. Приближение к Альмутасиму. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 16.

Автор:
Всеволод Лаштабенко (Курск)

Вопрос 2:
Говорят, что Виктор Черномырдин, будучи послом на Украине, искренне
смеялся над шуткой, что его... Закончите предложение устойчивым
выражением в прошедшем времени.

Ответ:
Язык до Киева довел.

Комментарий:
Виктор Степанович был известен своими "крылатыми" фразами.

Источник:
http://www.vz.ru/politics/2010/11/3/444648.html

Автор:
Александр Савин (Курск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   rdI
   </раздатка>
   Некий Вафаа Билал установил на затылке цифровую камеру, которая раз в
минуту делает фотографии того, что происходит у него за спиной. В
названии предложенного им проекта мы пропустили один символ. Какой?

Ответ:
3.

Комментарий:
3rdI - Third eye - Третий глаз.

Источник:
http://www.wafaabilal.com/

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 4:
По словам Сигэру Миямото, знаменитый атрибут появился из-за
невозможности в то время нарисовать ЕМУ узнаваемую прическу. Назовите
его имя.

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Графика в 1980-х не позволяла реалистично изобразить волосы, поэтому у
водопроводчика Марио (тогда еще "Прыгуна") появилась кепка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марио_(персонаж_игры)

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 5:
Персонаж рассказа Лавкрафта не без оснований считает себя представителем
древнего аристократического рода. Так, описывая принадлежавшую этому
роду старинную шкатулку с портретом молодого человека, он упоминает
некий предмет. Какой?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Цитата: "Насколько я мог разглядеть, лицо его было точной копией того,
что я ежедневно видел в своем зеркале".

Источник:
Г. Лавкрафт. Усыпальница
(http://www.fantasyclub.ru/fanfic/lovecraft/lc003.html).

Автор:
Александр Савин (Курск)

Вопрос 6:
Первое ОНО появилось случайно: у ведущего просто закончились вопросы.
Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Ток-шоу.

Комментарий:
По легенде, Фил Донахью в прямом эфире брал интервью у гостя своей
программы. И вдруг осознал, что у него закончились вопросы. Донахью не
растерялся и подбежал к одному из зрителей, находившихся в студии, и
спросил: "У вас вопрос к нашему гостю?".

Источник:
http://www.archivetv.ru/content/view/164/10/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 7:
Это знаменитое место встречи, в том числе и многих композиторов,
получило свое название в 1715 году, когда за малолетнего короля Людовика
XV стал править Филипп II Орлеанский. Напишите это название.

Ответ:
"Режанс".

Комментарий:
"Режанс" - знаменитое парижское кафе, которое прославилось как центр
игры в шахматы. Имеются в виду, конечно же, шахматные композиторы. La
Régence - регентство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафе_де_ля_Режанс

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 8:
Какой роман был впервые опубликован на языке оригинала в торонтском
издательстве "68 Publishers" [Сиксти-Эйт Паблишерз] в 1985 году?

Ответ:
"Невыносимая легкость бытия".

Комментарий:
Название "68 Publishers" взято в память о Пражской весне. Символично,
что самый известный роман о ней вышел в этом издательстве.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/68_Publishers

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 9:
В статье Луркоморья при описании Дмитрия Медведева упоминается один
миллиард шестьсот двадцать миллионов... Чего?

Ответ:
Нанометров.

Зачет:
нм.

Комментарий:
162 см = 1 620 000 000 нм. Дмитрия Медведева за маленький рост часто
называют "нанопрезидентом".

Источник:
http://lurkmore.ru/Медведев

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 10:
(pic: 20110156.jpg)
   Лос-Анджелес часто называют самым ТАКИМ из больших городов США. Каким
ТАКИМ?

Ответ:
Одноэтажным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лос-Анджелес
   3. В.М. Скляренко, Я.А. Батий, Т.В. Иовлева, О.Я. Исаенко. 50
знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 224.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 11:
Музыкальная форма этого произведения - сочинение для вольного состава
инструментов. Напишите его название.

Ответ:
4'33".

Зачет:
"4.33"; "4 минуты 33 секунды тишины".

Комментарий:
По замыслу Джона Мильтона Кейджа, содержанием пьесы являются звуки
окружающей среды, которые будут услышаны во время "прослушивания"
композиции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 12:
О ЕЕ молодости можно узнать из рассказа Алексея Гравицкого "Ягодка".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба-яга.

Источник:
http://www.gravitsky.ru/literature/story/yagodka.html

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению разработчиков методики обучения динамическому чтению,
регрессия, то есть возвратные движения глаз к прочитанным словам и
группам слов, превращает чтение... Ответьте двумя словами во что?

Ответ:
Сизифов труд.

Источник:
В.Ф. Вормсбехер, В.А. Кабин. 100 страниц в час. - Кемеровское книжное
издательство, 1980. - С. 11.

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 2:
Музыканта Александра Ободзинского часто называют обладателем ТАКОГО
голоса. Слово "ТАКОЙ" начинается с двух нот. Напишите эти ноты в
правильном порядке.

Ответ:
Фа, ми.

Комментарий:
ТАКОЙ - фамильный. Александр Ободзинский - племянник знаменитого Валерия
Ободзинского.

Источник:
http://a-obodzinsky.sitecity.ru/stext_1706220603.phtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 3:
Если верить Абсурдопедии, великий китайский поэт Ли Бо был также великим
пьяницей. Закончите тремя словами приписываемое ему стихотворение:
   Сижу под деревом, скучаю.
   Смотрю, а в небе луна плывет.
   И тень моя на стволе примостилась.
   [...]

Ответ:
Сообразим на троих?

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Ли_Бо

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   В течение трех десятилетий эта компания поставила в СССР и Россию
около 32 тысяч "гармошек". Назовите эту компанию.

Ответ:
"Икарус".

Зачет:
"Ikarus".

Комментарий:
Сочлененный автобус "Икарус-280" получил в народе неофициальное название
"гармошка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ikarus-280

Автор:
Юрий Белоусов, по идее Евгения Борисенко (Курск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Kasar Khatani
   </раздатка>
   Одна из версий ЭТОГО в Норвегии называлась словами, которые вы видите
на раздатке. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Мафия".

Комментарий:
Искаженное "Комиссар Каттани".

Источник:
http://org.ntnu.no/mafia/Credits/credits.shtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 6:
Многие посетители Всемирной выставки, проходившей в Шанхае в 2010 году,
никогда раньше не были за пределами своей провинции, города или деревни.
Рассказывая об этом, Марк Завадский называет их "настоящими
экспонатами". Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
В.

Комментарий:
Посещение "Экспо" для них - как полет в космос, поэтому журналист
называет их "настоящими экспонавтами".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7162/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 7:
Берлин с его многочисленными музеями и архитектурными памятниками
называют большим ИКСОМ в камне. Из нескольких ИКСОВ, бывших у автора
вопроса, лишь в одном Берлин не упоминался в принципе. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Учебник истории.

Комментарий:
В учебнике истории древнего мира Берлин, основанный в XIII веке, и в
самом деле не упоминается.

Источник:
   1. В.М. Скляренко, Я.А. Батий, Т.В. Иовлева, О.Я. Исаенко. 50
знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 224.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлин

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 8:
Согласно анекдоту, одной девушке-математику всегда приходилось решать
уравнения молча из-за строгого указания мамы. В начале какого
произведения можно встретить это указание?

Ответ:
Мастер и Маргарита.

Комментарий:
Никогда не разговаривайте с неизвестными.

Источник:
Математики тоже шутят. / Авт.-сост. С.Н. Федин. - М.: Книжный дом
"Либроком", 2010. - С. 135.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
По словам Власа Дорошевича, ТАКОЙ ИКС начинен ИКСАМИ всего мира и
приготовлен по-гречески, с польским соусом. И что, вы думаете, мы
заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Одесский язык.

Источник:
http://az.lib.ru/d/doroshewich_w_m/text_0020.shtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 10:
В одной из серий ОН называет своих подчиненных в честь Аттилы,
Чингисхана, Распутина и Наполеона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шреддер.

Зачет:
Ороку Саки.

Комментарий:
Аналогично Сплинтеру, давшему Черепашкам-ниндзя имена художников Эпохи
Возрождения, Шреддер назвал лягушек-мутантов в честь своих любимых
героев. Конечно же, отрицательных.

Источник:
http://tmnt.wikia.com/wiki/Invasion_of_the_Punk_Frogs

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В песне из русской заставки к мультсериалу "Черепашки-ниндзя"
заглавных героев призывают к СПОКОЙСТВИЮ. Этот призыв может показаться
излишним, ведь они итак СПОКОЙНЫЕ. Какое слово мы заменили словом
"СПОКОЙНЫЕ"?

Ответ:
Хладнокровные.

Комментарий:
Еще бы! Они же рептилии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки_мутанты_ниндзя_(мультсериал)
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/хладнокровный

Автор:
Роман Кузиков, по идее Максима Канищева (Курск)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение в слове "ИКСА" на первом слоге.]
   В фильме 1992 года роль ИКСА сыграл Джордж Вашингтон. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дензел.

Зачет:
Дэнзел.

Комментарий:
Роль Малкольма Икса - известного борца за права чернокожих в США.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0104797/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из статей о карательной психиатрии можно встретить утверждение о
том, что неврологический молоточек является жалким рудиментом ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Молот ведьм.

Комментарий:
"Молот ведьм" - тоже своего рода руководство по средневековой
карательной психиатрии.

Источник:
http://lurkmore.ru/Карательная_психиатрия

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 2:
Главными героями романа 1928 года являются пожилой респектабельный
господин, его жена - обаятельная женщина средних лет и их родственник -
юноша примерно двадцати лет. Напишите название этого романа.

Ответ:
"Король, дама, валет".

Источник:
В.В. Набоков. Король, дама, валет (http://lib.ru/NABOKOW/king.txt).

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 3:
Согласно одному афоризму, ОНИ умоляли дать Архимеду точку опоры. В
произведении Феликса Кривина ОНИ, понимая серьезность своего положения,
лежали рядком и молчали как рыбы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три кита.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/KOLCH/kolch_3c.htm
   2. http://www.2lib.ru/getbook/6032.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 4:
Характеризуя исключительную роль пешки в шахматной партии, Александр
Кобленц употребляет словосочетание, которое одним словом отличается от
названия произведения 1838 года. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Стойкий деревянный солдатик.

Комментарий:
Роль действительно исключительная.

Источник:
http://rules.net.ru/view.php?id=51&pg=10555

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать дефисы между цифрами.]
   Благодаря публикациям фотосессий откровенного содержания, в прессе за
Анной Чапман закрепилось прозвище "агент 0-0-9". Напишите то, что мы
пропустили в этом вопросе.

Ответ:
960.

Зачет:
9-6-0.

Комментарий:
Агент 90-60-90.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2010/07/100722_chapman_britain_reaction.shtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 6:
Можно сказать, что на одной из марок, выпущенных к Олимпиаде 1996 года,
ОН есть на обеих сторонах. Назовите человека, которому посвящена эта
марка.

Ответ:
Кассиус Клей.

Зачет:
Мохаммед Али.

Комментарий:
На марке изображен Кассиус Клей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 7:
В адресе электронной почты новгородской фирмы, занимающейся продажей
компьютерного "железа", автор вопроса увидел название другого
российского города. Какого?

Ответ:
Салехард.

Комментарий:
Sale@hard.nov.ru - от "sale" - продажа, "hard" - "железо".

Источник:
http://www.1csoft.ru/wherebuy/OOOKompaniya_Hard/

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   . . . о
   </раздатка>
   Мы раздали вам 300 месяцев. Какие слова мы заменили словами "300
месяцев"?

Ответ:
Четверть века.

Комментарий:
300 месяцев = 25 лет = четверть века. На раздатке 1/4 слова "веко". По
числу точек можно догадаться, что слово четырехбуквенное.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 9:
В одном из музеев Инсбрука есть ОНИ, сделанные из неразорвавшихся бомб.
Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
(pic: 20110157.jpg)
   В послевоенные годы заказать отливку колокола было не по средствам,
поэтому под него переделали неразорвавшуюся бомбу. Так сказать,
переделали бомбы на колокола.

Источник:
Фотография автора вопроса.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
Назовите философа, который, по мнению Борхеса, чувствовал на себе
непрестанный гнет физического мира.

Ответ:
[Блез] Паскаль.

Комментарий:
В честь которого названа единица измерения давления.

Источник:
http://www.vzms.org/borhes-pascal.htm

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 11:
По мнению Ван Гога, ЭТО символизирует жизнь, подобную замкнутому кругу.
Суть ЭТОГО заключалась в более подробном запоминании лиц участников.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прогулка заключенных.

Зачет:
Парад заключенных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогулка_заключённых_(картина)

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 12:
На одном рекламном плакате изображены два почти равных по размерам
предмета. Один из них - патрон, под которым можно увидеть надпись
"Быстро". К какому предмету относится надпись "Медленно"?

Ответ:
Сигарета.

Комментарий:
Антитабачная реклама. Курение убивает.

Источник:
http://www.trinixy.ru/45207-kreativnaya-antitabachnaya-reklama-43-foto.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

