Чемпионат:
VII Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Орел и Липецк

Дата:
16-Mar-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На современной картинке перед свиньей находится человек. Его фраза
приводит свинью в ужас. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Фраза - "сейчас вылетит птичка". Дальнейшее - аллюзия на "Angry Birds".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/175468

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 2:
Согласно определению Большого Бестолкового словаря, ОН - это либо
больной, принимающий определенное лекарство, либо очень умелый охотник
за пираньями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аспирант.

Комментарий:
Принимающий аспирин или ас в охоте за пираньями.

Источник:
http://zovu.ru/index.php?dn=article&re=print&id=92

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор книги о Рафаэле из серии "Мастера живописи" считает, что ОНИ по
определенному критерию эффективней виагры. До введения новой календарной
системы в российском футболе другие ОНИ часто упоминались в известной
пословице вместо... Кого?

Ответ:
Цыплят.

Комментарий:
Одним из первых человека в очках (Папу Льва X) изобразил именно Рафаэль.
Автор книги назвала очки более эффективным средством продления активной
человеческой жизни, чем виагра. "Очки по осени считают" - избитый штамп,
которым пользовались при старой системе чемпионата "весна-осень".

Источник:
   1. Мастера живописи. Рафаэль. - М.: Белый город, 1999.
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-09-02/5_6/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Согласно легенде, птицы решили выбрать правителем того, кто взлетит выше
других. Это сделал орел, но маленькая птица, спрятавшись в его оперении,
выскочила и оказалась еще выше, однако затем обман раскрылся. Какое
прилагательное было применено к ней в названии произведения 1922 года?

Ответ:
Певчая.

Комментарий:
Обман раскрылся, поэтому не король, а королек. "Королек - птичка певчая"
- экранизированный впоследствии роман Решата Нури Гюнтекина.

Источник:
   1. Е. Левкиевская. Мифы русского народа. - М.: Астрель, АСТ, 2000. -
С. 77.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёк_%E2%80%94_птичка_певчая_(роман)

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 3:
Одним из первых представителей ИКСА был ГийОм де МашО. В Воронеже
использование другого ИКСА в некоторых местах регламентируется городским
управлением пассажирских перевозок. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шансон.

Комментарий:
Гийом де Машо - французский поэт и композитор XIV века. Собственно,
настоящий шансон и появился во Франции, да и значит в переводе с
французского "песня". В Воронеже мэрия запретила водителям "маршруток"
во время рейсов прослушивание некоторых радиостанций и соответствующей
музыки, в частности, относящейся к жанру т.н. "русского шансона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шансон
   2. http://www.moe-online.ru/news/view/247179.html

Автор:
Андрей Косых (Липецк), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Виктор Ерофеев назвал поэзию Артура РембО ЕЮ, от которой пунцовела щека
мещанина. Согласно статье на сайте телеканала "Россия-Культура", "ОНА"
не теряет звонкости и в наши дни. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пощечина общественному вкусу.

Источник:
   1. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000.
- С. 394.
   2. http://tvkultura.ru/article/show/article_id/866

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
В вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   В казанскую Спасскую башню вмонтирована установка со светофильтрами
определенного цвета, называющаяся ИКС. Назовите город, давший, по
наиболее распространенной версии, название ИКСУ.

Ответ:
Мехелен.

Зачет:
Малин.

Комментарий:
ИКС - "малиновый звон". Светофильтры, естественно, малиновые.

Источник:
   1. http://prometheus.kai.ru/malinzw_r.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малиновый_звон

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 6:
(pic: 20130314.jpg)
   Перед вами герб семейства Борджиа. С какой азиаткой Лион Фейхтвангер
сравнил Джулию Фарнезе, любовницу папы Александра VI?

Ответ:
С Европой.

Комментарий:
Европа, дочь финикийского царя, была похищена быком-Зевсом.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Джулия Фарнезе.
http://www.world-play.ru/?page=catalog&cat=3939&id=3940
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борджиа

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Авторы мультфильма "Тачки-2" переделали под автомобильный мир знаменитые
архитектурные шедевры. На вершине Эйфелевой башни появилась свеча
зажигания, а здание казино итальянского Порто Корса украшено не
античными статуями, а скульптурами классических ретроавтомобилей. Какие
три буквы в русском переводе были добавлены к названию известной
английской достопримечательности?

Ответ:
тли.

Комментарий:
Биг-Бен превратился в Биг-Бентли.

Источник:
Журнал "Мир фантастики", 2011, N 6. - С. 69.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 8:
Прообразом народа фременов из саги "Дюна" стали ИКСЫ. Мировой дебют
другого ИКСА состоялся в Париже в 2002 году. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Туарег.

Комментарий:
Туареги - народ пустынь. Кроме того, есть такая марка "Фольксвагена". В
Париже раз в два года проходит всемирно известный автосалон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туареги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Touareg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Бабушка АЛЬФЫ очень любила роман Джованьоли "Спартак". "АЛЬФА" -
название сети автосалонов "Фольксвагена". Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Германика.

Комментарий:
В честь жены Корнелия Люция Суллы бабушка и назвала внучку, ставшую
режиссером, Валерия Гай. Германика - псевдоним.

Источник:
   1. http://www.germanika.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Германика,_Валерия_Гай_Александровна

Автор:
Алексей Скоркин (Орел)

Вопрос 10:
Две главы произведения немецкого писателя называются "Маленький
миллионер" и "Бедный богач". Назовите имя и фамилию заглавного героя
этого произведения.

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
Произведение, естественно, - "Тим Талер, или Проданный смех". Кстати,
как упомянутые названия глав, так и имя-фамилия героя представляют собой
"два слова на одну и ту же букву". :-)

Источник:
http://lib.ru/TALES/KRUS/tim_taler.txt

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 11:
В английском городе Сватон спортсмены соревнуются в метании ЕГО. А еще в
одном виде состязаний, проводимом по принципу "русской рулетки",
проигрывает тот, кто первый ударит о голову именно ТАКИМ ИМ. Что мы
заменили на "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Сырое яйцо.

Зачет:
Яйцо всмятку (с отвращением).

Комментарий:
Спортсмены бьют крутыми и сырыми яйцами (где из них какое, заранее
неизвестно) себя по лбу, пока кому-то не достанется сырое с
соответствующим эффектом.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2012/05/10/metaniy/

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 12:
При описании битвы Квазимодо с солдатами Гюго говорит, что ОНА лишила
его главного оружия - уродства. Согласно афоризму Степана Балакина, ОНА
снесла яйцо луны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Скрыла уродливые черты Квазимодо, которые могли испугать атаковавших его
стрелков.

Источник:
   1. http://rudocs.exdat.com/docs/index-357164.html?page=8
   2. http://www.aphorism.ru/822.shtml

Автор:
Виктор Зырянов, Александр Макаров (Орел)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой романа Олдоса Хаксли "Контрапункт" так описывает девушку по имени
ЛюсИ: "синева под глазами, ярко-красный рот, а всё остальное -
мертвенно-бледное...". Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву, с чем он сравнивает эту девушку.

Ответ:
Французский флаг.

Зачет:
Флаг Франции.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/hucksley1_1.txt

Автор:
Виктор Зырянов (Орел)

Вопрос 2:
(pic: 20130315.jpg)
   Перед вами карта территориальных претензий на Антарктиду,
опубликованная на сайте http://russian-interest.com [рашн интерест точка
ком]. В соответствующей статье этого сайта Антарктида названа словом с
дефисом. Напишите это слово.

Ответ:
Торт-мороженое.

Комментарий:
Деление континента на зоны напоминает нарезку торта. А так как континент
всё же ледяной, то торта-мороженого.

Источник:
http://www.russian-interest.com/article/antarktida-tort-morozhenoe-ot-angliiskogo-povara

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Мексиканские архитекторы предложили проект под названием "Небоскреб".
Сооружение, размещенное в центре Мехико, позволит, по уверениям авторов,
сохранить исторический облик столицы. Предполагается, что первые
несколько этажей "небоскреба" будут служить туристическим центром,
следующие отводятся под магазины и жилье, а самые ТАКИЕ займут офисные
помещения. Догадавшись, что мы заменили на "Небоскреб", ответьте: какие
- ТАКИЕ?

Ответ:
Глубокие.

Зачет:
Нижние и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Проект называется "Землескреб".

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2011, N 10. - С. 26.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 4:
В романе Тургенева "Новь" говорится, что ОНА "у всей России под горою".
С тех времен в этом отношении мало что изменилось. Назовите ЕЕ именем
собственным.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Москва у всей России под горою, всё в нее катится.

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0300-1.shtml

Автор:
Виктор Зырянов (Орел)

Вопрос 5:
[Ведущему: вопросительное предложение прочесть с соответствующей
интонацией; перед словом "ПРОПУСК" сделать небольшую паузу.]
   В романе Достоевского "Игрок" проигравшийся герой разочарованно
восклицает: "Что я теперь? ПРОПУСК!". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Зеро.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0050.shtml

Автор:
Виктор Зырянов (Орел)

Вопрос 6:
Согласно термодинамике, абсолютный ноль недостижим, но ученые стремятся
это сделать снова и снова. Методика, позволяющая получить в лазерных
пучках меньше десятка микрокельвинов, называется ЕГО охлаждением.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
За счет поляризации пучки создают серию стоячих волн, и атомы, проходя
через них, теряют энергию, как бы поднимаясь в гору, - отсюда и
название.

Источник:
   1. Журнал "Популярная механика", 2011, N 6. - С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсолютный_нуль_температуры

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 7:
В Науру президенты иногда очень быстро сменяют друг друга. Бернард
ДовийОго впервые пришел к власти в 1976 году, а окончательно ушел со
своего поста через 27 лет, став ТАКИМ президентом Науру. Назовите имя и
фамилию американца, переставшего быть ТАКИМ в прошлом году.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
ТАКОЙ - семикратный. Довийого часто сменял других президентов, меняли и
его. Таким образом он за 27 лет был главой государства семь раз, а в
2003 году умер на своем посту. В результате допингового скандала Лэнс
Армстронг был лишен всех своих семи титулов победителя Тур де Франс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_президентов_Науру
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Лэнс

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 8:
Эдвард Люттвик, желая подчеркнуть роль США в современном мире,
перефразировал известную строку. При этом он упомянул океаны. Напишите
первое слово этой строки.

Ответ:
Правь.

Зачет:
Rule.

Комментарий:
Он сказал: "Правь, Америка, океанами". Все-таки деятель конца XX века, и
масштабы иные.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
397.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Профессор Марк Рейзен создал установку, в которой два лазерных луча
особым образом воздействуют на физическую среду в ней. Сам физик
утверждает, что в установке есть ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
Пара лазеров сортирует атомы газа (один притягивает, другой
отталкивает), что приводит к изменению температуры газа.

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2011, N 6. - С. 36-37.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в дореволюционной России врачи иногда ставили перед
больным несколько одинаковых на вид чашек с водой. Если пациент отпивал
из каждой, то его отправляли в больницу. В противном случае приглашали
ЕГО. Назовите ЕГО одним или двумя словами.

Ответ:
Экзорцист.

Зачет:
Изгоняющий дьявола, изгоняющий бесов, отчитчик.

Комментарий:
Одна из чашек была со святой водой.

Источник:
Архимандрит Тихон. Несвятые святые.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 11:
Побывав на Гражданской войне в Испании, Джон Дос Пассос разочаровался
как во франкистах, так и в республиканцах и уехал обратно. Реплику
какого героя английской литературы Екатерина Салманова приписала Дос
Пассосу?

Ответ:
Меркуцио.

Комментарий:
"Чума на ваши оба дома!".

Источник:
Дж. Дос Пассос. Большие деньги. http://www.flibusta.net/b/194947/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По одной версии, известная угроза с ЕГО упоминанием впервые появилась в
солдатской песне во время обороны Севастополя. Назовите животное,
которое жители княжества периодически требуют к НЕМУ добавить.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
ОН - британский флаг. Выражение - "порвать (порву) на британский флаг".
Княжество - естественно, Уэльс.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/22701177
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Великобритании
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэльс

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В статье под названием "Цена дешевого отдыха в Египте и Турции"
рассказывается о случаях массового отравления отдыхающих. В одном из
предложений этой статьи упоминаются животные и растение. Назовите и тех,
и другое.

Ответ:
Мыши, кактус.

Комментарий:
Мыши плакали, кололись, но продолжали есть кактус: отдых в этих странах
в России по-прежнему очень популярен.

Источник:
Журнал "Русский репортер", 2011, N 34. - С. 1.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 2:
Название карнавального шествия "АдлоЯда" буквально означает "Пока не
перестанет различать". К какому празднику оно приурочено?

Ответ:
Пурим.

Комментарий:
Пурим - веселый праздник, в который принято пить вино. Согласно Талмуду,
нужно пить до тех пор, пока человек не перестанет различать, произносит
ли он проклятия Аману или благословения Мордехаю. Некоторые
законоучители, однако, возражали против буквального понимания этого
предписания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пурим

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 3:
Герой романа Захара Прилепина "Санькя" мрачно предсказывает развал
России на части, которые никаким ИКСОМ не собрать. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Совок.

Зачет:
"Совок".

Комментарий:
Обыгрывается многозначность этого слова.

Источник:
http://www.sankya.ru/chapters/11.html

Автор:
Виктор Зырянов (Орел)

Вопрос 4:
В начале 1984 года Маргарет Тэтчер пришлось купить в Москве меховые
сапоги. После встречи с НИМ она поняла, что эти сапоги ей могут
пригодиться как минимум еще один раз. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Черненко.

Комментарий:
Тэтчер приезжала на похороны Андропова. Пообщавшись с Черненко, она
поняла, что скоро снова придется приезжать на похороны генсека.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/2189774.html

Автор:
Виктор Зырянов (Орел)

Вопрос 5:
На картинке в летнем номере журнала "PROспорт" Елена Исинбаева
перепрыгнула через НЕГО. Стандартный ОН имеет высоту 4 метра 38
сантиметров. Назвать ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Даблдекер.

Зачет:
Double-decker, Рутмастер, Routemaster.

Комментарий:
Картинка посвящена Летним Олимпийским играм в Лондоне.

Источник:
   1. "PROспорт", 2012, N 14. - С. 14.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Double-decker_bus

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Около четырех лет назад рядом с городской ратушей одной из столиц
ежедневно можно было слышать часть "Сказки". Назовите эту столицу.

Ответ:
Осло.

Комментарий:
Имеется в виду песня, исполненная Александром Рыбаком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Fairytale

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 7:
Однажды осенью автор вопроса шел по улице, при этом он заметил, что одна
из его знакомых идет медленно, а другая быстро. Отстающая подруга
пояснила: "Потому что у нее 40 ИКС, а у меня 80". Какое трехбуквенное
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
ден.

Зачет:
дэн, den.

Комментарий:
Речь шла о колготках.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 8:
Герцен, говоря о крайностях во взаимоотношении поколений, упоминает
ИКСА. Роберт Желязны считал, что ИКС может стать источником уникальных
газов и органических соединений. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
В первом случае это римский бог, пожиравший своих детей. Герцен с
помощью его образа описывал деспотизм старшего поколения. Во втором
случае речь идет, конечно, о планете.

Источник:
   1. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000.
- С. 436.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Пользователи одного американского тренажера периодически подвергаются
воздействиям дыма, шумов и имитации движения, причем с резкими
вертикальными ускорениями. Чтобы этого избежать, надо лишь вовремя
распознать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мина.

Комментарий:
Это военный тренажер.

Источник:
Журнал "Наука в фокусе", ноябрь 2011 г. - С. 13.

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 10:
Основатель сайта milliondollarhomepage.com [миллион доллар хоум пейдж
точка ком] продавал каждый ИКС за один доллар. Какие четыре буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
П, Е, Л, Ь.

Комментарий:
Алекс Тью (так его звали) продавал каждый пиксель своего рекламного
сайта за один доллар. Кстати, название неслучайно - на соответствующей
странице сайта миллион пикселей.

Источник:
http://forum.sharereactor.ru/archive/index.php?t-77502.html

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 11:
Министерство сельского хозяйства Якутии обучает местных жителей ЕЙ. По
утверждению Никиты, в том числе и "ОНА" не позволяет ему забыть отца.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Охота на волков.

Зачет:
"Охота на волков".

Комментарий:
Разумеется, Минсельхоз обучает реальной охоте, а не знаменитой песне
Владимира Высоцкого. Никита - это его сын, во втором случае речь именно
о песне.

Источник:
   1. Журнал "Русский репортер", 2012, N 3 (232). - С. 21.
   2. http://gazeta.aif.ru/online/superstar/68/36_01

Автор:
Андрей Косых (Липецк)

Вопрос 12:
Американская общественность проявила озабоченность по поводу возможного
назначения министром финансов Джейкоба Лью. Дело в том, что его ИКС
похож на слегка растянутую пружину. Назовите ИКС.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Подпись министра финансов США помещается на долларовые банкноты, и
многие американцы выступают против именно с эстетических соображений.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/finance/news/7862411/podpis_buduschego_ministra_finansov_ssha_schitayut_slishkom

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

