Чемпионат:
V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 1 тур. Владимирская область и Калуга

Дата:
18-Sep-2010

Редактор:
Алексей Пономарев, Павел Столяров, Сергей Чериканов (все - Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы Андрея Солдатова (Москва),
Алексея Бороненко и команду "Any-man" (Челябинск), Андриана Влахова и
команду "Мишки-плутишки" (Санкт-Петербург), Артема Ковалева, Дениса
Миронова, Алексея Трефилова (все - Калуга) и команды Клуба
интеллектуальных и творческих игр города Калуги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Многие австралийские штаты носят прозвища. Например, Южная Австралия -
"Штат Фестивалей", Квинсленд - "Штат солнечного сияния". А самый
густонаселенный и богатый историческими достопримечательностями Новый
Южный Уэльс носит прозвище "ТАКОЙ штат". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Первый.

Зачет:
Первый штат; премьер; штат-премьер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южная_Австралия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квинсленд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_Южный_Уэльс

Автор:
Эдуард Шуйский (Кольчугино)

Вопрос 2:
(pic: 20100547.jpg)
   По одной из версий, ИКС создан на основе профиля женщины,
изображенной на фотографии. Смысл "ИКСА" его создатель объяснял строками
Данте. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Зачет:
Ежик в тумане.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2003/39/37.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане
   3. Л. Петрушевская. Девятый том.
http://lib.aldebaran.ru/author/petrushevskaya_lyudmila/petrushevskaya_lyudmila_devyatyi_tom/petrushevskaya_lyudmila_devyatyi_tom__12.html

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 3:
В первоначальном сценарии Александра БорщагОвского ОНИ располагались на
Шаболовке. "Переместили" их для того, чтобы избежать ассоциаций с
телевидением. А прошлой весной другие ОНИ побывали на Красной площади.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Три тополя.

Зачет:
Три "Тополя".

Комментарий:
В первом случае речь идет о сценарии фильма "Три тополя на Плющихе". Во
втором случае - о военной технике на параде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_тополя_на_Плющихе_(фильм)
   2. http://www.interfax.ru/society/txt.asp?id=136042

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 4:
По традиции, в характеристиках мощности ЕГО двигателя вместо точных цифр
пишут слово "достаточно". А в стихотворении Владимира Маяковского ОН "с
ветром сросся". Назовите ЕГО.

Ответ:
Роллс-ройс.

Комментарий:
Имеется в виду, что мотор автомобилей престижной марки - как раз такой
мощности, "как надо".

Источник:
   1. http://www.autorating.ru/tests/~5257
   2. http://www.magister.msk.ru/library/poetry/mayav002.htm

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 5:
Психологи установили, что оранжевый цвет поднимает самооценку и является
отличным антидепрессантом. Согласно шутке, теми же свойствами обладает
ОНА, выполненная в красно-оранжевых тонах. Назовите связанный с НЕЙ
российский город.

Ответ:
Хабаровск.

Комментарий:
ОНА - купюра достоинством в 5000 руб.

Источник:
   1. Купюра достоинством в 5000 руб.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_тысяч_рублей
   3. http://www.colorzone.ru/pages_o_cvete_psyho_oran.html
   4. http://www.badan.ru/index.php?newsid=1245937966

Автор:
Ольга Ефимова (Муром), Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Было бы логично, если бы подводную скалу ИКС открыл какой-нибудь ИКС.
Однако наткнулся на нее в 1896 году не ИКС, а "ИКС", принадлежащий
России. Назовите государство, у берегов которого это произошло.

Ответ:
Корея.

Зачет:
Корейская империя.

Комментарий:
Подводная скала Кореец на рейде корейского порта Чемульпо была
обнаружена, когда ее коснулась корпусом русская канонерская лодка
"Кореец" - та самая, которая восемь лет спустя была уничтожена здесь же
вместе с "Варягом".

Источник:
http://www.cruizers.ru/300705.htm

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 7:
В книге Алексея ГлушанОвского "Стезя чародея" эльф поет об общем
недостатке расы людей. Главный герой в ответ на это исполняет известную
любителям советского кино песню, в названии которой можно услышать
наименование российского акционерного общества. Запишите это
наименование.

Ответ:
МиГ.

Зачет:
МИГ; Миг; миг.

Комментарий:
Недостаток - краткость жизни по сравнению с бессмертными эльфами. Песня
"Есть только миг" впервые прозвучала в фильме "Земля Санникова".
Существует открытое акционерное общество "Российская
самолетостроительная корпорация "МиГ".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/142766/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Санникова_(фильм)
   3. http://www.migavia.ru/corporation/?tid=1

Автор:
Игорь Привезенцев (Муром)

Вопрос 8:
Сетуя на сильную политизацию населения, Фаина Раневская рассказывала,
как корректор переделал слова "на камине стояли ИКС и Венера" во фразу
"на камине стояли ИГРЕК и Венера". Назовите ИКС и ИГРЕК, отличающиеся
одной буквой.

Ответ:
Марс, Маркс.

Зачет:
Маркс, Марс.

Источник:
Фаина Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. / Сост. Игорь Захаров. - М.,
2002. http://lib.ru/MEMUARY/RANEWSKAQ/shutki.txt

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 9:
Виктор Анатольевич, видимо, не считает свои афоризмы высшими
достижениями искусства, поэтому называет их в соответствии со своей
фамилией. Назовите фамилию Виктора Анатольевича.

Ответ:
Шендерович.

Комментарий:
Виктор Шендерович называет свои афоризмы не шедеврами, а шендеврами.

Источник:
http://www.shender.ru/shendevr

Автор:
Дмитрий Елизаров (Владимир)

Вопрос 10:
(pic: 20100548.jpg)
   Если верить физику Дмитрию Дьяконову, то после запуска Большого
адронного коллайдера протоны будут ДЕЛАТЬ ЭТО 20.000 раз в секунду. А по
словам Бориса ЛАскина, представители одной социальной группы как-то раз
предприняли неудачную попытку СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите эту социальную
группу.

Ответ:
Самураи.

Комментарий:
Протоны будут пересекать границу Франции и Швейцарии. Борис Ласкин -
автор текста песни "Три танкиста": "В эту ночь решили самураи перейти
границу у реки".

Источник:
   1. http://www.polit.ru/science/2008/09/12/lhc.html
   2. http://lhc.web.cern.ch/lhc/
   3. http://maps.google.ru/maps/ms?msa=0&msid=118243505228227221028.000438bea31be9a7df88f
   4. http://www.marsches.ru/ru/soviet/article-Tri_tankista.html

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   В 1985 году группа людей хотела создать "Монумент". В результате
получился ОН, ассоциирующийся с чем-то мрачным и в то же время изящным,
тонким. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Черный обелиск".

Комментарий:
Известная музыкальная группа.

Источник:
http://www.blackobelisk.ru/history/bio_4.php

Автор:
Игорь Привезенцев (Муром)

Вопрос 12:
Закончите одним существительным моностих поэта-фронтовика Василия
Субботина: "Окоп копаю - может быть, ...".

Ответ:
Могилу.

Источник:
Валентин Лукьянин. День первый - день последний. // "Урал", 2006, N 5.
http://magazines.russ.ru/ural/2006/5/lu10.html

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У Ильи Кормильцева ОНА прилипла к ногам. У Ларисы ПОдистовой ОНА бьется
в потолок. А кто, по словам театрального критика ДЫмшица, сражался "ЕЮ"
с фашизмом?

Ответ:
[Евгений] Шварц.

Комментарий:
ОНА - тень. "Тень" - известная пьеса Шварца.

Источник:
   1. http://www.nautilus.ru/SONGS/S880.shtml
   2. http://www.rifma2.ru/rifma.php?curr_node=4010&post=407743
   3. http://studios.narod.ru/history/shvarts/kniga/dimsh.htm

Автор:
Дмитрий Елизаров (Владимир)

Вопрос 2:
Художница РемедиАс ВАро изобразила ЕЕ с помощью горящей в темноте свечи
и открытых глаз. Согласно сайту exler.ru [экслер точка ру], ОНА - это
сборник фильмов известного режиссера. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Люк] Бессон.

Комментарий:
ОНА - это бессонница.

Источник:
   1. Сюрреализм. / Сост. И.Г. Мосин. - СПб.: ООО "СЗКЭО "Кристалл"",
2005. - С. 49.
   2. http://www.exler.ru/films/05-12-2002.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
В доме героя Павла ПепперштЕйна вместо ЭТОГО на стене находились цифры:
"один" и "пять". Назовите ЭТО словом из восьми букв.

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
Распятие - рас...пять. Число "15" занимало на стене то место, где
подразумевалось наличие распятия.

Источник:
Павел Пепперштейн. Свастика и пентагон. - М.: Ад Маргинем, 2006. - С.
33.

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 4:
Внимание, в тексте вопроса некое словосочетание мы заменили словом
"ТАМ".
   Виктор Шендерович логично полагает, что ТАМ лучше всего укрываться от
дождя. "ТАМ" - это название рассказа Мопассана, в котором описано
путешествие. На чем?

Ответ:
На воздушном шаре.

Зачет:
На дирижабле, на аэростате.

Комментарий:
ТАМ - над облаками.

Источник:
   1. http://www.shender.ru/shendevr
   2. http://www.nord-inform.de/modules.php?name=News&file=print&sid=170

Автор:
Дмитрий Елизаров (Владимир)

Вопрос 5:
В рассказе "Кто там, под дождем?" ОНА сравнивается с голым деревом. В
стихотворении "В лесу" хруст ветки сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Гром, молния.

Источник:
   1. http://www.raybradbury.ru/library/story/97/14/1/
   2. http://www.sibmult.ru/art/stihi.php?subaction=showfull&id=1220788952&archive=&start_from=&ucat=1&

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Поэтесса Елена Орлова пишет ЭТО в три слова и рифмует с телефоном. Борис
Акунин пишет ЭТО через два дефиса. А орфографический словарь утверждает,
что писать это НАДО, как Тургенев, в одно слово. Напишите это КАК НАДО.

Ответ:
Комильфо.

Комментарий:
В переводе с французского: "комильфо" - как надо.

Источник:
   1. Б. Акунин. Инь и Ян.
http://borisakunin.blogspot.com/2007/06/blog-post_03.html
   2. Е. Орлова. В такую дьявольскую стужу...
http://www.ijp.ru/razd/pr.php?failp=09602000991
   3. И.С. Тургенев. Отцы и дети.
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0040.shtml
   4. http://slovari.yandex.ru/комильфо/правописание/

Автор:
Николай Куликов (Кольчугино)

Вопрос 7:
В документе, подготовленном одной международной организацией, есть
список, в конце которого упоминаются Felix [Феликс], Gustav [Густав] и
Hector [Гектор]. Сколько всего имен в этом списке?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
В шахматной нотации для слабовидящих людей имена используются вместо
букв, для того чтобы сделать озвучивание ходов более четким. A - Анна, B
- Белла и т.д. Соответственно, Феликс - F, Густав - G, Гектор (Хектор) -
H.

Источник:
http://www.fide.com/component/handbook/?id=125&view=article

Автор:
Дмитрий Елизаров (Владимир)

Вопрос 8:
Автор учебников для начальной школы Репкин описывает ЕЕ примерно так. У
НЕЕ стройный стебелек, но бутон не раскрылся. ОНА не любит, когда о НЕЙ
говорят, поэтому некоторым легче написать ЕЕ, чем произнести. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Буква "Р".

Зачет:
Р.

Комментарий:
Так влюбленный в русский язык автор учебников и букваря описал букву
"Р".

Источник:
В.В. Репкин, П.С. Жедек, В.А. Левин. Букварь. - Харьков - Томск: ПЕЛЕНГ,
1995. - С. 74.

Автор:
Ксения Дьяченко (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20100549.jpg)
   Напишите два слова, которыми охарактеризовано третье изображение,
если на слух они неотличимы от японского неологизма.

Ответ:
Год ЗИЛа.

Комментарий:
Годзилла (или Godjira) - это производное от японских слов "горилла" и
"кит".

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/album-4569_92224220
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годзилла

Автор:
Сергей Печёнкин (Калуга)

Вопрос 10:
Макияж японской гейши включает многие традиционные элементы, например,
древесный уголь для подведения бровей, воск для фиксации прически. А во
что гейши добавляют сахар?

Ответ:
В губную помаду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы поцелуй и вправду был сладким.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/15744425/
   2. http://www.uadream.com/tourism/Asia/Japan/element.php?ID=36614

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 11:
В 1865 году он удивился, получив поздравления с успехом марины. Назовите
его фамилию, ошибившись не более чем на одну букву.

Ответ:
Мане.

Зачет:
Моне, Кане, Мине и т.п., а также Манэ, Монэ, Канэ, Минэ и т.п.

Комментарий:
Эдуар Мане ожидал отзывов на свою "Олимпию" - а услышал похвалы маринам
(морским пейзажам) малоизвестного тогда Клода Моне. Автор вопроса тоже
постоянно забывает, кто из них через "а", кто - через "о".

Источник:
http://impressionnisme.narod.ru/MANE/mane08_about.htm

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: "Окулово" и "Окулу" произносить акая, "Акулово", "Акула".]
   Название деревни Окулово близ Мурома не связано с хищной рыбой, а
происходит от мужского имени Акила. Рассказывают, что Акила превратился
в Окулу благодаря ЕЙ. По одной из версий в старину ЕЕ назначали для
лечения радикулита. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ижица.

Комментарий:
Раньше имя Акила писалось с ижицей. Она обозначала гласный звук [и] и
выглядела как греческая "ипсилон" (Υ, υ). Но зачастую
этот знак смешивали с буквой "У", и имя прочитывалось как Окула. Ижица -
это еще и название веника из ивы, который использовали при лечении
радикулита. По одной из версий, выражение "прописать ижицу" означало
"прописать порку веником".

Источник:
   1. Владимирский именослов (топонимическая карта Владимирской
области). http://www.vladslovo.ru/toponimika/nasp/okulovo
   2. http://olenenyok.livejournal.com/1155667.html

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 2035 году этой "россиянке", если доживет, исполнится пятьсот лет.
Житель Кузбасса придумал ЕЙ памятник, который по его подсчетам обойдется
в немалую сумму. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
Из-за инфляции копейка может исчезнуть. Проект памятника копейке,
придуманный жителем Кузбасса, может "влететь в копеечку".

Источник:
   1. http://www.sgpi.ru/wiki/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D0%B0
   2. http://www.rg.ru/2009/07/16/kopeika.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 2:
Рассказывая об инциденте, произошедшем во время выступления Тамары
ГвердцитЕли, журналист Морозов вспомнил аналогичный случай с известными
советскими фигуристами. Термин, который журналист употребил далее,
обычно связывают со зданием, построенным по проекту БАччо ПонтЕлли.
Назовите это здание двумя словами.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Комментарий:
В 1973 году на чемпионате мира в Братиславе во время исполнения у
Родниной и Зайцева оборвалась музыка, и они докатали программу без
музыки. У Гвердцители замолчала фонограмма и Тамара допела песню без
музыкального сопровождения, т.е. "а капелла". Термин обычно связывают с
практикой папского богослужения в римской Сикстинской капелле.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/109341
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роднина,_Ирина_Константиновна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_капелла
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикстинская_капелла

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
Блиц.
   В проекте "Жизнь - это поиск" Google пытается предположить, какие
поисковые запросы могли бы делать литературные персонажи, если бы у них
был доступ к Интернету.
   1. Назовите персонажа, который мог бы делать запросы "очень маленькие
квартиры с телефоном" и "психология одиноких старушек".
   2. Назовите персонажа, который, по мнению Google, мог бы делать
запросы "глушители для моторов" и "общение с незамужними дамами".
   3. Назовите персонажа, который мог бы сделать запросы "как не стать
марионеткой" и "сколько лет живут черепахи".

Ответ:
   1. Чебурашка.
   2. Карлсон.
   3. Буратино.

Источник:
   1. http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/10.html
   2. http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/15.html
   3. http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/7.html

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 4:
В старой компьютерной игре-бродилке Adventure [эдвЕнча] стены лабиринта
на экране были "построены" из различных символов: восклицательных
знаков, плюсов и минусов. Еще одним символом обозначался помощник
главного героя игры, время от времени посылаемый на разведку. Изобразите
этот символ.

Ответ:
@.

Комментарий:
Возможно, именно благодаря этой забытой компьютерной игре в России для
данного символа укоренилось название "собака".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/568/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
Ученые обнаружили, что поверхность спутника Сатурна МИмаса поглощает
тепло неравномерно. Забавно, что на температурной карте МИмаса желтая
область образует контур, напоминающий ЕГО. В ЕГО подобие путем несложных
манипуляций можно превратить логотип LG [эл джи]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пэкмэн.

Зачет:
Пакмэн, Пакку-мэн, Pac-Man, Puck-man.

Комментарий:
Наиболее нагретые участки желтого цвета напоминают изображение героя
компьютерной игры Pac-Man - круглого желтого существа, состоящего из рта
и глаз. Передвинув букву "L" на логотипе LG, можно получить красного
пэкмэна.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/science/2010/03/100330_mimas_map.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man
   3. http://www.rian.ru/science/20100330/217067186.html

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Глаза ТИто - это застывшие брызги лавы, сохранившиеся в форме капель.
Также Глаза ТИто можно было наблюдать во время прощания ТИто с
"Космосом". Что мы заменили на "Глаза ТИто"?

Ответ:
Слезы Пеле.

Комментарий:
В первом случае Пеле - гавайская богиня вулкана, во втором - футболист.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/priroda/gnev-pele
   2. http://www.peoples.ru/sport/football/pele/

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20100550.jpg)
   Википедия утверждает, что ЕЕ изобрел Фреди МаАки, взяв деталь
велосипеда и удлинив. ОНА стала названием открытого летом 2010 года
цветка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ВувузЕла.

Комментарий:
Была удлинена трубка-гудок.

Источник:
   1. http://www.info-torg.ru/get_good_img_big.cgi?city=3452&fid=1313&id=473680
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела
   3. http://www.oreanda.ru/ru/news/20100712/common/lifestyle/article486795/

Автор:
Александр Шикинов (Муром - Москва)

Вопрос 8:
Назовите тех, кого Набоков в своем англоязычном каламбуре сравнил с
"ловушкой для нацистов".

Ответ:
Партизаны.

Комментарий:
Partizan - Nazitrap (Nazi Trap [Наци трап] - ловушка для "наци").

Источник:
"Иностранная литература", 2010, N 1. - С. 162.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 9:
Мы понимаем, что это уже избитый ход, но... в вопросе есть замена.
   Чтобы создать привычный образ партизана, советский художник Николай
Обрыньба тщетно искал в дисциплинированной партизанской бригаде
Дубровского ТАКОГО бойца. Напишите слово, которое мы заменили словом
"ТАКОГО".

Ответ:
Бородатого.

Комментарий:
Так как организаторами бригады (как и многих других партизанских отрядов
времен Великой Отечественной войны) были военные, они не признавали
"неуставного" вида, все партизаны в бригаде брили бороды.

Источник:
Н. Обрыньба. Судьба ополченца. - М.: Яуза, Эксмо, 2005. - С. 387.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 10:
Историк Соколов пишет, что Гиммлера, считавшегося истинным немцем, от
ЭТОГО тошнило, однако в ЭТАКОМ мероприятии Гиммлер все-таки участвовал.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Пивной путч - неудачная попытка фашистского переворота 8 ноября 1923
года. А "Железного Генриха", оказывается, тошнило от пива.

Источник:
Б. Соколов. Германская империя: от Бисмарка до Гитлера. - М.: Эксмо,
2003. - С. 258-259.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20100551.jpg)
   Однажды сочинитель вопроса весь день гулял по Калуге и немудрено, что
вечером зашел в гости в кафе "ОбершвАйн". Эмблема кафе перед вами.
Напишите, что мы заменили буквами ИКС и ИГРЕК, в правильном порядке.

Ответ:
Пятачок, Винни-Пух.

Комментарий:
Кто ходит в гости по утрам, тот поступает мудро, а автор поступил
"немудрено", зайдя в гости вечером. Сочиняю я неплохо иногда.

Источник:
Личные наблюдения во время прогулки по Калуге.

Автор:
Александр Шикинов (Муром - Москва)

Вопрос 12:
Рассказывают, что идея этого трогательного эпизода родилась случайно: на
репетиции один из участников уронил свой щит, а другие, стоящие ниже,
стали на него оборачиваться. Назовите год, когда это произошло.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Так в сценарий закрытия Олимпийских игр в Москве вошел эпизод со слезой
олимпийского Мишки.
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/ovsch10.2/36 (Михаил
Борель).

Источник:
   1. Олимпиада-80. 30 лет спустя. // Первый канал, 18.07.2010 г.,
18:20.
   2. http://www.vabank-chel.ru/?p=24&art=935

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

