Чемпионат:
VI Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Орел и Смоленск

Дата:
29-Oct-2011

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Дмитрий Аболонко (Смоленск)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания
команду "Сорок два" (Москва), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург
- Саратов), Сергея и Ирину Николенко (Санкт-Петербург), Михаила
Серопяна, команду "Ютландский гном" (все - Краснодар), Арсения
Глазовского (Ярославль), команды интеллектуальных клубов Смоленска и
Орла.

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Отель Хаббо существует с 2000 года. В месяц его услугами пользуется
около 18 миллионов человек. А какая музыкальная группа проводила в нем
свой отпуск?

Ответ:
"Gorillaz".

Зачет:
"Гориллаз", "Гориллас" и т.д.

Комментарий:
Отель этот виртуальный, как можно догадаться, и группа, которая
проводила в нем отпуск, тоже позиционируется как виртуальная.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Habbo_Hotel
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Habbo

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел - Москва)

Вопрос 2:
Прослушайте фрагмент одного манифеста: "Когда фанатики-политиканы и
подслеповатые критики справа и слева ... бьют в наши идеологические
расхождения и кричат: "Разойдитесь по партиям!" - мы не ответим им.
Потому что один брат может молиться Богу, а другой дьяволу". Название
этого манифеста - "Почему мы...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... Серапионовы братья".

Комментарий:
Объединение писателей 20-х годов прошлого века "Серапионовы братья"
своим главным принципом считала аполитичность в искусстве. В
процитированном фрагменте программного заявления одного из основателей
группы Льва Лунца это подчеркивается; кроме того, в нем автор называет
своих писателей-соратников братьями.

Источник:
   1. http://media.utmn.ru/library_view_book.php?bid=1419&chapter_num=44
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серапионовы_братья

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Описывая начало экспедиции к местам обитания гаги, Владимир АррО
употребляет фразеологизм из четырех слов. Напишите его.

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
Такими словами провожали команду судна в заповеднике. Гагачий пух -
очень ценный материал. Перья гаги имеют, правда, меньшее промысловое
значение. :-)

Источник:
"Хочу всё знать". Научно-художественный сборник. - Л.: Детская
литература, 1979. - С. 195.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
У героини Диккенса по утрам постоянно был красный нос. Автор в шутку
предполагает, что виновной в этом была ОНА. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Аврора.

Зачет:
Эос.

Комментарий:
Щипала пурпурными перстами, отчего нос краснел.

Источник:
Ч. Диккенс. Жизнь и приключения Мартина Чезлвита.
http://www.flibusta.net/b/72761/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Компания "Обувьпром" выпускает детские модели под торговой маркой "ИКС".
Согласно сообщению с портала bash.org.ru [башорг точка ру], определенных
сотрудников иногда называют ИКС-менеджерами. Какие семь символов мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Топ-топ.

Комментарий:
"А у нас курьеров начальник отдела ласково называет
топ-топ-менеджерами".

Источник:
   1. http://www.obuv-top-top.ru/about.php
   2. http://bash.org.ru/quote/411663/

Автор:
Алексей Скоркин (Орел)

Вопрос 4:
Прослушайте стихотворение Андрея Кнышева, в котором мы пропустили
несколько слов:
   А в хозяйстве всё идет
   Развитье [ПРОПУСК 1].
   Что не спёрли в прошлый год,
   В этом [ПРОПУСК 2].
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
По спирали.

Зачет:
Поспирали.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/knyshev/0007.html

Автор:
Виктор Зырянов (Орел)

Вопрос 5:
Согласно Леониду Каганову, во время Апокалипсиса ОН свернется еще
больше. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Млечный Путь.

Комментарий:
Который спиралевидный. Свернется, кстати, в простоквашу - Млечный ведь.

Источник:
http://lleo.me/dnevnik/2009/11/30.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
(pic: 20110819.jpg)
   Перед вами картина корейского художника ХьЮнко Ли, ставшая частью
проекта "Animatus" [анимАтус]. Чьи скелеты изображены на ней?

Ответ:
Тома и Джерри.

Комментарий:
Художника интересовало, какие трансформации переносит костная система,
казалось бы, гуттаперчевых мультипликационных (или анимационных, на что
намекает название проекта) диснеевских героев.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/6096-multiplikatsionnaya-osteologiya-hyunko-li/

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 7:
Животное фОсса обитает только на Мадагаскаре и является уникальным.
Какие четыре слова в исходном предложении мы заменили одним?

Ответ:
Единственным в своем роде.

Комментарий:
Из-за такой замкнутости у Cryptoprocta ferox нет близких видов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосса

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Герой книги Мартина Эмиса читает подряд две книги одного автора.
Прочитав первую, он спрашивает: "Что, во второй тоже про зверюшек?".
"Нет, там только несколько крыс", - отвечают ему. Назовите автора этих
книг.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Герои книги "Скотный двор" - животные; в романе "1984" главного героя
мучают крысами.

Источник:
Эмис Мартин. Деньги.

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 9:
Чарльз Лютвидж Доджсон, говоря о снисходительности к незначительным
ошибкам других людей, замечает: "... тому, кто живет [ПРОПУСК], не
следует бросать камни". Заполните пропуск названием известного
телепроекта.

Ответ:
"... за стеклом...".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/letters.txt

Автор:
Команда "Эвридика" (Смоленск)

Вопрос 10:
Один интернет-магазин предлагает маску вампира, утверждая, что
покупатель в ней будет выглядеть отлично в любом месте и в любой
компании. В исходном тексте мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Неотразимо.

Комментарий:
Обыгрывается известное свойство разной нечисти не отражаться в зеркале.

Источник:
http://www.prikolsamara.ru/index.php?page=shop.product_details&flypage=flypage.tpl&product_id=107&category_id=21&option=com_virtuemart&Itemid=1

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Рассказывая об итогах субботника, мэр Смоленска отметил, что в нем
приняла участие, в основном, городская администрация, а остальных смолян
на субботнике почти не было. В связи с этим он сравнил работников
администрации с НИМИ. В словаре Даля ОНИ упоминаются только в одной
статье, вместе с пословицей "Год кончается, а зима начинается". Назовите
ИХ.

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Качановский сказал: "Мы как декабристы - за народ, но без народа".
Статья в словаре Даля "Декабрь".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Словарь Даля, статья "Декабрь".

Автор:
Олег Петров (Смоленск)

Вопрос 12:
В стихотворении Ильи Эля последовательно упоминаются падающий снег,
ковер, изгрызенный молью, зеленое платье, бутоны трещин, золото,
смирение с холодом. Напишите двенадцатибуквенную аббревиатуру,
являющуюся названием этого стихотворения.

Ответ:
ЯФМАМИИАСОНД.

Комментарий:
Вот так меняется земля в течение года. Ответом служит последовательность
первых букв месяцев года в календарном порядке.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/e/elx_ilxja_sergeewich/mesyaci.shtml

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня Алана ПрЕстона постоянно поддерживает бодрость в течение
рабочего дня, и постепенно цвету глаз начинают соответствовать и ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Кареглазая героиня постоянно пьет кофе.

Источник:
Preston A. This Bleeding City. L., 2010. P. 22-23.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Метод дознания, при котором подследственному не дают заснуть, называется
"ИКС следователей". Наиболее распространенными ИКСАМИ являются
ленточные. Назовите ИКС.

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
Подсудимому не давали заснуть сменявшие друг друга следователи.
Конвейеры как технологическое оборудование имеют классификацию -
ленточные, роликовые, пластинчатые и т.д.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/DOMBROWSKIJ/faculty.txt
   2. http://www.teraskom.ru/konvob.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
До начала XX века в токарных цехах часто пользовались услугами шорников
- специалистов по конским упряжкам. Напишите как можно точнее, в чем
состояли эти услуги.

Ответ:
Починка ременных передач.

Зачет:
По упоминанию ременной передачи или ремней.

Комментарий:
До массового использования электричества основным видом энергии на
заводах была механическая. От вращающегося вала паровой машины к станкам
шли ременные передачи. В токарном производстве из-за высокой скорости
вращения они часто изнашивались и рвались. Конские упряжки тоже
ременные, поэтому шорникам соответствующая работа была близка.

Источник:
   1. "Хочу всё знать". Научно-художественный сборник. - Л.: Детская
литература, 1979. - С. 22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шорник

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки вокруг слова "твердо" голосом не выделять.]
   Владимир Набоков, противопоставляя материальный мир идеальному,
пишет: "... [ПРОПУСК], подпертое и запертое чертою "твердо", темная
тюрьма, в которую заперт ... воющий ужас". Заполните пропуск коротким
словом.

Ответ:
Тут.

Комментарий:
Две буквы "т" ("твердо") подпирают и "запирают" "воющую" букву "у". В
романе противопоставляется материальный мир "тут" идеальному "там".

Источник:
В. Набоков. Истребление тиранов: Избранная проза. - Минск, 1990. - С.
300.

Автор:
Команда "Апрельский марш" (Смоленск)

Вопрос 5:
В романе Владимира Свержина упоминается средневековый суд над некими
животными. По настоянию землевладельцев они были приговорены к смерти,
но случилось событие, которое было воспринято как божья милость к
осужденным. Назовите это абсолютно естественное событие.

Ответ:
Превращение гусениц в бабочек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Осуждены были гусеницы. Речь идет о суде над ними во французском
графстве ОвЕрнь после нанесенного ими вреда садам и огородам. Эта
история описана и в других источниках, но данный "хэппи-энд" упоминается
не всегда. :-)

Источник:
   1. http://www.airmed.com.ua/forum/index.php?showtopic=3734
   2. http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg1/?8

Автор:
Александр Новиков (Смоленск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "To nie tak"
   </раздатка>
   Перед вами название песни югославского музыканта ГОрана БрЕговича, в
одном из слов которого мы пропустили букву. Русский аналог этого слова
упоминается, в частности, в пословице, окончание которой - "свои
замашки". Какую латинскую букву мы пропустили в названии песни?

Ответ:
P [латинская буква пэ]. Незачет: П.

Комментарий:
Песня, соответственно, называется "To nie ptak" ("То не птица"), что
несложно понять - русский и сербскохорватский языки родственные.
Пословица - "У всякой пташки свои замашки".

Источник:
   1. Kayah&Bregovic. 1999 #2 - To nie ptak.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 3. -
М.: Русский язык, 1980. - C. 534.

Автор:
Команда "Эвридика" (Смоленск)

Вопрос 7:
Традиционная у некоторых славянских народов разновидность щей называется
так же, как и насекомое. Как именно?

Ответ:
Капустница.

Комментарий:
У чехов, украинцев, поляков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капустница_(суп)

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 8:
По словам Александра Гениса, для Довлатова, воспринимавшего окружающую
действительность неоднозначно, не было в мире ничего ТАКОГО. Даже
шахматы он ненавидел, добавил Генис. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Черно-белый.

Зачет:
Бело-черный.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/7/genis.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
В "Трех мушкетерах" есть сцена, в которой леди Винтер, по слухам,
убившая своего мужа, находится в церкви. При этом Дюма называет миледи
"прекрасной ЕЮ". Напишите одним словом - кем именно?

Ответ:
Богомолкой.

Комментарий:
После спаривания самка самца часто (правда, не всегда) убивает самца.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера. http://lib.rus.ec/b/123032/read

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Вопрос 10:
На лекции автор вопроса услышал: "По этой линии энергия распределяется
по вертикали, а по этой линии - по горизонтали". Далее лектором была
произнесена фраза из трех слов. Она была сказана не для бОльшей
убедительности, а в качестве комментария к картине распределения
энергии. Напишите эту фразу.

Ответ:
Вот вам крест.

Зачет:
По слову "крест" с сохранением смысла.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Станислав Марченко (Смоленск)

Вопрос 11:
(pic: 20110820.jpg)
   Александр Генис, по его словам, после праздников ежегодно видит ТАКОЙ
лес. Впишите в клеточки слово, которое мы заменили на "ТАКОЙ".

Ответ:
Горизонтальный.

Комментарий:
Горизонтальный лес выброшенных новогодне-рождественских ёлок. На
раздаточном материале стилизованный фрагмент кроссворда. В клетки,
расположенные по горизонтали, вписывается слово "горизонтальный" - ответ
к данному вопросу. Число в первой клеточке совпадает с номером вопроса.

Источник:
   1. Александр Генис. Культурология. Книга пейзажей. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 419.
   2. Фантазия авторов вопроса.

Автор:
Александр Макаров (Орел), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Дорожный знак перед въездом в этот финский населенный пункт не требует
приостановить движение. В его коротком названии на финском языке нет ни
одной согласной буквы. Воспроизведите это название.

Ответ:
II (ii) ["И" заглавное латинское, "И" заглавное латинское.].

Зачет:
Ии, Ий.

Комментарий:
(pic: 20110821.jpg)
   Дорожный знак похож на кнопку на проигрывателях "остановить
воспроизведение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ий

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ПЕРВУЮ из-за строения тела иногда сравнивают со ВТОРОЙ. Актер Алексей
Ильин, говоря о стоявшем перед ним выборе, упомянул "ПЕРВУЮ" и "ВТОРУЮ".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Щука, щепка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Щука" и "Щепка" - жаргонные наименования актерских училищ. Фрагмент
интервью с актером Ильиным: "Окончив школу, Алексей поступил в Щукинское
училище. Почему именно Щукинское? Алексей объясняет: "ВГИК и ГИТИС я
сразу отмел. Остались Щука, Щепка и МХАТ"".

Источник:
   1. http://www.blog-rybaka.ru/interesnye-fakty-o-rybalke-chast-6/
   2. http://www.fishingsib.ru/photo/section1/54127/
   3. http://www.rusactors.ru/i/ilyin_al/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Слова репортера "В этом кишлаке всё цветет, и местные жители при встрече
обязательно угостят вас ИКСАМИ" прозвучали двусмысленно. Согласно одной
из версий, ИКС дал название южноевропейскому городу. Назовите ИКС.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
По одной из версий, испанская Гренада (Гранада) получила свое название
от арабского слова, означающего "гранатовый плод".

Источник:
   1. http://www.7dn.ru/article/TV/325492/3/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/1486/

Автор:
Роман Суслов (Смоленск)

Вопрос 3:
У птиц вида Paroaria coronata [пароАриа коронАта] голова и шея
ярко-красные, но спина, крылья и хвост довольно невзрачные. Русское
название этой птицы - ИКС. Википедия называет ИКСОМ, в том числе, и
Хиллари Клинтон. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Серый кардинал.

Комментарий:
У птиц - только по внешнему виду. Хиллари Клинтон имела большое влияние
на своего мужа-президента США.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/birds/vidy/293.shtml
   2. http://www.zyblik.info/pticjzi/17.jpg

Автор:
Иван Михайловский (Смоленск)

Вопрос 4:
Пользователи одного блога сочинили несколько задач для школ с
неуглубленным изучением светских предметов. Одна из них просит
рассчитать давление паров раствора NaCl [натрий хлор] в момент
кристаллизации ЕЕ после полного оборота. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жена Лота.

Зачет:
Ирит.

Комментарий:
Школа с неуглубленным изучением светских предметов - православная
гимназия.

Источник:
http://www.realigion.ru/humor.asp?act=review&nID=1652

Автор:
Иван Михайловский (Смоленск)

Вопрос 5:
Персонаж Переса-Реверте, тореадор, часто спал с чужими женами. По мнению
автора, впрочем, разницы нет - "и тут, и там ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Рога.

Зачет:
Рогатые, рогоносцы.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Кожа для барабана. - М.: Эксмо, 2010. - С. 166.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Персонаж Романа Гуля, эсер и журналист, узнаёт, что Азеф - агент
охранки. "Какой ужас! - думает он, - но и какая ОНА!". Слово "ОНА" в
русском языке середины XIX века употреблялось в значении "ощущение".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сенсация.

Комментарий:
Бурцев испытал "двойственное чувство" - как эсер и как редактор журнала;
"sens" [сенс] в переводе с латинского - "чувство".

Источник:
   1. http://read.newlibrary.ru/read/gul_roman_borisovich/page168/azef.html
   2. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного
русского языка. - М.: Русский язык, 1999. - Т. 2. - С. 155.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Экзюпери однажды сказал: "Я не могу подхватывать на лету идеи,
проносящиеся мимо меня подобно ИКСАМ". Участники того, что носит имя
коллеги и соотечественника Экзюпери, используют ИКСЫ. Какие два слова мы
заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Теннисные мячи.

Зачет:
Теннисные мячики.

Комментарий:
Один из турниров "Большого шлема" носит имя Ролана Гарроса, который, как
и Экзюпери, был французским летчиком.

Источник:
   1. Куртис Кейт. Антуан де Сент-Экзюпери. Небесная птица с Земной
судьбой. - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 106.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаррос,_Ролан

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 8:
В медицине существует синдром ЕЕ, при котором в результате чрезмерного
разгибания шеи пережимаются позвоночные артерии, уменьшается кровоток и
наступает обморочное состояние. Впервые этот синдром встречен у пожилого
человека, который путешествовал по Италии и находился в тот момент в
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Комментарий:
Чрезмерное разгибание шеи происходит при запрокидывании головы, что
часто происходит при рассматривании чего-то высокого над головой, в
данном случае, знаменитой росписи потолка ватиканской церкви.

Источник:
http://www.medactiv.ru/yguide/s/guide-s-0176.shtml

Автор:
Иван Михайловский (Смоленск)

Вопрос 9:
Рассказывая о своем путешествии, Герман Мелвилл упоминает об особом
способе изготовления суповых мисок. На каких островах это происходило?

Ответ:
Галапагосские.

Комментарий:
Галапагосы известны обитающими там черепахами. Суп (естественно,
черепаховый) наливался в обработанные черепаховые панцири.

Источник:
Герман Мелвилл. Энтантадас, или Очарованные острова: Дневник путешествия
в Европу и Левант. - М.: Мысль, 1979. - С. 30.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 10:
Яндекс, обработав поиск в нем слова "ИКС", выдал, в частности, портреты
брюнета и блондинки. Одна из татарстанских радиостанций носит название
ИКС FM [икс эф эм]. Назовите ИКС.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Были изображены Леонид Ильич (причем в разные годы) и Вера Брежнева.
Радиостанция "Брежнев FM" вещает из пригорода Набережных Челнов -
города, несколько лет называвшегося Брежнев.

Источник:
   1. http://yandex.ru/yandsearch?text=Брежнев&lr=10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радио_Брежнев_FM

Автор:
Алексей Скоркин, Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
ПЭлему ГрЭнвилу ВудхАузу принадлежит парадоксальное утверждение, что
ПЕРВЫЙ - отец ВТОРОГО. Имелось в виду то, что основные качества ПЕРВОГО
переходят ко ВТОРОМУ, получая дальнейшее развитие. С небольшим
допущением можно сказать, что пушкинский персонаж констатировал
превращение ПЕРВОГО во ВТОРОГО. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Марина] Мнишек.

Комментарий:
"... Наконец / Я слышу речь не мальчика, но мужа". Слово "муж" в данном
случае используется в значении "мужчина", в этом и состоит допущение.
ПЕРВЫЙ - мальчик, ВТОРОЙ - мужчина. По мнению Вудхауза, "мальчик - отец
мужчины".

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Ваша взяла, Дживс. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 4.
   2. А.С. Пушкин. Собрание сочинений в десяти томах. - Т. IV. - М.:
Правда, 1981. - С. 236.

Автор:
Команда "Эвридика" (Смоленск)

Вопрос 12:
(pic: 20110822.jpg)
   Перед вами фрагмент карты-схемы Питтсбурга. После заключения Яромиром
Ягром контракта с "Филадельфией Флайерс", принципиальным соперником
местных "пингвинов", питтсбургский репортер Деян Ковачевич напомнил, что
в городе 446 ИХ. Что, по его мнению, Ягр сделал с НИМИ?

Ответ:
Сжег.

Комментарий:
В Питтсбурге 446 мостов. По розданному небольшому фрагменту это вполне
можно предположить. Ягр долгое время играл в Питтсбурге, являясь кумиром
многих болельщиков города, так что их возмущение уходом чеха в стан
"врага" вполне объяснимо.

Источник:
   1. http://www.hawk.ru/press/31702.html
   2. http://www.cvent.com/en/destination-guide/pittsburgh/images/map-renaissance-pittsburgh-hotel.gif

Автор:
Александр Макаров (Орел)

