Чемпионат:
Синхронный турнир "Часы Судного Дня: Полночь"

Дата:
22-Dec-2017

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Вадима Барановского, Виталия Бреева, Ивана Ефремова,
Александра Камаева, Георгия Матюшина, Александра Мерзликина, Вадима
Молдавского, Михаила Папкова, Даниила Пахомова, Жанну Подоляк, Дмитрия
Пономарёва, Игоря Рылькова, Дмитрия Сахарова, Андрея Скиренко, Дмитрия
Слоуща, Вадима Туха, Людмилу Филиппову, Сергея Челышева, а также команды
"Разведка боём" (Москва) и "Мистерия" (Ташкент).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно теории АлОна РЕттера и ШлОмо ХЕллера, белые дыры распадаются
сразу после возникновения, а процесс их распада, который можно
зафиксировать как гамма-всплеск, схож с другим явлением. Какое прозвище
из двух слов ученые дали этому распаду?

Ответ:
Малый взрыв.

Зачет:
Маленький взрыв; small bang [чтецу: смол бэнг].

Комментарий:
Ученые предположили, что "механика" распада белой дыры такая же, как у
Большого взрыва, только масштаб значительно меньше. Слово "теория" могло
послужить подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_дыра

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
Древний правитель, о котором почти ничего не известно, вошел в историю
под именем Двойной ОН. Какой ОН стал самым большим набором в истории
LEGO [лЕго]?

Ответ:
Тысячелетний.

Зачет:
"Тысячелетний сокол".

Комментарий:
Речь идет о египетском фараоне, точного имени которого ученые не знают.
До наших дней дошел только иероглиф, изображающий двух птиц, что и
определило имя правителя в историографии. Сокол - символ египетского
бога Гора, который покровительствовал фараонам. 31 августа 2017 года
компания LEGO выпустила набор из более чем семи тысяч деталей, из
которых можно собрать корабль Хана Соло "Тысячелетний сокол".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Double_Falcon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысячелетний_сокол

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В статье НИла ДЕлло РУссо упомянуты два уроженца Украины и временнАя
капсула. Можно сказать, что эту капсулу удалось вскрыть благодаря "ЕЙ".
Назовите "ЕЕ" одним словом.

Ответ:
"Розетта".

Комментарий:
Комета ЧурЮмова - ГерасимЕнко провела бОльшую часть своей "жизни" в
поясе КОйпера и не приближалась к Солнцу, поэтому содержащееся в ней
вещество может многое рассказать о ранних этапах эволюции Солнечной
Системы. Автор статьи сравнил комету со своеобразной временнОй капсулой,
которую удалось вскрыть при помощи исследовательского аппарата
"Розетта". Комета Чурюмова - Герасименко была открыта двумя уроженцами
Украины: Клим Чурюмов родился в Николаеве, а Светлана Герасименко - в
Киевской области.

Источник:
   1. http://science.sciencemag.org/content/354/6319/1536
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чурюмов,_Клим_Иванович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герасименко,_Светлана_Ивановна
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розетта_(космический_аппарат)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
ФалЕс МилЕтский использовал ЕЕ для измерения высоты египетских пирамид.
Эдипов комплекс - это один из примеров ЕЕ в психологии. Назовите ЕЕ
словом, которое происходит от двух корней.

Ответ:
Триангуляция.

Комментарий:
Триангуляция - геометрический метод, заключающийся в разбиении
пространства на треугольники. Забавно, что Фалес использовал этот метод,
измеряя высоту пирамид, которые сами, можно сказать, состоят из
треугольников. Триангуляцией также называют ситуацию, в которой
участвуют три лица, - своеобразный треугольник, который в случае эдипова
комплекса является любовным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Triangulation
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Triangulation_(psychology)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
Оспаривая выводы ХалИля МессИха, МАртин ГрЕгори отметил, что из НЕЕ мог
бы получиться разве что отличный флюгер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
СаккАрская птица.

Зачет:
Птица из СаккАры.

Комментарий:
Саккарская птица - это загадочный артефакт, который некоторые считают
моделью древнего летательного аппарата. Египтолог-любитель Мессиха даже
приделал к ней хвостовой стабилизатор и совершил несколько пробных
запусков, но авиаконструктор Грегори считает его опыты не слишком
состоятельными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птица_из_Саккары

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В 1985 году "ЕГО" переделали в парусник. Примечательно, что на "ЕГО"
корпусе поселилась колония разноцветных анемОн. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Rainbow warrior" [чтецу: рЭйнбоу уОрриор].

Зачет:
"Воин радуги"; "Радужный воин".

Комментарий:
Речь идет о первом корабле, приобретенном организацией "Гринпис" и
преобразованном в парусник, чтобы не вредить экологии. В 1987 году
"Воин" был затоплен, после чего разноцветные анемоны сделали его корпус
радужным в прямом смысле этого слова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Rainbow_Warrior

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170542.jpg)
   При написании одной из своих работ художник ЛАйонел Эш вдохновлялся
творчеством Мунка и ЕГО. Перед вами посвященная ЕМУ видеома
Вознесенского. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ирвин Аллен] Гинзберг.

Комментарий:
Лайонел Эш создал картину под названием "Вопль", а источниками
вдохновения указал Мунка с его картиной "Крик" и Аллена Гинзберга,
который тоже написал "Вопль" - знаменитую поэму. Будучи основателем
бИтничества, Гинзберг отстаивал ультралиберальные ценности, за что
неоднократно арестовывался. На видеоме можно увидеть несколько букв G
[джи], одна из которых представляет собой стилизованный портрет
Гинзберга.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/lionelashling/3360953761/
   2. http://www.andreyvoznesenski.ru/index.php?pid=1424
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзберг,_Аллен

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
Чайковский называл одного из своих современников бездарностью, однако
питал к нему личную симпатию. Скорее всего, композитор не смог бы дать
однозначный ответ на вопрос, заданный после его смерти. Кем заданный?

Ответ:
[Франсуазой] Саган.

Зачет:
[АнатОлем] ЛитвакОм; [СимОном] ван дер БЕшем; [Филиппом] ван дер БЕшем;
[Энтони] ПЕркинсом.

Комментарий:
Брамс был единственным композитором, чье творчество Чайковский ругал при
любом удобном случае. При этом Петр Ильич называл коллегу симпатичным
малым (хотя сразу после этого вновь принимался ругать его музыку).
"Любите ли вы Брамса?" - роман Франсуазы Саган. В одноименной
экранизации Анатоля Литвака этот вопрос задает персонаж Энтони Перкинса.

Источник:
   1. Б.С. Никитин. Чайковский. Старое и новое.
http://flibusta.is/b/317614/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любите_ли_вы_Брамса%3F

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывая о происхождении ископаемых углеводородов, Рудольф КИппенхан
замечает, что нефть и уголь по сути тоже являются АЛЬФАМИ. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Солнечная батарея.

Комментарий:
Углеводороды когда-то были растениями, которые накапливали солнечную
энергию. Таким образом, сжигая нефть и уголь, человечество по сути
пользуется солнечной энергией, сохраненной в необычном виде. Как
правило, "чистая" энергия из возобновляемых источников
противопоставляется загрязняющим атмосферу углеводородам.

Источник:
Р. Киппенхан. 100 миллиардов солнц. Рождение, жизнь и смерть звезд.
http://flibusta.is/b/396401/read

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Предполагают, что фундаментальной причиной "ЕГО" написания стал рост
популярности молодого соперника. Неслучайно ЕГО ученик, подающий большие
надежды, носит имя Кнут. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
"Строитель СОльнес".

Зачет:
Строитель СОльнес.

Комментарий:
Эта пьеса Генрика Ибсена во многом автобиографична. Так, под заглавным
героем, успешным строителем, выведен сам автор, который боялся шедшей
ему на смену талантливой молодежи, а подающий большие надежды ученик
Сольнеса недаром получил имя Кнут, став тезкой писателя Гамсуна. Слово
"фундаментальной" могло послужить дополнительной подсказкой.

Источник:
http://alyx66.livejournal.com/7543.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
ЭтЕзии - это устойчивые северные ветры, которые дуют в Эгейском море.
Примечательно, что Гиппократ проводил операции в сезон этезиев. Напишите
слово с удвоенной буквой, которое мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
Сильные северные ветры существенно затрудняли перемещение флотов из
южной Греции в сторону Македонии, поэтому Филипп II предпочитал это
время для проведения своих военных операций, ведь греки не могли напасть
на его царство во время его отсутствия. И в имени Гиппократ, и в имени
Филипп есть греческий корень "иппос" - "лошадь", чем и обусловлена
логика замены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Etesian

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
По легенде, эта колония возникла благодаря пещерам, в которых
останавливался Геракл. В свое время любому жителю этой колонии
полагалось то же медицинское обслуживание, что и солдату. Ответьте
максимально точно, о какой колонии идет речь.

Ответ:
О колонии магОтов на Гибралтаре.

Зачет:
По упоминанию маготов/макак/обезьян и Гибралтара.

Комментарий:
На Гибралтарской скале обитает единственная в Европе колония диких
обезьян. По легенде, через так называемые Геркулесовы пещеры, в которых
герой отдыхал по дороге за яблоками Гесперид, можно преодолеть
Гибралтарский пролив под землей - именно этим путем и пришли обезьяны из
Африки. Другое предание говорит о том, что пока в Гибралтаре существуют
маготы, он будет британским, поэтому обезьян кормили и даже лечили в
госпиталях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колония_маготов_на_Гибралтаре

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Психологи называют ИМИ людей, которые унижают других по чьему-либо
поручению. По одной из версий, ИХ прототипом послужили индейцы сиу.
Назовите ИХ.

Ответ:
Летучие обезьяны.

Зачет:
Крылатые обезьяны.

Комментарий:
Летучие обезьяны подчинялись владельцу волшебной шапки и наделали немало
дурного по приказам злой ведьмы. Фрэнк Баум жил во времена колонизации
Дикого Запада и, как считается, "списал" летучих обезьян со свирепых
индейцев, совершавших неожиданные и дерзкие налеты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_monkeys_(psychology)
   2. R. Dighe. The Historian's Wizard of Oz: Reading L. Frank Baum's
Classic as a Political and Monetary Allegory.
https://books.google.ru/books?id=WK3KHptGihwC&pg=PA102#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать!]
   В статье о НЕЙ приводится цитата Константина: "Не пойдем же мы в
гости к волкам, <...> змеям или гориллам". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гипотеза зоопарка.

Комментарий:
Согласно гипотезе зоопарка, инопланетяне не установят контакт с
человечеством, пока оно не достигнет определенного уровня развития. До
тех пор они будут наблюдать за нами, как за животными в зоопарке.
Подобные мысли высказывал и Константин Циолковский за сорок лет до
автора означенной гипотезы Джона Болла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_зоопарка

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
Тимоти Ричард УЭр, также известный как КАллист, вырос в консервативной
британской семье, однако сделал необычный выбор. В своей книге он
отмечает, что сравнение с выстроившимися на параде солдатами неуместно,
и рассуждает о бОльшей свободе, а также о возможности прийти и уйти в
любой момент. Ответьте, использовав двухкоренное слово: преимущество
чего так описывает УЭр?

Ответ:
Православного богослужения.

Зачет:
По слову "православие" или однокоренным словам.

Комментарий:
В отличие от западного чина, в котором прихожане сидят от начала до
конца службы, православный обряд предполагает стояние. Оно лишь на
первый взгляд кажется инструментом дисциплины, а на самом деле, по
мнению Уэра, предоставляет мирянам больше пространства и свободы.
Греческое имя английского митрополита могло послужить дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каллист_(Уэр)
   2. In the Image of the Trinity: Collected Works, Vol. 2 (St
Vladimir's Seminary Press, 2006, ISBN 0-88141-225-2).

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
ИКС возник примерно в шестом веке до нашей эры - именно к этому времени
относятся первые гимны. Примечательно, что термин "ИКС" по отношению к
искусству впервые употребил Аполлинер. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
ОрфИзм.

Комментарий:
В первом случае речь идет о мистическом учении, связанном с великим
певцом Орфеем. Забавно, что напоминающее об Орфее название течения в
живописи было придумано человеком, чей псевдоним этимологически
родственен имени Аполлона - божественного учителя Орфея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфизм_(искусство)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   To hell you ride
   </раздатка>
   Американский город получил свое название то ли из-за
грубиянов-старателей, то ли из-за ИКСА золота. Назовите ИКС.

Ответ:
ТеллурИд.

Комментарий:
Рассказывают, что во времена Золотой лихорадки частенько употребляли
фразу "To hell you ride" [ту хелл ю райд], от которой и образовалось
название города Теллурид (по-английски звучит как "теллурАйд").
Соединения теллУра нередко содержатся в рудах цветных металлов. В
настоящее время город Теллурид - это популярный в США лыжный курорт.

Источник:
   1. https://www.katrina-runs.com/to-hell-you-ride-telluride-colorado
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Telluride,_Colorado

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   鈀 - ба
   </раздатка>
   Какой химический элемент обозначает розданный вам китайский иероглиф?

Ответ:
Палладий.

Зачет:
Pd.

Комментарий:
Общепринятая система транскрипции китайского языка на русский названа в
честь разработавшего ее архимандрита Палладия. Мы раздали вам палладий,
записанный при помощи системы Палладия.

Источник:
   1. https://translate.google.com/#ru/zh-TW/палладий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Транскрипционная_система_Палладия

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
Выражаясь высоким штилем, можно сказать, что ЖУлиу ВАжа ЖУниор завершил
страшный судебник в 1927 году. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Сотворение АдамастОра.

Комментарий:
АдамастОр - это гигант из "Лузиад" Камоэнса, ставший заметным персонажем
португальской культуры, в которой он олицетворял враждебные силы
природы. Высокий штиль характерен для эпических произведений. Кстати,
когда Васко да Гама проплывал мимо мыса Доброй Надежды, исполин
пригрозил ему бурей, и ни о каком штиле там и речи не было. В 1927 году
португальский скульптор изваял Адамастора в Лиссабоне. Принцип замены
основан на удлиненных на пять букв названиях фресок Микеланджело,
украшающих Сикстинскую капеллу: "Страшный суд" и "Сотворение Адама".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамастор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микеланджело

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
В 1819 году король Обеих Сицилий, которого сопровождали жена и дочь,
повелел убрать ЕЕ из публичного доступа. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Помпейская порнография.

Комментарий:
Находки, сделанные в помпейском лупанАрии, содержат множество вызывающих
скульптур и изображений, которые возмущенный Франческо I распорядился
замуровать в секретном кабинете музея. Это, впрочем, лишь подогревало
интерес публики. Впоследствии комнату то размуровывали, то замуровывали
обратно, а в настоящее время указанные экспонаты могут увидеть
посетители старше восемнадцати лет. Раскопки в Помпеях активизировались
как раз в первой четверти девятнадцатого века. Слово "публичного" могло
навести команды на мысли о публичном доме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Секретный_кабинет

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Если верить Википедии, во второй половине двадцатого века некоторые
жители одного крупного города были вынуждены открыть собственный банк.
Напишите устаревшее название этого города.

Ответ:
Бомбей.

Комментарий:
В 1952 году был открыт так называемый "бомбейский феномен", для которого
характерно отсутствие антигенов, присутствующих в наиболее
распространенных группах крови. Обладатели столь редкой крови были
вынуждены открыть собственный банк для переливаний. Бомбей - устаревшее
название индийского мегаполиса Мумбаи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбейский_феномен

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
Ответьте точно: кем индуистский бог БхАга приходится индуистской богине
ВирИни?

Ответ:
Деверем.

Зачет:
Братом мужа; братом супруга.

Комментарий:
Божеств в индуизме называют дЭвами. Дэвы БхАга и ДАкша - братья, а
ВирИни - супруга ДАкши. Слова "дэва" и "деверь" являются родственными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адитьи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дакша
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/деверь
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэва_(индуизм)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
В большие города часто приезжают богачи, которые желают
продемонстрировать свой статус. Об этом явлении публике регулярно
сообщают корпорации. Напишите в исходном виде слово, которое мы
несколько изменили в тексте вопроса.

Ответ:
Карпарацци.

Зачет:
Кар-парацци; carparazzi; car-parazzi.

Комментарий:
Например, в Лондоне состоятельные жители Ближнего Востока днями напролет
катаются по улицам на дорогих автомобилях. Столь неприкрытая
демонстрация роскоши привлекла внимание зевак, которые снимают это на
видео и выкладывают в социальных сетях. Данный социальный феномен
постепенно распространяется по всему миру, а упомянутые зеваки получили
прозвище "карпарацци" - от английского слова "car" [кар] - "машина" - и
слова "папарацци".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ramadan_Rush
   2. https://www.driving.co.uk/news/carparazzi-lie-in-wait-for-supercars-in-london-this-summer/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
Роберт КАпа писал, что хотел бы остаться военным фотографом до конца
жизни. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Безработным.

Комментарий:
Известный фоторепортер, подорвавшийся на мине во Вьетнаме, был готов
пожертвовать карьерой ради мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Военный_корреспондент

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать!]
   Герой произведения Эдварда МИда "губит белых рабов <...> раскаленной
железной рукой". Назовите этого героя коротким словом.

Ответ:
Пар.

Комментарий:
Мид был чартИстом и в своих стихах образно описывал страдания угнетаемых
капиталистами рабочих.

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/trans/trans188.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
По замечанию исследователя, герой чем-то напоминает странствующего
рыцаря, только место прекрасной дамы для него занимают деньги. Таким
образом объясняется необычный выбор автора. О каком выборе идет речь?

Ответ:
Отнесение "Мертвых душ" к жанру поэмы.

Зачет:
По словам "поэма"/"жанр" и "Мертвые души".

Комментарий:
Многие авторитетные критики называли "Мертвые души" романом, однако сам
Гоголь упорно относил свое произведение к жанру поэмы. Согласно данной
трактовке, произведение вполне себе эпическое и романтическое, просто
какие времена, такие и рыцари.

Источник:
   1. Б.В. Соколов. Гоголь. http://flibusta.is/b/412345/read
   2. Радио "Книга". Эфир от 25.06.2017 г., 10:00.

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
Главный герой романа "НострОмо" - моряк, а в его сюжете есть несколько
боковых ответвлений. Терри Иглтон назвал сюжет "Ностромо" ТАКИМ.
Благодаря рисунку другого британца ТАКОЙ стали называть ЕЕ. Назовите
ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Крабовидная туманность.

Комментарий:
По мнению критика, сюжет романа Джозефа Конрада часто движется не
вперед, а вбок. Впрочем, если вы подумали о конечностях краба, это тоже
хорошо. В 1844 году Уильям ПАрсонс изобразил туманность в виде
мечехвоста, чье английское название дословно означает "краб-подкова". С
тех пор краб так и остался в ее названии.

Источник:
   1. https://interestingliterature.com/2017/08/01/a-short-analysis-of-joseph-conrads-nostromo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крабовидная_туманность

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
Графическое изображение АЛЬФЫ напоминает тоннель. В оформлении других
АЛЬФ, популярных у туристов, местные мастера используют, например, образ
волны. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Гавайская серьга.

Комментарий:
В математике гавайская серьга - это топологическое пространство,
соответствующее объединению окружностей на евклидовой плоскости.
Существуют так называемые серьги-тоннели, а волна призвана намекнуть на
Гавайи, где местные ювелиры производят вполне реальные серьги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавайская_серьга
   2. https://www.honolulujewelrycompany.com/Hawaiian-Jewelry/Wave-Jewelry/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170543.jpg)
   Назовите любой из топонимов Нового Света, которые появились благодаря
многочисленным кактусам с красным навершием.

Ответ:
Тёркс и КАйкос.

Зачет:
Тёркс; Гранд-Тёрк.

Комментарий:
Слово "turks" [тёркс] переводится с английского как "турки". Мы раздали
вам изображение одного из мелокактусов, которые в изобилии произрастают
на атлантических островах. Эти кактусы напомнили путешественникам головы
в красных фесках - отсюда и название.

Источник:
   1. http://www.zvetki.ru/rc62-Melocactus.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Turks_and_Caicos_Islands

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В романе, который описывает жизнь в ИКСЕ с 1807 по 1814 год,
лейтмотивом служит "яд Востока для европейской ментальности". Яды часто
упоминаются и в других ИКСАХ. Назовите ИКС.

Ответ:
ТрАвник.

Комментарий:
В романе "ТрАвницкая хроника" нобелевский лауреат Иво Андрич описывает
поведение турок на Балканах в негативном ключе, считая их воздействие на
европейцев ядовитым. Травниками называют трактаты о свойствах растений,
рассказывающие в том числе о ядах и противоядиях. На Балканах
встречаются и другие "растительные" топонимы - например, ДубрОвник.
Упоминание в тексте вопроса периода действия романа призвано намекнуть
на хронику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Травницкая_хроника
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Herbal

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В стихотворении Ахматовой "стадА поднимали горячую пыль". Назовите
заглавную героиню этого стихотворения.

Ответ:
Рахиль.

Комментарий:
Согласно Библии, Иаков отворотил камень, заваливший источник, и стадо
Рахили смогло напиться. Горячая пыль могла напомнить командам о Ближнем
Востоке, а слова "Рахиль" и "пыль" рифмуются. Кстати, имя Рахиль
переводится как "овечка".

Источник:
А.А. Ахматова. Рахиль. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=3416

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
СИГМА часто встречается на рельефах саркофагов и, вероятно, восходит к
апостольским временам. СТИГМА снизошла на апостолов в Сионской горнице.
Какие слова мы заменили словами "СИГМА" и "СТИГМА"?

Ответ:
Хризма, харизма.

Комментарий:
Хризма - это монограмма Христа, состоящая из греческих букв "хи" и "ро".
Неудивительно, что ее помещали на саркофагах, надеясь на воскрешение
человека в Царствии Небесном. Слово "харизма" ранее означало содействие,
которое ниспосылает Святой Дух избранным людям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хризма
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харизма

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Часть ЕГО предков по мужской линии происходила из духовенства. В конце
сороковых ЕГО перевели из лагеря, а в начале пятидесятых советское
правительство не ответило на дипломатический запрос, жив ли ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Николай Владимирович] Тимофеев-Ресовский.

Комментарий:
По одной из версий, фамилия Ресовский происходит от слова "ряса".
Николай Владимирович долгое время работал в Германии и после падения
нацистского режима попал в советские лагеря как предатель. Тем не менее,
как видный специалист по радиационной генетике он был востребован во
время ядерной гонки. Дипломатический запрос пришел из посольства Швеции
- как известно, Нобелевские премии посмертно не вручают, поэтому
номинация так и не состоялась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимофеев-Ресовский,_Николай_Владимирович

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
В англоязычной статье некое имя возводится к слову "горизонт" либо к
словосочетанию "твой разум". Чьему творчеству посвящена эта статья?

Ответ:
[Уильяма] Блейка.

Комментарий:
Речь идет об имени "УрИзен", которое художник и поэт Уильям Блейк дал
творцу Вселенной в своей мифологии. Уризен ассоциируется с разумным
началом в человеке, так что исследователи возводят его к английскому
словосочетанию "your reason" [ё рИзон]. Кроме того, согласно Блейку,
Уризен очертил границы Вселенной, так что альтернативное происхождение
имени возможно от греческого слова со значением "ограничивающий".

Источник:
   1. http://www.tate.org.uk/art/artists/william-blake-39/blakes-characters
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уризен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонт

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
Уризен - это бог-творец из мифологии Уильяма Блейка, очертивший границы
вселенной. Биограф пишет, что учитель Блейка жил напротив дома,
принадлежавшего ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Масонская ложа.

Зачет:
Ложа масонов.

Комментарий:
В творчестве Блейка большую роль играют масонские мотивы. Так, демиург
Уризен мог быть вдохновлен Великим Архитектором Вселенной. На
одноименной картине Блейка Уризен даже держит циркуль. Кстати,
исследователи не пришли к единому мнению насчет масонства самого Блейка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уризен
   2. http://www.philipcoppens.com/blake.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
Супермен не раз спасал МетрОполис. В одной экранизации надпись на
расположенном в Метрополисе мемориале Супермена совпадает с фрагментом
эпитафии... Кому?

Ответ:
[КрИстоферу] Рену.

Комментарий:
В фильме "Бэтмен против Супермена. На заре справедливости" благодарные
жители Метрополиса высекли на мемориале погибшего Супермена слова "Если
ищешь памятник, оглянись вокруг". Эти же слова в числе прочих есть в
эпитафии Кристоферу Рену, который был похоронен в им же и
спроектированном соборе Святого Павла. Кроме того, архитектор принимал
деятельное участие в восстановлении Лондона после пожара 1666 года.
Кстати, сэр Кристофер тоже был масоном.

Источник:
   1. Х/ф "Бэтмен против Супермена. На заре справедливости" (2016), реж.
Зак Снайдер.
   2. http://www.thegeektwins.com/2017/10/25-things-you-missed-in-justice-league.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Wren

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

