Чемпионат:
Чемпионат Челябинской области - 2008

Дата:
23-Nov-2008

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск), при активном участии других игроков
команды "Холдинг Потребительский": Юлии Закс, Александра Котлярова,
Александра Фокина и Александра Пушилина

Инфо:
За тестирование пакета и ценные замечания касательно отдельных вопросов
редактор пакета благодарит: Сергея Даровских, Андрея Шумакова (оба -
Москва), Сергея Спешкова (Пермь), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург), Михаила Иванова (Саратов), Андрея Ефимова, Елену
Емельяненко, Юрия Литвякова, Сергея Борисенко, Алексея Педосенко, Сергея
Бидного и Ирину Чернуху (все - Киев).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Напоминаем, что вопросы пакета чемпионата Челябинской области для вас
подготовила команда "Холдинг Потребительский"!
   Один магазин позиционирует себя как магазин классической джинсовой
одежды. Его название состоит из двух слов. Первое слово - "Пять".
Восстановите второе слово.

Ответ:
Карманов.

Комментарий:
Кроме того, команда "Холдинг Потребительский" благодарит холдинг
"Потребительский" и его директора Вячеслава Юрьевича Карманова. За всё.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Команда "Холдинг Потребительский" (Челябинск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Желаем всем командам успешной игры!
   В ИЮЛЕ в одном из челябинских кинотеатров проводилась акция,
названием которой стала фраза из трех слов. Какой исторической личности
приписывается авторство этой фразы?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Комментарий:
В кинотеатре "Победа" проводилась акция под названием "Пришел, увидел,
победил".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Отрывок из известного романа: "... его молчаливое упорство, очевидно,
бросалось в глаза, потому что и девушка, и служитель так на него
смотрели, будто в ближайший миг с ним произойдет какое-нибудь [ПРОПУСК],
и они боятся это пропустить". "ПРОПУСК" является названием произведения,
написанного автором процитированного романа. Напишите его фамилию.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Превращение.

Источник:
Ф. Кафка. Процесс. Глава 3.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Рифмованный слоган одной строительной компании в Екатеринбурге
заканчивается так: "Позвоните нам скорей!". Какой овощ изображен на
рекламном плакате этой компании?

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
"Нет ни окон, ни дверей? Позвоните нам скорей!".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Герой Генриха Бёлля говорит о немецких школьниках, болтающих о "РУКЕ
ДОЛГОРУКОГО, которая проросла через стол". Какие два слова мы заменили
словами "РУКА ДОЛГОРУКОГО"?

Ответ:
Борода Барбароссы.

Источник:
Г. Бёлль. Бильярд в половине десятого.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ANGELS
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Алану МакМанусу, игроку в снукер, его коллеги дали прозвище Angels -
за его точные и выверенные удары от нескольких бортов. Какое слово мы
заменили на слово "Angels"?

Ответ:
Angles.

Комментарий:
Angles - углы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_McManus

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Известной телеведущей в ходе интервью задали вопрос, повторив тем самым
вопрос, впервые заданный ее "тезке" в 1976 году. Отвечая на вопрос,
телеведущая в том числе рассказала историю о том, как ей удалось
предугадать расставание своей подруги. Назовите эту ведущую.

Ответ:
Аврора.

Зачет:
Ирина Юдина.

Комментарий:
Аврора ответила на вопрос о том, что ей снится.

Источник:
http://www.vjavrora.ru/main.mhtml?Part=3&PubID=54

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Хотя ОН стал практически символом самодурства, в его защиту, например,
говорилось, что, в отличие от своих коллег, он никого не убил и не дал
ни одного дурного совета. И все-таки коллеги не слишком хотели видеть
его в своих рядах. Чтобы добиться его исключения и не переступить закон,
ему урезали жалованье, и он потерял работу как не проходящий по
имущественному цензу. Назовите его покровителя.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Конь Калигулы Инцитат был членом сената.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Команда "Потом придумаем" (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В десятку самых кассовых иноязычных фильмов в США входят такие фильмы
как "Крадущийся тигр, притаившийся дракон" китайца Энга Ли, "Жизнь
прекрасна" итальянца Роберто Бениньи и "Амели" француза Жана-Пьера Жене.
А какой фильм, вышедший на экраны в 2004 году, занимает первое место в
этом списке?

Ответ:
"Страсти Христовы".

Комментарий:
В фильме Мела Гибсона говорят на арамейском, древнееврейском и на
латыни.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0335345/
   2. http://kinanet.livejournal.com/1538062.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
(pic: 20080252.jpg)
   Мы раздали вам фотографию этого немца на случай, если вы не помните,
как он выглядит. Напишите его фамилию.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
Болезнь Альцгеймера проявляется, в частности, в ухудшении памяти.
Известен и анекдот:
   - Внучек, как зовут того немца, от которого я так схожу с ума?
   - Альцгеймер, бабушка, Альцгеймер.

Источник:
http://ponchik.wday.ru/images/docs/b/38000.jpg

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Вы можете не верить, но Фридрих II, рассказывая об одном авантюристе,
пишет, что о его смерти печалились лишь ОНИ. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Кредиторы.

Комментарий:
Не отдал долгов, зараза! По-латински "верю" - "credo".

Источник:
Ю.И. Кагарлицкий. Шекспир и Вольтер. - М., 1980. - С. 25.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание! Вопрос номер 11!
   Персонаж Тургрима Эггена сконструировал кухню в форме полукруга; в
этой кухне все предметы имеют либо цилиндрическую, либо круглую форму.
Он считает эту конструкцию очень удобной, потому что владелец такой
кухни может дотянуться до любого предмета. Он сравнивает владельца
подобной кухни с представителем одной профессии. Какой?

Ответ:
Ударник.

Зачет:
Барабанщик.

Комментарий:
Первая фраза - намек на выражения "барабанная дробь" и "барабанные
палочки".

Источник:
Т. Эгген. Декоратор. - СПб.: Амфора, 2004.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Заголовок статьи на сайте sports.ru о судье Любоше Михеле представлял
собой цитату из Шекспира, в которую трижды была добавлена одна и та же
буква. Восстановите заголовок статьи.

Ответ:
"Словак, словак, словак".

Комментарий:
Любош Михел - арбитр из Словакии. Цитата "Слова, слова, слова" - из
"Гамлета".

Источник:
http://www.sports.ru/football/5024274.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название рубрики в журнале "Lюмон", посвященной современным техническим
устройствам, состоит из пяти слов. Первые два - "Ну и". Напишите
последние три слова.

Ответ:
"... гад же ты".

Источник:
Журнал "Lюмон".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
В 1792-1794 годах экспедиция под руководством этого капитана составила
карты далекого и малоизвестного европейцам побережья. Фамилия капитана
вам, вероятно, известна, и в ближайшие несколько лет вы наверняка
услышите ее еще не раз. Напишите эту фамилию голландского происхождения.

Ответ:
Ванкувер.

Комментарий:
Джордж Ванкувер приплыл как раз туда, где теперь стоит город, названный
его именем, столица ближайшей Олимпиады. Фамилия его предков - van
Coerveden.

Источник:
http://pages.quicksilver.net.nz/jcr/~vancouver1.html

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Героям американского писателя Томаса Корагессана Бойла в конце осени
привозят существо, которое в романе называют ПРИЗНАТЕЛЬНЫМ. Догадавшись,
какое слово мы заменили на слово "ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ", напишите, что это за
существо.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ - БЛАГОДАРНЫЙ. День благодарения, конец ноября.

Источник:
Т. Корагессан Бойл. Дорога в город счастья.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Авторы журнала "Красная Бурда" сочинили несколько коротких радиопьес.
Например, радиоспектакль под названием "Мамаша Кураж":
   - Хорошо бы, папаша, вина выпить!
   - Допился уже. Какая я тебе "папаша"?
   Внимание, дуплет!
   1.
   - Клавдия Петровна, вот ваш билет на поезд, такси внизу ждет.
Торопитесь, а то опоздаете.
   - Ну, ничего страшного. Уеду завтрашним поездом. Погощу у вас еще
денек.
   - Нет, нет, Клавдия Петровна, вы у нас и так уже две недели. Мы вам
всегда рады, но уже пора. Я вас провожу.
   В качестве названия этой радиопьесы авторы выбрали словосочетание из
двух слов, совпадающее с русским переводом названия американского фильма
1973 года. Напишите это название.
   2.
   - Да что ты маму мою обижаешь? Пусть еще поживет немного.
   В качестве названия этой радиопьесы авторы выбрали словосочетание из
двух слов, совпадающее с русским переводом названия американского фильма
1997 года. Напишите это название.

Ответ:
   1. "Изгоняющий дьявола".
   2. "Адвокат дьявола".

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/view_text/id/188
   2. http://www.imdb.com/title/tt0070047/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0118971/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Спортивный журналист Ровшан Аскеров считает, что на самом деле ОНИ
символизируют политику, бизнес, азарт, тщеславие и глупость. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Источник:
http://askerov.livejournal.com/108873.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "сухие" и "сладкие" заменены другие слова.
   Троцкий писал о ЕЕ схожести с советской властью - обе снаружи СУХИЕ,
а внутри СЛАДКИЕ. Благодаря Виктории Токаревой с 1971 года "ЕЕ"
употребляют... Вместо чего?

Ответ:
[Выражения] "нехороший человек".

Комментарий:
Сухие = красные, сладкие = белые. "Нехороший человек - редиска"
("Джентльмены удачи"). Токарева - один из авторов сценария.

Источник:
   1. Архив Троцкого. Том I. - Харьков: ОКО, 1999.
http://thelib.ru/books/felshtinskiy_yuriy/arhiv_trockogo_tom_i-read.html
   2. http://geroy.ntv.ru/subject.jsp?sid=5548

Автор:
Елена Пелегова (Екатеринбург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Любарская Алена... В 1995 окончила юридический факультет ДВГУ. Книга
стихов "Мосты" ([_____], [____]).
    
   К концу 1998 года выходят еще два клипа группы: клип на "[____]
[____]", отснятый во время концерта...
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты с двух разных сайтов. Пропущенные отрывки
отличаются только запятой. Восстановите любой из пропущенных отрывков.

Ответ:
Владивосток, 2000.

Комментарий:
Исходные данные книги и песня группы "Мумий Тролль".

Источник:
   1. http://www.gif.ru/greyhorse/autors/about.html
   2. http://www.tfile.ru/forum/viewtopic.php?p=1006789

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Автор вопроса считает, что ПЕРВЫЙ совершил со своим знаменитым
литературным произведением действие, которое в некоторых случаях
совершал со своими жертвами ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ короче ВТОРОГО на три буквы.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Пруст, Прокруст.

Комментарий:
Эпопея Марселя Пруста "В поисках утраченного времени" - семь необъятных
томов. Прокруст же растягивал своих жертв или обрубал им ноги - чтобы
подогнать под свое ложе.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Около сотни жителей Ливерпуля выбрали для захоронения своих останков
необычное место, где, кроме аккуратно подстриженного английского газона,
ничто кладбище и не напоминает. Так они окончательно доказали, что
предпочитают ЕГО "Ливерпулю". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Эвертон".

Комментарий:
Они похоронены на поле, на котором играет второй ливерпульский клуб.

Источник:
И. Рабинер. "Локомотив", который мы потеряли.

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Одна из ключевых дилемм в истории этой группы - пылесос или
электрическая швейная машина. Назовите эту группу.

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
Источники расходятся в том, на каком электроприборе группа прочитала
свое будущее название.

Источник:
Masino S. Let There Be Rock. N.Y., 2006. P. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из своих интервью Хью Лори вспоминает, как в свой документальный
фильм о похоронах в викторианскую эпоху он вставил фотографию лошадей,
тянущих катафалк. Знакомый конюх сказал ему, что лошадям это не нравится
- недостаточно тяжело. Лори замечает, что для лошадей это была в полном
смысле [три слова пропущено]. Пропущенные слова составляют название
известного романа. Напишите фамилию его автора.

Ответ:
Кундера.

Комментарий:
Невыносимая легкость бытия.

Источник:
"Афиша", май 2008 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
В вопросе словами "НЕСЧАСТНЫЙ" и "ОСТРОВ НЕВЕЗЕНИЯ" заменены другие
слова.
   Август Стриндберг писал Полю Гогену: "Я тоже начинаю ощущать
неодолимую потребность стать НЕСЧАСТНЫМ и сотворить ОСТРОВ НЕВЕЗЕНИЯ".
НЕСЧАСТНЫЙ стал главным героем произведения, в чье название входит
словосочетание "ОСТРОВ НЕВЕЗЕНИЯ". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Олдос] Хаксли.

Комментарий:
Дикарь, новый мир.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/magazine/06-2006/reading/paltsev0606/
   2. О. Хаксли. О дивный новый мир.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уважаемые игроки, извиняемся за задержки в нашем расписании.
   [Или наоборот: "Хорошо, что обошлось без накладок в расписании".]
   Этот вопрос несложен, ответ на него - простой. Переведите с
английского существительное demurrage [димАрэдж].

Ответ:
Простой.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Прослушайте цитату из путеводителя: "К 810 году были освоены центральные
острова Лагуны, так называемые Рива-Альто. Жители стали строить корабли.
Вскоре ТУЛЬСКИЕ ПРЯНИКИ завоевали репутацию самых деятельных и богатых в
мире". "ТУЛЬСКИЙ ПРЯНИК" - это литературное произведение конца XVI века.
Какие два слова мы заменили на "ТУЛЬСКИЙ ПРЯНИК"?

Ответ:
Венецианский купец.

Комментарий:
Рива-Альто, позднее Риальто - знаменитый канал в Венеции.

Источник:
Италия: Путешествуем с МТС. - Издательство "Вокруг света", 2006. - С.
311.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
(pic: 20080319.jpg)
   Осторожные сотрудники одного Института в определенных случаях
используют словосочетание "разбегающаяся галактика". А кто обычно
упоминается в подобном случае в русскоязычной традиции?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Вместо знака @, указывая адрес электронной почты, нередко пишут буквами
"собака", чтобы затруднить автоматический поиск адресов для рассылки
спама. Впрочем, эта уловка спамерам давно известна, поэтому пользователи
изобретают новые варианты. Те, о которых идет речь в вопросе, пишут
"разбегающаяся галактика" из-за ее внешнего сходства со значком @.

Источник:
http://ucheba-book.livejournal.com/8183.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Аргентинский атакующий полузащитник Матиас Фернандес за свою
результативность получил прозвище, начинающееся на букву "М".
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Мати-гол.

Комментарий:
Аллюзия на прозвище другого аргентинского нападающего, Габриэля
Батистуты, - Батигол.

Источник:
http://www.sports.ru/tags/2982188.html?type=dossier

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Эти строки видели все мы. В первой строке можно увидеть, например,
самолет или серию книг издательства "Детская литература". Во второй
строке - Московскую Нефтяную Компанию или клуб Континентальной хоккейной
лиги. Как называется то, что объединяет все эти строки?

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Зачет:
Таблица Сивцева.

Комментарий:
Эти строки видели все мы. А вот все ли эти строки мы видели - вопрос. ШБ
МНК. ШБ - штурмовой бомбардировщик, "Школьная библиотека"; МНК -
Московская Нефтяная Компания, "Металлург" (Новокузнецк).

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В 1991 году газета "Коммерсант" опубликовала актуальный материал. В
качестве заголовка было использовано название известного фильма Уэса
Крейвена: после первого слова был добавлен восклицательный знак, в
последнем убрали первую букву и, соответственно, вторую букву сделали
заглавной. Напишите получившийся заголовок.

Ответ:
"Кошмар! На улице Язов".

Источник:
"Афиша", май 2008 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
В разговорном английском языке есть слово, употребляющееся для
характеристики человека, который как локатор выделяет из толпы
гомосексуалистов. Это слово образовано слиянием двух других слов и лишь
капитализацией отличается от английского написания фамилии советского
писателя. Напишите это слово.

Ответ:
Gaydar.

Комментарий:
Gay + (ra)dar. Локатор - подсказка. Писатель - Аркадий Гайдар.

Источник:
Lingvo 11.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
В июне 2007 года правительство Австралии ввело запрет на продажу и
употребление алкоголя в нескольких неблагополучных районах страны.
Журналисты НТВ по этому поводу заметили, что известный принцип из
советского фильма, которому следовали местные жители, стал для них еще
короче. Как именно он стал звучать?

Ответ:
Выпил - в тюрьму.

Комментарий:
Теперь не обязательно даже красть, можно просто: выпил - в тюрьму.

Источник:
http://rus.newsru.ua/arch/world/21jun2007/aborigeny.html

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... его ты поджидаешь а ооон к тебе спешииит их проклятые пушки
палили и гремели по всей округе особенно в день рождения Королевы и все
летит во все стороны если не отворить окна когда генерал [ИМЯ И ФАМИЛИЯ
ПРОПУЩЕНЫ] уж кто или что он было считалось...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа, изданного впервые в 1922 году.
Догадавшись, что это за роман, назовите фамилию упомянутого в тексте
генерала.

Ответ:
Грант.

Комментарий:
Роман "Улисс", генерал Улисс Грант, президент США (1869-1877). Текст дан
как один из выводов на роман - все-таки "поток сознания".

Источник:
Дж. Джойс. Улисс. - СПб.: Азбука-классика, 2004.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Отрывок из аннотации к одному научному труду: "Понять до конца такого
писателя, как Джойс, может лишь Ум[ПРОПУСК], - подобная мысль возникает
после прочтения книги". Восстановите пропуск, состоящий из девяти
символов.

Ответ:
берто Эко.

Комментарий:
Умберто Эко. "Поэтики Джойса". "берто Эко" - 8 букв и 1 пробел.

Источник:
Умберто Эко. Поэтики Джойса. - СПб.: Симпозиум, 2003.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Персонажи пьесы Майкла Фрейна, физики, вспоминают двух своих друзей и
спорят, кто из них был убит на дуэли. Какая немецкая фамилия упоминается
в этом диалоге?

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
   - В нашей памяти они одновременно живы и мертвы.
   - Как кошки Шрёдингера.

Источник:
M. Frayn. Copenhagen. - С. 28.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Avec son steak sache, ses deux tranches de cheddar fondu, ses
oignons, ses cornichons, sa moutarde, son ketchup et les graines de
sesame qui le couronment, il fait figure de "King".
   2. Deux steaks haches, du cheddar fondu, 3 buns de pain, des oignons,
des cornichons, deux lits de salade et une sauce inimitible...
   </раздатка>
   Знаете ли вы, как во Франции называют меру длины, равную 1,949 метра?
Они ее называют туаз. А знаете ли вы, как во Франции называют меру
длины, равную 10 миллиметрам? Так же, как и у нас - сантиметр. Только
они говорят "le centimetre". Тому, что описано под цифрой 2 на розданных
вам карточках, на одном французском сайте дано название, состоящее из
трех слов. Напишите эти три слова.

Ответ:
Le Big Mac.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитый эпизод из "Криминального чтива" Квентина
Тарантино. Перерыв, можно и поесть.

Источник:
http://www.mcdonalds.fr/#

Автор:
???

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Игроку в снукер Барри Хокинсу за его поистине волшебную результативность
американские журналисты дали прозвище, лишь одной буквой отличающееся от
имени и фамилии литературного героя. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Барри Поттер.

Комментарий:
По-английски забивать шар в лузу - "to pot". Ну и кий как волшебная
палочка. :-)

Источник:
http://www.worldsnooker.com/players_head_to_head-8265.htm

Автор:
Сергей Даровских (Москва)

Вопрос 2:
В термине, принятом для обозначения команды, которая то вылетает из
высшего дивизиона, то обратно туда возвращается, присутствует название
известной игрушки. Напишите это короткое название.

Ответ:
Йо-йо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yo-yo_club

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
В произведении Анджея Сапковского "Золотой полдень" беседа персонажей
заканчивается вопросом одного из них: "Встретимся ли мы когда-нибудь?".
Но вместо собеседника на этот вопрос отвечает известный писатель.
Догадавшись, каков был ответ, напишите фамилию этого писателя.

Ответ:
По.

Источник:
А. Сапковский. Золотой полдень. // А. Сапковский. Дорога без возврата. -
М.: АСТ, 1999. - С. 163.

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 4:
Филолог Сергей Голубков пишет, что персонажи одного писателя "находятся
в состоянии ЧУДА. Что-то должно с ними произойти. Но это что-то или не
происходит, или происходит незаметно для них". Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "чудо", назовите писателя, о котором идет речь.

Ответ:
Сэмюэль Беккет.

Комментарий:
Ожидание - "В ожидании Годо". И фильм - "В ожидании чуда".

Источник:
С.Г. Голубков. Романы Сэмюэля Беккета
(http://www.5ballov.ru/referats/preview/37049).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Слоган одного туристического агентства, состоящий из двух слов,
указывает на неограниченный выбор предлагаемых стран и на высокий
уровень услуг. Воспроизведите этот слоган.

Ответ:
Хоть куда.

Источник:
http://www.geograftur.ru/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Журналист газеты "Коммерсант" писал, что нападающий Рамон "дважды
выводил Вагнера... один на один с Шустом. В первом случае форвард
голкипера обыграл... Во втором Шуст ВСКРЫЛ ПИСЬМО". Один посетитель
форума радио "Свобода" говорил, что хотел бы "услышать или хотя бы
ВСКРЫТЬ ПИСЬМА" Сергея Довлатова. Какое словосочетание мы заменили
словами "ВСКРЫТЬ ПИСЬМО"?

Ответ:
Прочитать передачу.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=737991&IssueId=36188
   2. http://www.svoboda.org/discussion/?link=/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.12.asp

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
(pic: 20080630.jpg)
   Главный герой фильма "Брат Якудзы" (его играет Такеши Китано) бежит в
Америку. Там он встречается со своим братом и его друзьями. Во время
одного из эпизодов друзья спрашивают брата героя:
   - А чем занимался твой брат в Японии?
   - Он был гангстером.
   - А это что за мужик?
   - Он был [пропуск].
   После того как вы посмотрите на розданный вам кадр из фильма,
последняя реплика может показаться нелогичной. Тем не менее, заполните
пропуск в этой реплике.

Ответ:
"... его правой рукой".

Комментарий:
На картинке "правая рука" находится по левую руку от героя.

Источник:
Фильм "Брат Якудзы".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Фильм "Реквием по мечте" разделен на четыре части. Одна из частей
называется "Fall". По мнению автор вопроса, это название указывает на
падение главных героев и на то, что это чисто [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
Пропущенное словосочетание лишь одной буквой и пробелом отличается от
названия известного фильма 1998 года. Напишите эту букву.

Ответ:
Икс.

Зачет:
X.

Комментарий:
"Fall" кроме прямого значения "падение" в американском английском имеет
значение "осень". Таким образом, это чисто американская история.
"Американская история X" - фильм Тони Кея.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Персонаж романа Пола Остера - американец, пишущий стихи, - говорит о
двух своих родинах. Первая - это реальная страна в Восточной Европе, в
которой жили его родители. Название второй - духовной - родины он
придумывает, оказавшись в Балтиморе. Напишите оба английских названия,
если они отличаются друг от друга лишь добавлением одной буквы и дефиса.

Ответ:
Poland, Poe-land.

Комментарий:
В Балтиморе находится знаменитая музей-квартира Эдгара Аллана По.

Источник:
Paul Auster, Timbuktu.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
В тексте романа "Заводной апельсин" фамилия известного персонажа
литературы XVIII века используется вместо русского слова "голова".
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Гулливер.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/job.lang.engfunedit777/200705/13113923.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Персонаж Уильяма Фолкнера был так стар, что его распространенную
англоязычную фамилию произносили без последней буквы "с". Что это за
фамилия?

Ответ:
Адамс.

Комментарий:
Напоминал библейского патриарха, и его называли мистер Адам.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/town.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Последний бой в Великую Отечественную войну Иван Кожедуб провел в НЕМ. В
1987 году в "НЕМ" оказались актеры Бруно Ганц и Отто Зандер. Назовите
его тремя словами.

Ответ:
Небо над Берлином.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кожедуб,_Иван_Никитович
   2. http://www.imdb.com/title/tt0093191/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080631.jpg)
   Итак, первый вопрос тура.
   Воспроизведите подпись к картинке Ромы Воронежского из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая поправка.

Источник:
http://www.napisal.ru/smotrite/

Автор:
Дмитрий Сафин (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Станислав Рассадин сообщает, что книгу Валентина Катаева "Волны Черного
моря" в литературных кругах называли словом, лишь одной буквой
отличающимся от заглавия древнего произведения. Слово это отражает и
один из аспектов содержания произведения, и ее эпическую масштабность.
Напишите это слово.

Ответ:
Одессея.

Комментарий:
Действие по большей части происходит в Одессе.

Источник:
С. Рассадин. Самоубийцы. - С. 130.

Автор:
Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Персонаж романа Пола Остера собирается поступать в известный
американский университет. Перед поездкой он получает в подарок от своего
дяди чуть менее полутора тысяч книг. В какой университет поступал
персонаж?

Ответ:
Колумбийский университет.

Комментарий:
Дядя дарит 1492 книги - год открытия Америки Колумбом.

Источник:
Paul Auster. Moon Palace.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Зак де ля Роча, американец испанского происхождения, в одной из своих
песен обещает тем, кто пойдет за ним, новый мир. В припеве он упоминает
три имени собственных женского рода. Какие?

Ответ:
Пинта, Нинья, Санта-Мария.

Комментарий:
Три корабля, на которых плыл Христофор Колумб.

Источник:
Rage Against the Machine, "Sleep now in the fire".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Героиня фильма "Гарпастум" цитирует своему собеседнику четверостишие из
известного стихотворения Анны Ахматовой. На что молодой человек
отвечает, что его знакомый в ответственные моменты постоянно так делает.
Назовите специальность этого знакомого.

Ответ:
Футбольный вратарь.

Комментарий:
Стихотворение Анны Ахматовой:
   Так беспомощно грудь холодела,
   Но шаги мои были легки.
   Я на правую руку надела
   Перчатку с левой руки.
   Вратарь постоянно путал перчатки, надевая их перед игрой.

Источник:
   1. Фильм "Гарпастум", эфир Первого канала 18.03.2006 г., 22:40.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/tak-bespomoschno-grud.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
[Видео]
   Внимание, отрывок из фильма "Кабельщик"!
   Персонаж Джима Кэрри говорит герою Оуэна Уилсона, что тот похож на
известного человека. Статья об этом человеке в одной англоязычной
энциклопедии находится рядом со статьей, в названии которой присутствует
слово "Vertigo". Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Гиллеспи.

Комментарий:
Vertigo - головокружение; статья "Dizziness and Vertigo". Dizzy -
головокружительный; известный джазовый трубач Диззи Гиллеспи. В этом
отрывке, кстати, играет песня Диззи Гиллеспи "Salt Peanuts".

Источник:
   1. Фильм "Кабельщик".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0115798/soundtrack
   3. http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/
   4. http://www.youtube.com/watch?v=kOmA8LOw258

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Легенда гласит, что женщины одного племени, добиваясь благословения и
расположения богов, совершили со своими волосами определенное действие.
Назовите это племя.

Ответ:
Лангобарды.

Комментарий:
Они волосы сплели в бороды, чтобы Один принял их за мужчин.

Источник:
Павел Диакон. История лангобардов. - СПб.: Азбука, 2008. - С. 46.

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 8:
(pic: 20080310.jpg)
   В итальянском городе Римини у остановок общественного транспорта нет
названий - только номера. Улица, чье название мы от вас скрыли,
находится, как это ни странно, между остановкой N 15 и остановкой N 16.
Восстановите название этой улицы.

Ответ:
8 1/2.

Комментарий:
(pic: 20080311.jpg)
   Римини - родной город Федерико Феллини. Ряд улиц в этом городе назван
в честь известных фильмов режиссера. Например, "8 1/2".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В начале мультфильма "Капитан Пронин - 4" главный герой собирается
расследовать загадочные убийства оперных актеров, произошедшие во время
спектаклей. Жена спрашивает капитана, что сегодня будет в опере. На что
Пронин отвечает: "Сегодня в опере будут давать...". Закончите фразу
капитана одним словом.

Ответ:
Показания.

Комментарий:
Представления тоже обычно "дают".

Автор:
Михаил Сурин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Англичанин Майкл Фрейн, рассказывая о некоем событии, приводит множество
доводов в пользу и против различных версий. Далее в оригинальном тексте
упоминается религия. Какая?

Ответ:
Индуизм.

Комментарий:
"On the other hand (and this story has more other hands than a Hindu
god)".

Источник:
M. Frayn. Copenhagen. - С. 115.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Защитник "Челси" Джон Терри множество раз становился вторым в
чемпионатах и проигрывал в финалах. В журнале "PROспорт" он назван так
же, как и персонаж произведения английской литературы XIX века. Назовите
его имя и фамилию.

Ответ:
Джон Сильвер.

Комментарий:
Вынужден все время довольствоваться серебром.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 17. - С. 34.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... Подготовленную смесь слить в яичные белки, предварительно взбитые
в крутую пену, разлить в бокалы и посыпать сверху натертым мускатным
орехом.
   </раздатка>
   В рецензии на один кинодебют ироничный Станислав Зельвенский, говоря
о появлении нового таланта, упоминает продукт, часть рецепта которого вы
видите перед собой. Что это за продукт?

Ответ:
Гоголь-моголь.

Комментарий:
"Словом, новый гоголь-моголь родился" - пишет Зельвенский, намекая на
слова Некрасова, обращенные к Белинскому после прочтения "Бедных людей"
Достоевского - "Новый Гоголь родился". Конец турнира - можно и выпить.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/186397/review/221671/
   2. http://www.kuking.net/6_118.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" в вопросе заменены другие слова.
   Всеволод Овчинников пишет, что ПЕРВЫЙ в сознании англичан всегда
стоит выше ВТОРОГО. В пример он приводит увлечение Шерлока Холмса
боксом. Назовите актера, сыгравшего главную роль в фильме "ВТОРОЙ".

Ответ:
Жан-Поль Бельмондо.

Комментарий:
Это дилетанты и профессионалы.

Источник:
   1. В.В. Овчинников. Сакура и дуб. - М.: АСТ. 2008. - С. 255.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0082949/

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 2:
Внимание, цитата из романа Томаса Манна "Будденброки": "Стоял холодный
ноябрьский день, мглистое небо, казалось, уже сулило снег, хотя солнце
время от времени и пробивалось сквозь клубящийся туман, - один из тех
дней, когда в портовом городе колючий [ПРОПУСК] злобно завывает вокруг
церковных шпилей". Вспомнив конец октября 2002 года, восстановите
пропуск.

Ответ:
Норд-ост.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MANN/buddenbr.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из книги Бориса Акунина "Кладбищенские истории":
"... на Иностранном кладбище смерть мистична и непостижима, потому что
это Внезапная Смерть, которую нельзя предугадать, к которой невозможно
подготовиться. Здесь ее ПЕРВАЯ, ее ВТОРОЙ...". Повесть "ПЕРВАЯ" писалась
в 1964 году - в один год с "Колымскими рассказами" Шаламова и "Одним
днем Ивана Денисовича" Солженицына. Повесть "ВТОРОЙ" написана в 1983
году. Вам нужно назвать автора этих повестей. Добавим, что слова
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сергей Довлатов.

Комментарий:
"Зона" и "Заповедник".

Источник:
Б. Акунин. Кладбищенские истории. - М.: Колибри, 2005.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Первоначально так называли шикарные дворцы в Голливуде, предназначенные
для торжественных премьерных показов. Сейчас же то, что обозначает это
слово, скорее, противопоставляют Голливуду. Через минуту напишите этот
термин.

Ответ:
Артхаус.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Артхаус

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 5:
У Довлатова описан случай, как к приезду Леонида Ильича СДЕЛАЛИ ЭТО.
Согласно информации канала РБК, ЭТО ДЕЛАЮТ сейчас в Калифорнии рядом с
коттеджами, оставшимися без жильцов. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Красить газоны.

Источник:
   1. РБК, 02.10.2008 г., 06:55.
   2. С.Д. Довлатов. Иностранка.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
4 ноября в одном из Живых Журналов был опубликован окончательный список.
На первой его строчке утвердился доктор Хаус, опередивший Лизу Симпсон,
Форреста Гампа, Ктулху, Дарта Вейдера и многих других. Читатели могли
кроме имен и портретов любимых героев обнаружить в блоге их шуточные
девизы. Закончите двумя словами девиз победителя: "Move House to...".

Ответ:
"... White House".

Комментарий:
Это были выборы виртуального президента США. А, например, Ктулху
участвовал в выборах под лозунгом "Зачем выбирать меньшее зло?".

Источник:
   1. http://labazov.livejournal.com/986537.html
   2. http://labazov.livejournal.com/986715.html

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   I did three chicks then I pointed at the door
   A girl entered in so that made it four
   I snapped one time in came another five
   Add 'em all up and that makes nine
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни группы "Hard'n'Phirm". Напишите в минутах
и секундах ее длительность, указанную на официальном диске группы.

Ответ:
3:14.

Зачет:
3,14, 3'14'', 3 минуты 14 секунд.

Комментарий:
Песня называется "Pi", по тексту прослеживается последовательность цифр:
3 (three), 1 (a girl), 4 (four), 1 (one time), 5 (five), 9 (nine).

Автор:
Михаил Сурин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
(pic: 20080632.jpg)
   Подпись под розданной вам фотографией гласит: "А. Тулуз-Лотрек в
женских пальто, шляпе и [ПРОПУСК]". "[ПРОПУСК]", - сказал автор вопроса,
увидев эту фотографию. Надеемся, что вы не скажете "ПРОПУСК" после этого
вопроса. Какое слово мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Боа.

Комментарий:
Меховой шарф и междометие.

Источник:
Ф. Бейкер. Абсент.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
В романе Терри Пратчетта описывается дерзкое ограбление ювелирной лавки.
Хозяин лавки сообщил газете: "Найти паскудника будет просто. Не так-то
много людей ходят с...". Закончите фразу.

Ответ:
"... чулками на головах".

Зачет:
По чулкам и голове.

Источник:
Т. Пратчетт. Правда. - М.: Эксмо. 2008. - С. 147.

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Запреты на производство и продажу алкогольной продукции в разное
время издавали в Китае, Норвегии, Финляндии, Канаде, США, России и
мусульманских государствах. Поэтому введение сухого закона нельзя
назвать АНТИНАРОДНЫМ ДЕЛОМ - это вполне НАРОДНОЕ ДЕЛО. Назовите слово,
которые мы заменили словом "НАРОДНОЕ".

Ответ:
Популярное.

Комментарий:
Популярное непопулярное решение. Замена: populus - народ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

