Чемпионат:
1-й студенческий чемпионат Челябинской области

Дата:
25-Mar-2007

Редактор:
Александр Мажухин

Инфо:
Редактор пакета благодарит за помощь в его подготовке Юлию Воробьеву,
Евгения Рубашкина, Константина Науменко, Бориса Моносова, Илью Немца,
Наталью Кудряшову и Бориса Савельева, студенческие клубы
интеллектуальных игр г. Хайфа и Тель-Авив, команды "Кони Пржевальского",
"IVV", "Дети Бендера", "Вист!", "Таки Да" и "Absent".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В качестве одной из причин изучать русский на одном из образовательных
американских сайтов приводится и такая: "Вы сможете СДЕЛАТЬ ЭТО
наоборот". ЭТО СДЕЛАЛИ наоборот создатели фильма "Красная жара".
СДЕЛАЙТЕ ЭТО наоборот.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Написать букву "R" наоборот.

Источник:
http://www.department.bucknell.edu/russian/10top.htm (08.04.2004)

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Возможно вы слышали о цикле Кребса, являющемся одной из основ
внутриклеточного метаболизма, в котором цитрат превращается в изоцитрат,
который превращается в альфа-кетоглутарат, который превращается в
сукцинил-CoA (сукцинил-коэнзим A) и так далее, пока не будет
синтезирован тот же цитрат. Этот цикл в учебной и научной литературе
может быть представлен двумя противоположными способами. Назовите эти
способы.

Ответ:
По часовой стрелке и против.

Источник:
Биологическая химия. - М.: Высшая школа, 1998. - С. 356.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 3:
В фильме для детей "Операция "Верните папу"" главный герой - ребенок -
произносит фразу: "Такое плохое чувство у меня было только в 1978 году".
А чем оно было вызвано?

Ответ:
Рождением.

Зачет:
Родами.

Комментарий:
А вы сами вспомните. :))

Источник:
Соответствующий фильм.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
Одно челябинское учреждение приобрело особый сорт травы и очень
медленный лифт, за работой которого люди будут следить сверху. Чем оно
занимается?

Ответ:
Оказанием ритуальных услуг.

Источник:
ВЭ "Телефакт", 01.07.2004, 19:00.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 5:
Некоторые этимологи считают, что это название происходит от литовского
valka. Иногда название неправильно производят от названия птицы, которое
отличается одной буквой. Ответьте, что это за птица.

Ответ:
Иволга.

Комментарий:
Иволга и Волга.

Источник:
География в названиях. - М.: Наука, 1982. - С. 80.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 6:
В юмористическом пересказе этого известного сюжета один из главных
героев, чтобы выполнить свою работу, читает Стивена Кинга вслух. О чем
он мечтал согласно сюжету?

Ответ:
О мозгах.

Комментарий:
Страшила читает Кинга вслух, чтобы отпугивать ворон и т.п.

Источник:
"Футурама", 26.10.2004, RenTV.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 7:
В этой стране третьими по численности были чехи, четвертыми - словаки,
пятыми - сербы. Далее хорваты, поляки, украинцы и др. А какие два народа
в сумме составляли 42% населения?

Ответ:
Австрийцы и венгры.

Комментарий:
Эта страна - Австро-Венгрия.

Источник:
Мир в XX веке. 11 класс. - М.: Дрофа, 2000. - С. 31.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 8:
В "Синей птице" Метерлинка главные герои встречают семерых детей,
выстроившихся по росту. Догадайтесь, с чем сравнивает их автор, и
ответьте, какой мифический персонаж упоминается в сравнении.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
С флейтой Пана.

Источник:
В мире литературы. 6 класс. - М.: Дрофа, 1998. - С. 391.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 9:
В игре-стратегии "Морские пираты" постройка, называемая шахтой, может
располагаться на любом открытом месте. Она успешно делает то, что
пытались делать немцы, чтобы выплатить репарацию после Первой мировой
войны, но их исследования только еще раз подтвердили нерентабельность
этого. Что же делает эта постройка?

Ответ:
Добывает золото из морской воды.

Источник:
   1. Игра "Морские пираты".
   2. http://www.alhimik.ru/read/hoffman45.html

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
Пеппи Длинныйчулок считала, что настоящая дама должна заниматься ЭТИМ,
только когда ее никто не видит. Ученые называют склонность к ЭТОМУ
заковыристым словом ринотиллексомания. А как мы обычно называем ЭТО?

Ответ:
Ковыряние в носу.

Комментарий:
Склонность к ковырянию в носу так называется.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Пеппи Длинныйчулок
(http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nose-picking

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 11:
31 декабря 2002 года в Куала-Лумпуре состоялся фестиваль парашютистов.
Что же все-таки удалось сделать десятерым из них?

Ответ:
Встретить Новый Год в воздухе.

Источник:
Спорт. Спортивный календарь, 31.12.2004, 14:10.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 12:
Переводчик Михаэля Энде убрал в известном словосочетании одну букву.
Ответьте, какое заведение, согласно этому переводу, посещают маленькие
будущие злые волшебники?

Ответ:
Детский адик.

Зачет:
Детский ад.

Источник:
Михаэль Энде. Волшебный напиток.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 13:
Часто в название группы "Helloween" добавляют несколько штрихов.
Добавьте их и вы.

Ответ:
Изображающая тыкву буква "o" рисуется, как рожица.

Источник:
Обложка MP3-сборника песен этой группы.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 14:
Однажды всем котопсам был запрещен вход в бар. Под видом какого
животного заглавный герой мультсериала пытался проникнуть внутрь?

Ответ:
Под видом пёсокота.

Источник:
ТНТ, "Котопёс", 10.09.2004, 7:40.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 15:
Датский принц Фредерик с женой в 2004 году присутствовали на открытии
дворца в датском городе Билланде. Название этого района, согласно одному
из вариантов перевода, означает "страна увлекательной игры". Назовите
район.

Ответ:
Парк Леголэнд.

Зачет:
Страна Лего.

Комментарий:
В 1934 г. появилось на свет слово LEGO, которое образовалось от
выражения "LEg GOdt", что в переводе с датского означает "увлекательная
игра". В настоящее время LEGO - название компании и ее продукции.

Источник:
   1. "Hello", 2004, N 26. - C. 52.
   2. http://www.barbieworld.ru

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одному для выполнения основных функций необходимы, например, мяч или
шайба, другому - гаубица, третьему - две особых биологических жидкости.
Назовите третьего полностью.

Ответ:
Жук-бомбардир.

Комментарий:
Жук-бомбардир хранит в специальной полости два относительно безвредных
вещества. Когда жук чувствует, что ему угрожает опасность, он смешивает
их. В результате происходит бурная химическая реакция, и выделяется
сильно разогретый (до +100 C) газ.

Источник:
http://www.apus.ru/site.xp/049052056055124054050056049124.html

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Название модели безыгольного инъектора совпадает с названием известного
коллектива. Назовите ее.

Ответ:
БИ-2.

Источник:
Методичка ЧГМА по военной медицине.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 3:
Давным-давно состоялась мировая война, в которой Славные ребята
сражались со Скверными парнями - к этому сводится вся история XXV века в
рассказе А. Бестера. Всё дело в том, что в этой войне чудесным образом
лучше всего уцелел один район одного города. Назовите этот город.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
Так как лучше всего уцелел Голливуд, то вся история восстанавливалась по
голливудскому кино. Район - Голливуд. Согласно Энциклопедии Кирилла и
Мефодия, Голливуд - район Лос-Анджелеса.

Источник:
Американская фантастика в 14 томах. - Т. 9. - С. 290.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
От лица скульптуры в фильме "Богатенький Ричи" точным выстрелом был
отбит кусочек носа. С каким человеком сравнила скульптуру героиня?

Ответ:
С Майклом Джексоном.

Источник:
К/ф "Богатенький Ричи".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 5:
В передаче о фильме-катастрофе "Шторм" было сказано, что морская стихия
покорилась создателям этого. Назовите это.

Ответ:
Спецэффекты.

Комментарий:
Не цифровые. Это фильм А. Хичкока.

Источник:
"Секреты кино", ТВ3, 07.12.2004, 10:00.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 6:
О. Хаксли говорил, что ученый-атомщик - это современный ОН, ведь если
атомная энергия окажется слишком велика для человечества - человечеству
не поздоровится. Назовите его.

Ответ:
Прокруст.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/others/huxley/r/rin_1.htm

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 7:
В повести Альфреда Бестера на Марсе действует закон растительности,
строгое наблюдение за его исполнением делает излишними предупреждение,
которое вы могли видеть не раз. Процитируйте его.

Ответ:
"По газонам не ходить".

Источник:
А. Бестер. "Тигр! Тигр!" (электронный вариант).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 8:
Борец за сохранение природы Земли Майкл Фэст с восемью проводниками
исследовал экологию Центральной Африки. Чей пример, по его признанию,
его вдохновлял?

Ответ:
Девяти хранителей кольца.

Источник:
Властелин колец. Братство кольца. За кадром. "Культура", 16.04.2005,
17:45.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 9:
Перед началом кинофестиваля в Петербурге в мае 2005 года в шутку
говорили, что предстоят километры [пропуск]. О каких именно фильмах шла
речь?

Ответ:
О короткометражных фильмах.

Источник:
Новости культуры. Культура, 17.06.2005, 0:00.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
Однажды на художника Семиглазова - персонажа Аверченко - было наложено
проклятие. Старичок, сделавший это, уподобил художника его творению.
Назовите это творение.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Семиглазов - художник-авангардист. "... один глаз выше, другой ниже...
всё лицо написано красным с черными пятнами" и т.п.

Источник:
А. Аверченко. Изумительный случай.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 11:
По мнению одного из персонажей "Криминального чтива", Бог настолько
всемогущ, что может превратить Кока-Колу... А во что?

Ответ:
В Пепси-Колу.

Источник:
Х/ф "Криминальное чтиво".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 12:
Журналист Вадим Дубнов, указывая на меркантильность индусов, приводит
следующий пример: в Джума-мечети ему сразу пришлось отдать пятьдесят
рупий. Скажите, за хранение чего?

Ответ:
(Своих) башмаков.

Зачет:
Обуви и т.п.

Комментарий:
Как известно, в обуви в мечеть входить нельзя, а на лестнице, по словам
местных жителей, она была бы украдена.

Источник:
http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3112&art_id=7011

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В каком городе в 1901 году встретились физик Вильгельм Рентген, поэт
Сюлли-Прюдом и учредитель красного креста Анри Дюнан?

Ответ:
В Стокгольме.

Комментарий:
На вручении первых Нобелевских премий.

Источник:
Журнал "Новое время", N 46/2005. - С. 45.

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 14:
В фамилии генсека РАПП Авербаха исследователю И. Кондакову видится
созвучие с фамилиями Баха и Оффенбаха. Прототипом какого персонажа
послужил Авербах?

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Персонаж булгаковского "Мастера и Маргариты", также носивший
"композиторскую" фамилию.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2006/1/ko11.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Знакомая автора вопроса называет своего сына мышьяком. А как его зовут
на самом деле?

Ответ:
Арсений.

Комментарий:
Другое название мышьяка - арсениум.

Источник:
Общение с упомянутой в вопросе знакомой.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В средние века во Франции была вполне обычна ситуация, когда встречались
ДВОЕ, но приветствовали друг друга словами: "Добрый день вам и вашей
КОМПАНИИ". Кто подразумевался под словами "ваша компания"?

Ответ:
Ангел-хранитель.

Источник:
Э. Тайлор. Первобытная культура. - С. 366.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Адрес сайта одного из центров стоматологии - www.[шесть символов
пропущены].net. Он подтверждает, что не то что с прикусом, а ни с одним
зубом у вас проблем не будет. Воспроизведите пропущенные шесть символов.

Ответ:
32zuba.

Источник:
Сайт и реклама.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 3:
Согласно анекдоту, Хрущев, будучи у власти, не успел построить мост
вдоль Москвы-реки, объединить унитаз с ванной, пол с потолком и
разделить министерство путей сообщения на два. Названия двух
получившихся бы министерств составляют часть названия произведения.
Назовите его главного героя.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
Разделить министерство на "туда" и "обратно".

Источник:
Электронный сборник анекдотов.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
В "Warcraft III" один из рогатых героев, если ему понадоедать, говорит:
"Не ДЕЛАЙ ЭТОГО - забодаю". А кто СДЕЛАЛ ЭТО трижды после общения с
рогатыми героями?

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Эледан, один из героев в игре, говорит: "Не щелкай - забодаю". А Балда
получил возможность щелкнуть по лбу попа за свою работу.

Источник:
   1. Warcraft III.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о Попе и его работнике Балде.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 5:
В рассказе Аверченко пьющее население одного поселка было такое
небольшое, что одно лицо имело целую уйму должностей и занятий. Повар
Кузьма был в то же время и подрядчиком, и попечителем рудничной, и так
каждый. Но всех Аверченко сравнивает с представителем одной профессии.
Назовите эту профессию.

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Все обитатели этого места пили, как сапожники.

Источник:
А. Аверченко. Рассказы. Автобиография.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 6:
В начале комедии "Горячие головы" гостю в Вигваме предлагается эта
замена трубки мира. Назовите главный элемент этого, если то же самое,
видимо, использовалось при дубляже.

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Гелиевый шарик. При вдыхании гелия специфически меняется голос.

Источник:
Фильм "Горячие головы".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами хокку Михаила Бару:
   гуляем по саду...
   букет в твоих руках
   строит мне...

Ответ:
"... анютины глазки".

Источник:
http://www.arion.ru/mcontent.php?year=2006&number=97&idx=1819

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов пародийного фильма "Без единой улики" Холмс
представляется тремя словами, одно из которых - "Холмс". Назовите два
других.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Пародия на Бонда. Джеймса Бонда.

Источник:
http://caine-home.narod.ru/movies/mov80-20.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Когда яхта "Америка", бросившая вызов лучшим британским парусникам, под
восхищенными взглядами зрителей пришвартовалась в английском порту, на
ее палубу, пренебрегая этикетом, взбежал маркиз Англси. Проследовав на
корму, он перегнулся за борт. Что именно намеревался он там увидеть?

Ответ:
Гребной винт.

Зачет:
По ключевому слову "винт": винт, след от винта и т.п.

Комментарий:
Не поверил, что парусное судно может двигаться так быстро.

Источник:
Володзимеж Гловацкий. Увлекательный мир парусов. - М.: Прогресс, 1981. -
С. 52.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Одна из опубликованных в конце 80-х годов карикатур в журнале "Шпигель",
по-видимому, пессимистически расценивала шансы "строительства"
капитализма в России. На ней был изображен стенд с надписью "В случае
опасности разбить стекло". Назовите два предмета, находившихся под
стеклом.

Ответ:
Серп и молот.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп", N 6/2004. - С. 16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Талант Аркадия Райкина-пантомимиста проявился уже в его первых
студенческих спектаклях, например в роли слуги в спектакле
"Служанка-госпожа" Перголези. Назовите отличительную особенность этого
слуги.

Ответ:
Он был немой.

Комментарий:
Где же еще проявиться таланту пантомимы.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/73/1007349/1007349a1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Избранный в 1980 году очередной член французской академии отказался
посещать ее заседания в традиционном на протяжении 350 лет зеленом
кафтане, брюках с лампасами и шпагой. Назовите основное отличие данного
академика от остальных.

Ответ:
Она женщина.

Зачет:
По смыслу: женщина, противоположный пол и т.п.

Комментарий:
Речь шла о писательнице Маргарет Юрсенар, первой женщине за время
существования Французской академии.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zz/2005/4/ur7.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Однажды французский боксер Жан Бо придал своему лицу задумчивое
выражение. Назовите имя и фамилию человека, по просьбе которого это было
сделано.

Ответ:
Огюст Роден.

Комментарий:
Боксер позировал для знаменитой скульптуры "Мыслитель".

Источник:
http://www.troglodit.ru/index.php?item=2807

Автор:
Константин Науменко (Киев), по идее Эдуарда Голуба

Вопрос 14:
Летом 1926 года в Гвинею отправился ученый Илья Иванов, чтобы отловить
самцов шимпанзе и "скрестить" их с местными негритянками, дабы опытным
путем доказать, что человек произошел от обезьяны. Про готовящийся опыт
прознал парижский журналист, и спустя несколько дней в Европе вышли
газеты с сенсацией: "Большевики выводят новую расу человекообезьян,
приспособленных...". Вспомните известное обещание советского лидера и
закончите заголовок.

Ответ:
"... жить при коммунистическом строе".

Зачет:
"... жить при коммунизме".

Источник:
http://shkrobius.livejournal.com/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Замок возле польского города Опатова знаменит благодаря своей уникальной
архитектуре. По углам крепости высятся 4 башни, в замке 12 больших
залов, 52 комнаты. Через минуту ответьте, сколько в этом замке окон.

Ответ:
365.

Источник:
Занимательная география. - Минск, 1967. - С. 153.

Автор:
Глеб Синьков (Витебск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В Испании существует традиция изготовлять "белЕн". В него входят в
частности шесть фигурок людей. От какого топонима образовано слово
"белЕн"?

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
По-испански звучит примерно как "Белен".

Источник:
   1. http://www.turatlas.com/?9/91
   2. http://www.travel.ru/news/2001/12/13/15680.html

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Защитники французского языка предлагают называть это словом arabase
[арабэс], но в реальности так никто это не называет. В России это
называют так же, как животное. А какое животное?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
@. "Это слово, происходящее от названия старой испанской меры веса,
большинство французов не употребляет. Лексикограф Кристин Уврар
(Christine Ouvrard) заявила в интервью газете Liberation: "Никто не
говорит "arrobe". Бюрократы могут издавать свои законы, но в словарях мы
отражаем то, как люди используют слова...".

Источник:
   1. "Страна игр", N 8 (137) / 2003. - C. 102.
   2. http://www.rol.ru/news/it/internet/02/12/11_004.htm

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 3:
На торте в день совершеннолетия одной из звезд можно было прочесть число
666. Повторите надпись непосредственно под этими цифрами, проясняющую их
смысл.

Ответ:
000.

Комментарий:
Торт Маши Шараповой изображал корт, а эти цифры - счет в матче.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.04.2005. - C. 13.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
В 2005 году было поставлено авангардное представление, постановщик
которого сказал, как ни странно, что в нем нет ничего случайного. Чему
была посвящена работа, к 100-летию которой готовилось это представление?

Ответ:
Броуновское движение.

Источник:
"Время", 19.01.2005. Первый канал ОРТ.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 5:
Если создать лазер с диаметром луча 10 метров с определенной длиной
волны, то с его помощью можно будет стимулировать "горение" в глубине
затухающего Солнца. Каким словом назвал этот проект П. Власов?

Ответ:
Кочерга.

Источник:
П. Власов. Беседы о рентгеновских лучах. - М.: Молодая гвардия, 1977. -
C. 76-77.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 6:
Во Франции произошел курьезный случай: была задержана женщина,
использующая такой аппарат. Несмотря на это, она не только сама вошла в
банк, но и пыталась его ограбить. Какой аппарат она использовала?

Ответ:
Искусственного дыхания.

Источник:
Радио "Олимп", "Горячая десятка", 04.01.2004, 19:35.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 7:
Это случилось с мужем маргаритки в стихе Бальмонта. Это сделал
исполнитель роли нематериального объекта, по словам некой особы.
Назовите эту особу.

Ответ:
Фрекен Бок.

Комментарий:
К. Бальмонт "Детская песенка":
   Но мгновенно улетел
   Одуванчик белый.
   Маргаритке был удел
   Стать вдовой несмелой.
   А Карлсон, который тоже улетел, побывал "привидением с мотором" перед
фрекен Бок, да и перед Филле и Рулле тоже.

Источник:
К. Бальмонт. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1990. - С.
198-199.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 8:
В переводе одного из рассказов Сэлинджера один из персонажей - фаталист
- сравнивал жизнь с ТАКИМ животным, подразумевая, что принимать ее надо
такой, как есть. Процитируйте идиому, из которой взято это животное.

Ответ:
"Дареному коню в зубы не смотрят".

Источник:
Дж.Д. Сэлинджер. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1991. - С. 591.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 9:
На северной границе Мальдив, севернее Ихавадиффулу, находится пролив,
названный в честь восьмого ЕГО. Немного южнее есть пролив, названный в
честь полуторного ЕГО. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Градус северной широты, на котором они расположены.

Зачет:
По трем ключевым словам "градус северной широты".

Источник:
Малый атлас мира. - М.: ГУГК, 1986. - С. 114-115.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
Поль Верлен написал более 30 книг, но далеко не все его стихи входят в
сокровищницу мировой поэзии. Эти стихи Верлена Георгий Шенгели называл
излучающими творческую энергию. Вспомните Владимира Владимировича и
скажите, с чем Шенгели сравнивал поэзию Верлена.

Ответ:
С радиоактивной рудой.

Зачет:
Урановая руда; радиевая руда.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/WERLEN/about.txt

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 11:
Весной 2004 года большинство членов японской ассоциация "Дзэнкайрэн",
работавшей с "буракумин", одобрили ее расформирование, т.к. сочли, что
проблема "буракумин" в основном решена и перестала носить социальный
характер. Буракумин считались, например, работники кожеобрабатывающего
производства. Под каким названием нам известен аналог буракумин в другой
азиатской стране?

Ответ:
Неприкасаемые, даса в Индии.

Зачет:
Парии. Шудры не принимать. Даса не просто бесправные ремесленники -
первоначально это рабы и рабочие самых грязных, по мнению индусов,
ремесел.

Комментарий:
Дзэнкайрен - правозащитная организация.

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/0404/M-M5-1.shtml
   2. http://www.japon.ru/?TextPrint&ID=41929

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 12:
В одной из рецензий на симулятор игры, ставшей известной сравнительно
недавно, было сказано: анимация лиц не всегда удачна, например у
радующейся болельщицы такой испуганный вид, будто ей объявили, что выше
тройки с минусом она в жизни не получит. Назовите ее имя.

Ответ:
Гермиона Грэнджер.

Зачет:
Другие варианты транслитерации этого имени.

Комментарий:
Симулятор квиддича.

Источник:
"Страна игр", N 24/2003. - С. 72.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 13:
Слобожан писал, что этот писатель много путешествовал и всюду "совал
свой любопытный, как у [пропуск], нос." Мы не просим вас написать
название животного, которое мы пропустили. Назовите писателя, о котором
так говорил Слобожан.

Ответ:
Р. Киплинг.

Комментарий:
Пропущенное слово - "слоненок".

Источник:
Р. Киплинг. Сказки Старой Англии (http://lib.ru/KIPLING/skazki.txt).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 14:
Ответьте одним словом, какое название получил специфический стиль группы
"Маврик"?

Ответ:
"Мав-рок".

Источник:
http://www.mavrick.ru/beta/mavr/history.htm

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 15:
Владимир Познер в одной из передач говорил о значении денег. Цитата:
"Давайте не будем делать вид, что мы этого не знаем. Деньги играют
важную роль". Назовите следующее слово, последнее в его монологе.

Ответ:
"Реклама".

Комментарий:
"Реклама на Первом!".

Источник:
"Первый канал", "Времена", 19.12.2004.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно одному из рассказов Пеппи Длинныйчулок, некий маленький китаец
умер от голода, отказываясь есть это. Кто поселился в этом после его
смерти?

Ответ:
Ласточка.

Комментарий:
Ласточкино гнездо.

Источник:
А. Линдгрен. Пеппи Длинныйчулок (http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Самый откровенный намек, который герой одного рассказа Алены ТолОрой
позволял себе, - это подарить героине букет. Как звали героя и героиню?

Ответ:
Иван и Мария.

Зачет:
Все формы этих двух имен.

Комментарий:
Букет был из цветков иван-да-марьи.

Источник:
Алена Толорая. План Планта.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 3:
В игре GTA Vice City ведут войну две банды - кубинцев и гаитянцев. Какое
прилагательное есть в названии миссии, в начале которой главный герой
помогает кубинцам угнать одну из гаитянских машин?

Ответ:
Троянский.

Комментарий:
В русских переводах "конь", в оригинале "woodoo" - марка угоняемой
машины.

Источник:
Игра и сюжетный файл с worldofvicecity.narod.ru.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
В 2005 году - году локаута - первые матчи хоккейной серии плэй-офф "Ак
Барс" - "Локомотив" прошли в упорной напряженной борьбе. Это позволило
назвать третий матч серии как нечто, увидевшее свет 21 марта того же
года. Назовите это.

Ответ:
Третья часть "Звёздных войн".

Зачет:
"Звездные войны: Эпизод III" с добавлением или без "Месть ситхов".

Комментарий:
В период локаута в НХЛ "концентрация" звезд в Российской суперлиге,
особенно в некоторых командах, была повышена.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 21.03.2005. - С. 9.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 5:
По легенде Харас Уэллс, обнаружив отсутствие зуба, понял, что началась
новая эпоха. Изобретателем чего его признаёт надгробная надпись?

Ответ:
Ингаляционной анестезии.

Зачет:
По слову "анестезии".

Комментарий:
Впервые использовал для анестезии закись азота. Как настоящий
экспериментатор делал опыты на себе.

Источник:
"Культура", "Черные дыры, белые пятна", 18.03.2005, 19:20.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 6:
Статья в "Московских новостях" о приближении НАТО с его
оперативно-тактическими ракетными войсками к нашим границам была названа
так же, как и французский фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Укол зонтиком".

Источник:
"Московские новости", N 122, 08.04.2004. - С. 9.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 7:
В рассказе Силверберга овощи на марсианской фабрике выращиваются
необоснованно. Какое слово мы заменили словом "необоснованно"?

Ответ:
Беспочвенно.

Источник:
Р. Силверберг. Американская фантастика. - Т. 11. - С. 254.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 8:
До 2004 года полотно "Мулен де ла Гарлет" в музее Гуггенхайма в Бильбао
считалось первой парижской работой Пабло Пикассо. Мы не просим вас
сказать, в каком городе был найден более ранний парижский рисунок.
Назовите ученого, благодаря которому это стало возможно.

Ответ:
Вильгельм Конрад Рентген.

Зачет:
По фамилии Рентген.

Комментарий:
Он был обнаружен под слоем краски этой картины в городе Бильбао.

Источник:
"Русский Newsweek", N 16/2004. - С. 79.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 9:
Ульяновский краевед Петров приводит анекдотичный случай: в этом городе,
согласно документам, находится, возможно, единственный в мире
королевский вытрезвитель. Назовите этот город.

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
В официальных документах буквы "Ё" нет в принципе. :))

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/4981/28/
   2. "Радио России", "Фигаро здесь, Фигаро там", 24.10.2004, 15:35.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
Одна художница однажды буквально несколькими штрихами отправила лошадей
к козлам и баранам. Где были сделаны этот штрихи?

Ответ:
На копытах.

Комментарий:
Лошади, таким образом, оказались в том же отряде, что и козлы, и бараны,
и овцы, и свиньи - парнокопытные.

Источник:
"Культура", "На тему рождественской открытки", 05.01.2005, 11:15.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 11:
Говорят, что однажды Александр Бовин был уволен после своего ответа на
вопрос: "Вы читали последнюю речь Брежнева?". А что же он ответил?

Ответ:
"Я ее писал".

Комментарий:
Он работал спичрайтером Брежнева.

Источник:
ОРТ, "Звезды эфира", 16.12.2004, 11:30.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 12:
Назовите экономический индекс, название которого почти совпадает с одним
из названий мембранатакующего комплекса, объединяющего большое число
молекул.

Ответ:
Биг-Мак.

Источник:
   1. Лекции по иммунологии.
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/0507_9.shtml

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 13:
Цитата из стихотворения "Переутомление" Саши Черного:
   Нет, не сдамся... Папа - [пропуск],
   Дратва - [пропуск], кровь - [пропуск].
   Мы не просим вас заполнить пропуски. Ответьте, чем же вызвано
переутомление?

Ответ:
Поиском рифм.

Комментарий:
   Нет, не сдамся... Папа - мама,
   Дратва - жатва, кровь - любовь,
   Драма - рама - панорама,
   Бровь - свекровь - морковь: носки!

Источник:
Саша Черный. Диамант. - СПб., 1997. - С. 81-82.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 14:
Знаменитый автор вопросов Евгений Поникаров говорил, что апелляция - это
окончание игры. А чем в этом случае является минута обсуждения?

Ответ:
Корнем игры.

Комментарий:
"Минута обсуждения - корень игры. При этом префиксом является вопрос,
суффиксом - ответ, окончанием - апелляция".

Источник:
http://www.chgk.ru/fandom/bestolk.htm

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 15:
Тваштар - божественный мастер в индийской мифологии - может по праву
быть назван этими двумя словами, ведь именно он создал это для Савитара
- бога Солнца. Назовите эти два слова.

Ответ:
Золотые руки.

Комментарий:
Как можно охарактеризовать мастера, который что-то талантливо сделал, -
сказать, что у него "золотые руки"; у бога Солнца, которое традиционно
называют золотым, естественно, и руки золотые.

Источник:
http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s33/a003333.shtml

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

