Чемпионат:
"Буковинская осень-2000" (Черновцы). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Chernovcy.html

Дата:
03-Nov-2000

Вид:
Б

Вопрос 1:
По мнению юмористов газеты "Вечерний Харьков", существуют три способа,
которыми русские программисты достают программное обеспечение:
воровство, грабеж и... Назовите третий способ.

Ответ:
Обмен награбленным.

Источник:
"Вечерний Харьков", 12.10.2000 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите шуточное название китайского мультфильма из журнала "Вокруг
смеха": "Кто сказал...?".

Ответ:
Мао.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 40.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Когда Питер Фальк, будучи в Перу, решил сфотографировать живописную
индейскую деревушку, его окружили туземцы и стали оглушительно кричать.
Что они кричали?

Ответ:
"Коломбо!".

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 4:
От индейского воинственного клича - протяжного пронзительного вопля -
медведь мог упасть с дерева или стремительно покинуть свою берлогу,
бизон мог упасть в обморок. Скажите, а у кого индейцы-воины учились
этому кличу?

Ответ:
У своих женщин.

Источник:
М. Галич. История доколумбовых цивилизаций. - М.: Мысль, 1990. - С. 8-9.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 5:
Английская гравюра XVIII века так изображает эту сцену: корректно одетый
мужчина сидит на диване, а женщина вонзает нож в его камзол. Я не прошу
вас назвать 10 отличий этой гравюры от известной картины французского
художника на ту же тему. Назовите наиболее существенный предмет
обстановки, отсутствующий на английской гравюре.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Гравюра изображает убийство Марата.

Источник:
М. Алданов. Сочинения в 6-ти книгах. - Кн. 2. - М.: АО Издательство
"Новости", 1995. - С. 168.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Без этого изобретения чешского ученого Правеца невозможно представить
современную медицину. Без него тяжело пришлось бы и некоторым гражданам,
преследуемым уголовным кодексом Украины и многих других стран. Что же
изобрел Правец?

Ответ:
Медицинский шприц.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 4.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 7:
Разработчики автомобиля "Форд-Фокус" создали костюм для испытателей,
который ограничивает подвижность суставов на 25%. Очки уменьшают угол
зрения, а прозрачные перчатки ослабляют осязание. К тому же костюм
утяжелен свинцовыми грузами. Какую цель ставят перед собой организаторы
этих испытаний?

Ответ:
Проверить, каково за рулем автомобиля пожилым людям.

Комментарий:
Костюм искусственно "старит" испытателя.

Источник:
"За рулем", 2000, N 9.

Автор:
Сергей Поляков (Харьков)

Вопрос 8:
Будучи в гостях у Юлия Гусмана в Загульте на Каспийском море, Ярослав
Голованов записал в дневнике: "Море мутноватое, в маске ничего не видно.
На пляж надо брать с собой пузыречек с керосином и ватку". А для чего?

Ответ:
Чтобы после купания стирать с тела капельки нефти.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Вспомните известную поговорку и скажите, когда и как, по мнению юмориста
Евгения Микунова, лучше всего искать пожарных.

Ответ:
Днем с огнем.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Недавно в Интернете появилось утверждение (правда, неизвестно, на каких
расчетах основанное), что на средства, потраченные на увековечение
памяти этого человека, можно было бы построить город с миллионным
населением, включая всю инфраструктуру. Назовите этого человека.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Средства, затраченные с 1924 по 1991 гг. на сооружение памятников,
музеев, мемориальных досок, строительство и содержание Мавзолея, издание
книг и т.д.

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Анекдот. Мать говорит дочери:
   - Бери пример с меня. Я уже 20 лет замужем, и все эти годы люблю
только одного мужчину.
   - Представляю, - отвечает дочь, - какой будет скандал, когда об этом
узнает...
   Кто?

Ответ:
"... наш папа!".

Источник:
"Телескоп", 10.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В мире модельного бизнеса существует такая поговорка: "Имя делают в
Париже, деньги зарабатывают в Токио, а топ-моделями становятся...". В
каком городе?

Ответ:
В Нью-Йорке.

Комментарий:
Именно в США самая мощная модельная индустрия в мире, равно как в Японии
моделям платят самые высокие в мире гонорары.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Рассказывают, что на съемках фильма "Веселые ребята" одна актриса,
восхищаясь маленьким козленком, сказала: "Вы поглядите, какая прелесть!
Какой славненький: у него даже рожек еще нет!". Стоявший рядом Утесов
отреагировал мгновенно: "Это потому, что...". Закончите фразу.

Ответ:
"... он еще не женат".

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 189.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В честь этого человека были учреждены ордена и в дореволюционной России
- в 1725 г., и в советское время - в 1942 г. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Невский.

Источник:
А. Щукин. Самые знаменитые люди России. - Т. 1. - М.: Вече, 1999. - С.
27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Анекдот. В целях борьбы с вредителями Министерство сельского хозяйства
Китая объявило, что за каждую сданную саранчу будет выдан один юань.
Теперь все крестьяне... Что делают?

Ответ:
Разводят саранчу.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Анекдот. В связи с бедственным положением некоего российского
полуострова его спонсором стала фирма "Coca-Cola", и теперь он
называется... Как?

Ответ:
Кока-Кольский.

Комментарий:
Имелся в виду Кольский полуостров.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Закончите афоризм Жюля Ренара: "Лучше медового месяца может быть только
первый месяц...".

Ответ:
"... после развода".

Источник:
"Сегодня", 11.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
По свидетельству журналистов "Комсомольской правды", после первой игры
донецкого "Шахтера" и пражской "Славии", в которой горняки
продемонстрировали эффектные комбинации и поразительную неточность
завершающих ударов, донецкие болельщики сокрушались: "Проходчики у нас
есть, да нет...". Кого?

Ответ:
Забойщиков.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 11.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В Каннах - "Золотая пальмовая ветвь", в Венеции - "Лев святого Марка", в
Карловых Варах - "Хрустальный глобус". А в каком городе "Золотой
Георгий"?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Речь идет о названии наград Международных кинофестивалей.

Источник:
"Труд-7", 3.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В этом городе находятся самая короткая и самая узкая улицы Украины, а
также самый старый на Украине, построенный еще в 1474 г., костел.
Назовите этот город.

Ответ:
Львов.

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Земляника садовая крупноплодная гораздо больше известна нам под другим
названием. Под каким?

Ответ:
Клубника.

Источник:
"Факты", 27.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Стыковка советского "Союза" и американского "Аполлона" в 1975 г. была
продумана до мелочей, при этом учитывались всевозможные идеологические и
политические нюансы. Символическое значение решили придать и встрече
экипажей в космосе. Командир "Аполлона" Стаффорд должен был открыть люк
и прямо на его срезе пожать руку командиру "Союза" Леонову. Для
обозначения границы кромку даже выкрасили белыми и черными полосами. В
результате эта встреча произошла именно в тот момент, когда
состыкованные корабли пролетали... Над чем?

Ответ:
Над Эльбой.

Комментарий:
Подобно "встрече на Эльбе" в 1945 г.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Какой исторической личности XVII века юмористы газеты "Факты" приписали
авторство учебного пособия под названием "Как завести друзей"?

Ответ:
Ивану Сусанину.

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Анекдот. Священника останавливает сотрудник ГАИ:
   - Святой отец, Вы что-нибудь пили?
   - Только воду, сын мой, - отвечает тот.
   - А от Вас пахнет вином...
   - Господи! - возводит руки к небу священник. - ...
   Воспроизведите хотя бы приблизительно дальнейшую фразу священника.

Ответ:
"Ты снова превратил воду в вино!".

Источник:
"Телескоп", 10.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В древние времена одно из названий Двины содержало в себе название
одного зверя. Это название вполне подходит этой реке и сейчас, хотя
количество этих трудолюбивых животных значительно уменьшилось. Что это
за зверь?

Ответ:
Бобр.

Комментарий:
Двину называли Бобровой рекой.

Источник:
"Факты", 17.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Рассказывают, что однажды режиссер Хуциев подарил режиссеру Марягину
большую деревянную кружку с солью с пожеланием, чтобы в его картинах
было больше соли, и тогда, мол, они будут пользоваться успехом. Вскоре
Марягин снял фильм "День рождения", который запретили, после чего тот,
встретив Хуциева, пожаловался: "Вот видишь, добавил в картину соли, а ее
положили на полку!". Хуциев отреагировал репликой, состоящей из одного
глагола. Назовите этот глагол.

Ответ:
"Пересолил".

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 111-112.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В XVIII веке так называли верхний полуэтаж, потом так стали называть
верхнюю часть комнаты, а сейчас чаще всего так называют полку под
потолком. Называют как?

Ответ:
Антресоль.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
"Обучаясь в Спасских школах, имел я со всех сторон отвращающие от наук
пресильные стремления. Имея один алтын в день жалованья, нельзя было
иметь на пропитание в день больше, как на денежку хлеба и на денежку
кваса, прочее на бумагу, на обувь и другие нужды. Таким образом жил я
пять лет и наук не оставил". Назовите автора этих воспоминаний.

Ответ:
Ломоносов.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
В газете "Харьковский курьер" было опубликовано шуточное рекламное
объявление: "Новый "Педигрипал" с (пропущено слово) - ваша собака
буквально светится здоровьем!". Какое слово пропущено?

Ответ:
"... фосфором...".

Источник:
"Харьковский курьер", 27.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Знаменитый актер Борис Ливанов рассказывал о том, как в издательство
"Искусство" пришел за гонораром один старый критик и, получая деньги,
произнес фразу, которая многим показалась странной: "Приятно получать
деньги там, где когда-то их тратил". Оказывается, издательство занимало
помещения, в которых до революции находилась знаменитая на всю Москву
"Нимфа". А что представляла из себя эта "Нимфа"?

Ответ:
Публичный дом.

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 105-106.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Рассказывают, что однажды в Крыму Фаина Раневская, указав рукой на
летящую чайку, сказала: "Смотрите, (пропущена аббревиатура) полетел!".
Назовите пропущенную аббревиатуру.

Ответ:
МХАТ - символом которого является чайка.

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 153.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
27 октября 2000 года в Ленинском районе Грозного был предотвращен взрыв
радиоуправляемой бомбы - двух с половиной килограммов тротила,
спрятанных в багажнике автомобиля. Террористы, вероятно, не слышали
песню группы "Наутилус Помпилиус", согласно которой, сделав нечто, можно
увековечить проявление одного из видов искусства. Так что же забыли
сделать террористы?

Ответ:
Заменить батарейки в радиовзрывателе (ответ "поставить новые батарейки"
засчитывать).

Комментарий:
Они сели, и взорвать радиоуправляемую мину не удалось. В одной из песен
группы "Наутилус Помпилиус" есть слова: "Эта музыка будет вечной, если я
заменю батарейки".

Источник:
http://www.lenta.ru

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
Рассказывая в популярной форме о различных единоборствах, журналисты
газеты "Арт-мозаика" называют и "героев" - популярных людей,
занимающихся этими видами единоборств. Назовите полковника, которого эти
журналисты определили как "героя дзюдо".

Ответ:
Владимир Путин.

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 43.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
Рассказывая в популярной форме о различных единоборствах, журналисты
газеты "Арт-мозаика" называют и "героев" - популярных людей,
занимающихся этими видами единоборств. Назовите актера, которого эти
журналисты определили как "героя айкидо".

Ответ:
Стивен Сигал.

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 43.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
Международный эксперимент "Речь" был направлен на получение земными
учеными объективных данных о душевном состоянии космонавта на орбите, о
выдерживаемых им нагрузках и о его психологической устойчивости. Эти
данные ученые получали без использования дополнительных технических
устройств и медицинских датчиков на борту космической станции "Салют". А
что служило носителем этих данных?

Ответ:
Голос космонавта.

Источник:
В. Козырев, С. Никитин. Международные экипажи в космосе. - М.: Наука,
1985. - С. 66.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Церемониальное представление Петра Капицы профессуре Кембриджа в
процессе посвящения в доктора философии проходило на латыни. Поэтому из
этого представления Капица понял всего два слова. Назовите эти слова.

Ответ:
"Петр Капица".

Источник:
Пути в незнаемое. Сборник двадцатый. - М.: Советский писатель, 1986. -
С. 462.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Американские исследователи дают названия позам спящих людей, исходя из
особенностей занимаемого человеком положения во сне. Как они назвали
позу человека, который спит, положив на голову подушку?

Ответ:
"Поза страуса".

Источник:
А. Пиз. Язык жестов. С. Данкелл. Позы спящего. - Минск: Парадокс, 1998.
- С. 334.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
Американские исследователи дают названия позам спящих людей, исходя из
особенностей занимаемого человеком положения во сне. Каким
археологическим термином они назвали позу человека, который во сне
плотно укутывается одеялом с головы до ног?

Ответ:
"Поза мумии".

Источник:
А. Пиз. Язык жестов. С. Данкелл. Позы спящего. - Минск: Парадокс, 1998.
- С. 336.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
Как отмечалось в приказе начальника Главного политического управления
Красной Армии Л.З. Мехлиса, лозунг "Пролетарии всех стран -
соединяйтесь!" с военных газет был снят. А кому предназначалась та часть
военной литературы, которая продолжала выходить под этим лозунгом?

Ответ:
Противнику.

Комментарий:
В написании лозунга сохранена пунктуация источника.

Источник:
Iсторiя українського вiйська. - Львiв: Свiт, 1996. - С. 338.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Вставьте в сатирическое объявление П. Бунакова написанную в родительном
падеже фамилию печально известной в истории России личности начала XX
века:
   "Примите, господа, (пропуск)
   Хотя б на службу даже Трефа.
   Такой талант... Жаль, право, вчуже!
   Ведь жизнь его собачьей хуже..."

Ответ:
"... Азефа".

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917-х годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 93.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
В фантастической эпопее "Кризис" флот земного Альянса представлен как
собрание практичных людей, неплохо знавших земную историю. Поэтому
солдаты таких боевых подразделений стали поставщиками органов для
трансплантации. Назовите эти подразделения одним словом.

Ответ:
Камикадзе (ответ "смертники" засчитывать).

Источник:
Д. Дрейк, Б. Фосетт. Кризис. - М.: ТКО АСТ, 1996. - С. 390.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Комментируя аргументы некоторых своих коллег, атлантолог Л. Зайдер в
шутку заявил, что название этого польского города по-египетски должно
означать "дом бога солнца". Как ни странно, но в это легко поверить,
читая это название по-русски. О каком городе идет речь?

Ответ:
О городе Радом - "Ра Дом".

Источник:
   1. З. Кукал. Великие загадки Земли. - М.: Прогресс, 1989. - С. 183.
   2. СЭС, 1982. - С. 1101, 1106.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
Во время похода к берегам Западной Африки подводная лодка U-107 потопила
14 судов противника. Однако, несмотря на отличные результаты похода и
великолепную аттестацию командира лодки Хесслера, приказ о награждении
его Рыцарским крестом подписал командующий Военно-морским флотом
Германии Редер, а не командующий подводными силами Дениц. А вы назовите
девичью фамилию жены Хесслера.

Ответ:
Дениц.

Комментарий:
Адмирал не хотел своим решением награждать собственного зятя и
протестовал против такого решения Редера.

Источник:
М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 89.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
В 1877 году Пржевальский определил координаты и составил описание
китайского озера Лобнор. Однако полученные им результаты смутили других
исследователей, поскольку по китайским источникам Лобнор должен был
находиться гораздо севернее. Теперь мы знаем, что обе стороны были
правы. А в чем причина возникновения этих разногласий?

Ответ:
Лобнор является кочующим озером.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
М.: Просвещение, 1985. - Т. IV. - С. 152.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
Закончите высказывание мадам де Сталь: "Кто курит табак, пахнет, как
свинья. Кто нюхает табак, выглядит, как свинья. А кто жует табак,
тот...".

Ответ:
"... просто свинья".

Источник:
Гении в частной жизни. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1999. - С. 105.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
Герой одного из романов С. Лукьяненко попадает в виртуальное здание,
принадлежащее легальной организации, и обнаруживает там обстановку,
похожую на автоматизированную прачечную. Внезапно один из чанов вывалил
на специальный конвейер свое содержимое - грязную воду и пару
килограммов денег. Назовите организацию, которой принадлежал этот
виртуальный дом.

Ответ:
Банк.

Комментарий:
Именно так Лукьяненко представляет виртуализацию процедуры "отмывания"
денег.

Источник:
С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М.: ООО "Фирма "Издательство "АСТ";
СПб.: Terra Fantastica, 1999. - С. 412-413.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
В отличие от традиционных схем сражений, выполненных синим и красным
цветами, приведенная в "Атласе офицера" схема битвы при Пуатье в 732 г.
выполнена в иной цветовой гамме. Так, войска франков показаны коричневым
цветом. А противостоявшие франкам части с экзотическими названиями типа
"Утро псового лая", "День помощи" или "Вечер потрясения" обозначены
таким же цветом, что и предмет, символизирующий на схеме ставку их
командующего. Что же это за цвет?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
В этой битве франки победили арабов, а ставка обозначалась,
соответственно, зеленым знаменем.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Свое название английский танк "Валентайн" получил из-за того, что заказ
на его разработку был выдан 30 апреля - накануне дня, посвященного
святой... А как звали эту святую?

Ответ:
Валентина.

Источник:
И. Шмелев. Танки в бою. - М.: Молодая гвардия, 1984. - С. 70.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
Критик Андрей Балабуха, рассказывая о биографии писателя Эрика Френка
Рассела, утверждает: "Он помнил затемнение в Лондоне и немецкие
цеппелины в небе. На зрелые его годы упала Вторая мировая. А сразу вслед
за ней началась третья из великих войн...". О какой войне говорит
критик?

Ответ:
О "холодной" войне.

Источник:
Э. Рассел. Зловещий барьер. - СПб.: Северо-Запад, 1992. - С. 603.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
Судя по названию, в делах первой в Америке русской юмористической газеты
полный порядок. Закончите этим названием девиз газеты:
   "Русский, монгол, армянин и еврей!
   Дружно читайте газету..."

Ответ:
"О'кей".

Источник:
"О'кей", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
89 г куриной грудки, или 84 г индейки, или 74 г телятины, или 61 г
вареной колбасы без жира, или 43 г свиной отбивной, или 35 г ветчины,
или 31 г печеночного паштета, или 27 г копченой колбасы, или 23 г утки с
кожей, или 100 чего?

Ответ:
Килокалорий.

Источник:
"Men's Health", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Закончите четверостишье Никомедеса Пастора Диаса "Разговор трех друзей":
   - Нет мне жизни: ревнива жена.
   - Это что! Вот моя неверна".
   - Ах, сеньоры, не вижу тут дива,
   Вот моя - ...

Ответ:
"... неверна и ревнива".

Источник:
"Путешественник", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
Согласно Большому толковому словарю русского языка, выпущенному в 1998
г., бой-баба - это бойкая, энергичная женщина, бой-девка - бойкая,
энергичная девушка, а как определяется в этом словаре бойкот?

Ответ:
"Полное или частичное прекращение отношений с кем-либо в знак несогласия
с чем-либо, в знак протеста".

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 88.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
В начале своей карьеры Вуди Аллен выступал в ночных клубах с комедийными
скетчами. Именно они послужили причиной того, что первая жена Аллена
Харлен Розен подала на развод и потребовала один миллион долларов в
компенсацию морального ущерба. А в чем состоял этот моральный ущерб?

Ответ:
Аллен использовал ее в качестве объекта шуток, несмотря на настойчивые
просьбы не делать этого.

Источник:
"XXL", 2000, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Утверждают, что представители этого рода войск в честь генерала Василия
Маргелова именуют себя "Войска Дяди Васи". Назовите этот род войск.

Ответ:
Воздушно-десантные войска (они же ВДВ).

Источник:
   1. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
148, 423.
   2. Телепрограмма "Время", эфир 2.08.2000 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
По словам Бориса Штерна, некие острословы предлагают трактовать значение
ЭТОГО как "танец сюрреалистический". Назовите сооружение, в котором
можно увидеть ЭТО.

Ответ:
Велотрек.

Комментарий:
Речь идет о слове "сюрпляс".

Источник:
Б. Штерн. Эфиоп. - М.: ООО "Издательство АСТ-ЛТД"; СПб.: Terra
Fantastica", 1997. - С. 498.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
В своих воспоминаниях Елизавета Даль - вдова Олега Даля - отмечает, что
он явно не был человеком, вписывающимся в общую однородную массу. Как-то
на одном выступлении его по ошибке назвали народным артистом. Даль тут
же грустно скаламбурил, сказав, что он скорее артист... Какой?

Ответ:
Инородный.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Спасения, балет, буффа, водевиль, комИк, семисериа, сериа. Назовите
музыкальный термин, который нужно поставить перед всеми приведенными
словами.

Ответ:
Опера.

Источник:
Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: НИ "Большая Российская
энциклопедия", 1998. - С. 396-397.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 59:
Назовите первые слова заповеди, которая продолжается так: "... и всякого
подобия, елика на небеси горе, и елика на земли низу, и елика в водах
под землею".

Ответ:
"Не сотвори себе кумира".

Источник:
"Спасите наши души", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
О каком историческом деятеле идет речь в надписи на рекламном плакате
некоей офисной техники: "А печатать, копировать и сканировать
одновременно он не мог"?

Ответ:
О Юлии Цезаре.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
Настольной книгой Антонио Бандераса, как оказалось, является роман его
знаменитого соотечественника. "Это просто мое второе "я", - утверждает
Бандерас. - Каждый день, каждое мгновение я сражаюсь...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... с мельницами".

Комментарий:
А именно, с мельницами судьбы.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 62:
После очередного дня традиционного турнира в Гастингсе гроссмейстер Сало
Флор возвратился в отель и стал подниматься к себе в номер на лифте.
Лифтер задал ему некий вопрос, на который шахматист, не отличавшийся
доскональным знанием английского и все еще погруженный в мысли об игре,
ответил: "Первое-второе-третье места с Эйве и Томасом". Воспроизведите
на русском языке вопрос лифтера.

Ответ:
"Какой этаж?".

Источник:
Р. Шацкий, С. Шумейко. Улыбка Каиссы. - Майкоп, Адыгейское отделение
Краснодарского кн. изд., 1989. - С. 65.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
Восстановите пропущенное слово в шуточном объявлении: "Радиостанция
"Внутренний голос Америки" начала круглосуточное (слово пропущено) на
русском языке".

Ответ:
"... чревовещание...".

Источник:
"О'кей", 1998, N 64.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
Закончите шутку. Тень подошла к Гамлету и спросила: "Отгадай, в каком
ухе у меня...?"

Ответ:
"... яд".

Источник:
"О'кей", 1998, N 63.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Он считался одним из самых богатых людей планеты и мог решительно все.
Он был членом Королевского тайного совета. Его именем назвали страну, на
территории которой уместилось бы пять Англий или две Франции. Назовите
его.

Ответ:
Сесил Родс.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
Закончите очередную шутку о "клинтонгейте". В самом центре Вашингтона
открыт уникальный ночной бар "У Билла". Оригинальное меню: отбивная
"Импичмент", яичница-болтунья "Линда Трипп". А какую водку подают в этом
баре?

Ответ:
"Старрку".

Комментарий:
Вспомните прокурора Старра.

Источник:
"О'кей", 1998, N 62.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 67:
Восполните пропущенные слова в четверостишье Николая Барского
"Бюрократы":
   "У них в Москве и на местах
   желания просты:
   им - оставаться (пропуск),
   нам - соблюдать (пропуск).

Ответ:
"... на постах, ... посты".

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
В одном из номеров журнала "Путешественник" был помещен рассказ одного
журналиста, ставшего свидетелем того, как Барселона погрузилась в траур:
жизнь замерла, все встреченные им местные жители плакали и рыдали,
проклиная все на свете. Назовите причину этого горя.

Ответ:
Проигрыш футбольного клуба "Барселона".

Комментарий:
В данном случае мадридскому "Реалу".

Источник:
"Путешественник", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 69:
Прослушайте отрывок из стихотворения Григория Остера:
   "Возьми густой вишневый сок
   И белый мамин плащ.
   Лей аккуратно сок на плащ -
   Появится пятно.
   Теперь, чтоб не было пятна
   На мамином плаще,
   ..."
   Что же, по мнению автора, нужно сделать теперь?

Ответ:
"Плащ нужно сунуть целиком в густой вишневый сок".

Комментарий:
Принимаются все ответы, описывающие данное действие.

Источник:
Н. Дмитриева. Загадки мира моды: Очерки о культуре моды. - Донецк:
Сталкер, 1998. - С. 200.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Один из величайших матадоров Манолетто в минуты откровенности
признавался: "Всякий раз, когда я вижу рога быка, мне хочется...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... от него бежать".

Источник:
"Новая юность", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
Кого журнал "GEO" назвал "хохочущими в саванне"?

Ответ:
Гиен.

Источник:
"GEO", 2000, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 72:
Закончите современную российскую околополитическую частушку:
   "Слов не надо, Гена, лить,
   и манить харизмой,
   Все равно не возвратить
   ..."

Ответ:
"... призрак коммунизма".

Источник:
"Комсомольская правда", 5.11.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
В прошлом году в одном из московских ночных клубов состоялся чемпионат
по тараканьим бегам. Не повезло на этом чемпионате Валдису Пельшу и
Алексею Кортневу: они поставили на одного таракана и проиграли. А как
звали этого таракана?

Ответ:
Несчастный Случай, естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.05.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
Что вполне материальное названо в одной злободневной спортивной статье
ядом для чемпиона?

Ответ:
Допинг.

Источник:
"Культ личностей", 2000, N 11/12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Закончите одним словом изречение неизвестного автора: "Где-то на нашей
планете миллионов этак сто назад жили динозавры. Динозавры эти делились
на добрых и злых. Добрые питались травой, а злые - ...".

Ответ:
"... добрыми".

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 76:
Духовная загадка. "Четыре орла одно яйцо снесли, а весь мир питается".
Что это за орлы и что за яйцо?

Ответ:
Евангелисты и Евангелие.

Источник:
"Спасите наши души", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 77:
Появление первых образцов ЭТОГО относится ко временам Гражданской войны
в США. Те, кто мог себе позволить подобную роскошь, заказывали ЭТО из
бронзы или свинца (как правило, из расплющенных пуль). За сходство с
обязательными собачьими атрибутами ЭТО образца 1906 г. стали называть
"собачьей биркой". Назовите ЭТО.

Ответ:
Жетоны армии США.

Комментарий:
Они весьма походили на жетоны, которые в обязательном порядке должны
были носить на ошейнике все американские собаки.

Источник:
"Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
С 1918 г. на жетонах армии США появилось обозначение вероисповедания,
причем до середины 60-х гг. официально разрешалось указывать только три
вероисповедания, обозначаемые латинскими буквами C, H и P. Назовите эти
вероисповедания.

Ответ:
C - католицизм (Catholic), H - иудаизм (Hebrew), P - протестантство
(Protestant).

Источник:
"Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 79:
На жетонах ВМФ и морской пехоты США, ношение которых стало обязательным
с 1917 г., с одной стороны выбивались имя, фамилия, дата рождения,
принадлежность к флоту и т.п. На обратной стороне протравливалось то,
что позволяло однозначно идентифицировать хозяина жетона. Что именно?

Ответ:
Отпечаток пальца.

Источник:
"Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
С начала 90-х гг. в армии США идут разговоры о внедрении микрочипа
сначала в личный жетон, а затем - в некое место владельца жетона,
которое, по статистике, в бою повреждается реже всего. Назовите это
место.

Ответ:
Зуб.

Источник:
"Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
"Дикие и бессодержательные движения тех, кто делает это, - тренировка
перед будущими изгибаниями тела при вечном горении в адском пламени.
Святой Иоанн Златоуст называл женщину, которая делает это, сатанинской
невестой, бесовой женой. Он говорит, что это отлучает человека от Бога и
на дно адское сводит", - так говорится во фрагменте из одной проповеди.
Вместе с тем, можно утверждать, что практически каждый из нас хотя бы
раз в жизни делал это. О чем идет речь?

Ответ:
О танцах.

Источник:
"Спасите наши души", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
Закончите призыв Ж. Лабрюйера: "Будем смеяться, не дожидаясь минуты,
когда почувствуем себя счастливыми, - иначе мы рискуем...".

Ответ:
"... умереть, так ни разу и не засмеявшись".

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 199.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 83:
В журнале "Вокруг света" была опубликована статья под названием "Цена
невежества", в которой шла речь об одном рекламном объявлении,
напечатанном в американской газете "Геральд". Некто предлагал обмен
старой, сделанной еще в XVIII веке скрипки на лодочный мотор
"Меркурий-66" мощностью 40 л.с. Указывался даже мастер, сделавший эту
скрипку. Назовите его.

Ответ:
Страдивари, естественно.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 84:
Закончите эпиграмму Акима Нахимова, посвященную некоему Гуру:
   "О, небо, пощади несчастного меня:
   Пусть онемеет Гур иль пусть...".

Ответ:
"... оглохну я".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 104.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 85:
Для того чтобы избавить деловых людей от определенных забот, в Париже
создан "Клуб забывчивых мужей". Что же обязуется делать руководство
клуба?

Ответ:
Напоминать членам клуба о днях рождения их домочадцев: жен, тещ и т.п.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 86:
Закончите анекдот. Женщина просит в магазине шкаф повыше. Продавец
спрашивает ее: "У вас что, потолки высокие?". - "Нет", - отвечает дама,
- "у меня высокий...".

Ответ:
"... любовник".

Источник:
"ТиР", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 87:
У растений есть множество чувствительных элементов. Одни реагируют на
свет, другие на звук и т.п. Есть также элементы, отвечающие за
самозащиту. Например, у одного хорошо известного вам растения в ответ на
атаку гусеницы в корнях вырабатывается нервно-паралитический яд,
поступающий в листья, в результате чего гусеница погибает. Назовите это
растение, этот яд и еще одно животное, якобы гибнущее от этого яда.

Ответ:
Табак, никотин, лошадь.

Источник:
"НЛО", 1999, N 9.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 88:
Отгадайте старую русскую загадку: "Стоят вилы, на вилах - бочка, на
бочке - едало, на едале - сморкало, на сморкале - мигало, на мигале -
рожь".

Ответ:
Человек.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 47.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 89:
Рассказывают, что дядя Альберта Эйнштейна Якоб так говорил своему
племяннику: "Алгебра - веселая наука. Когда мы не можем обнаружить
животное, за которым охотимся, мы временно его (пропущено три слова) и
продолжаем охоту, пока не засунем его в нашу сумку". Восстановите три
пропущенных слова.

Ответ:
"Принимаем за икс".

Источник:
"НЛО", 1999, N 31.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 90:
Этот пансион был основан в 1826 г. по приказу Николая I. Его обитатели
жили в Царском Селе, там же для них было оборудовано и специальное
кладбище, на могильных плитах которого кроме имени указывался лишь срок
службы. Кем же были обитатели этого пансиона?

Ответ:
Отслужившими свое боевыми скакунами.

Источник:
"НЛО", 1999, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 91:
Удивительные "деньги" обращаются в Микронезии. К их неоспоримому
достоинству можно отнести то, что чем выше их покупательная способность,
тем труднее их украсть. Что же они из себя представляют?

Ответ:
Камни.

Комментарий:
Чем больше, тем дороже.

Источник:
"НЛО", 2000, N 1-2.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 92:
В России было принято давать имена детям в соответствии с церковным
календарем. Например, девочки, родившиеся в конце сентября, получали
имена Людмила, Вера, Надежда, Любовь, Софья. А какое имя давали чаще
всего девочке, родившейся за шесть дней до конца второго зимнего месяца?

Ответ:
Татьяна, естественно.

Комментарий:
Поскольку 25 января празднуют день св. Татьяны; день св. Людмилы
празднуют 29 сентября, день святых Веры, Надежды, Любви и матери их
Софьи - 30 сентября.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 8. - М., 1994. - С. 188.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 93:
Анекдот. Закончите следующую переписку: "Дорогой Том! Обязательно
приходи завтра вечером. Папа дома, но он лежит в кровати из-за сильного
повреждения ноги. Мэри"; "Дорогая Мэри! Я не смогу прийти завтра. Я тоже
лежу в кровати, и у меня очень болит...".

Ответ:
"... то место, о которое твой папа повредил ногу".

Источник:
"Аргументы и факты", 1998, N 52.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 94:
Рассказывают, что однажды Диоген увидел, как сын женщины легкого
поведения бросал камни в людей, и сказал сорванцу: "Не бросай камни,
ведь ты можешь попасть...". В кого?

Ответ:
В своего отца - не ведая об этом.

Источник:
Г.Ю. Бар-Эбрая. Нравоучительные рассказы. - М.: Наука, 1985. - С. 21.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 95:
Говорят, что когда Александр Македонский собрался воевать с ними, он
сказал: "Если мы их победим, мы не станем гордиться такой победой, а
если они победят, то это будет настоящий позор". О ком так говорил
Македонский?

Ответ:
Об амазонках.

Источник:
Г.Ю. Бар-Эбрая. Нравоучительные рассказы. - М.: Наука, 1985. - С. 28.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 96:
По гипотезе Н. Фигуровского, русское название ЭТОГО связано со словом
"вино", поскольку у древних римлян и на Кавказе из ЭТОГО делали сосуды,
в которых хранили вино, что придавало напитку своеобразный вкус. Этот
вкус ценили настолько, что не обращали внимания на возможность
отравления. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свинец.

Источник:
Ю. Лебедев. Второе дыхание марафонца. - М.: Металлургия, 1996. - С. 9.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 97:
Тот, который находился в Олимпии, можно охарактеризовать числами 30000 и
192,25, а тот, который находился в Афинах, - числами 50000 и 184,3. А
что означают эти характеристики?

Ответ:
Количество помещавшихся на трибунах зрителей и длина беговой дорожки (в
метрах) соответственно.

Комментарий:
Речь идет о древнегреческих стадионах.

Источник:
В. Черняк. Уроки старых мастеров. - М.: Стройиздат, 1989. - С. 196.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 98:
Название этой элементарной частицы класса лептонов было придумано Э.
Ферми и в переводе с итальянского представляет собой
уменьшительно-ласкательное слово от названия частицы класса адронов.
Какое название придумал Ферми?

Ответ:
Нейтрино - т.е. "нейтрончик".

Источник:
Энциклопедический словарь юного физика. - М.: Педагогика, 1991. - С.
172, 174.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 99:
Руководитель корпорации "Ревлон косметикс" Чарлз Ревлон однажды вполне
справедливо заметил: "Мы занимаемся не продажей помады, а
приобретением...". Кого?

Ответ:
Покупателей (клиентов).

Источник:
П. Таранов. Интриги. Мошенничество. Трюки. Психология знаменитых
ситуаций. - Симферополь: Таврида, 1996.

Автор:
Валерия Юрченко (Харьков)

Вопрос 100:
В 1950 г. газета "Висбандер тагеблатт" опубликовала снимок, на котором
были изображены два офицера американской армии и пятилетняя дочь
фотографа газеты. Девочка была в противогазе, а форма ее рук и ног была
изменена с помощью весьма профессиональной ретуши. С тех пор этот снимок
более тридцати лет кочевал по разным изданиям и считался неопровержимым
доказательством существования... Кого?

Ответ:
Инопланетян.

Источник:
П. Таранов. Интриги. Мошенничество. Трюки. Психология знаменитых
ситуаций. - Симферополь: Таврида, 1996.

Автор:
Валерия Юрченко (Харьков)

Вопрос 101:
У французов есть поговорка: "Для женщины существует только два мнения:
одно - ее собственное, а другое -...". Какое?

Ответ:
Неправильное.

Источник:
П. Таранов. Интриги. Мошенничество. Трюки. Психология знаменитых
ситуаций. - Симферополь: Таврида, 1996.

Автор:
Валерия Юрченко (Харьков)

