Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Черного Дракона"

URL:
/znatoki/boris/reports/201201BlackDragon.html

Дата:
14-Jan-2012

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания при подготовке пакета Григория
Алхазова, Максима Коцурюбу, Антона Губанова, Ольгу Берёзкину, Бориса
Моносова, Татьяну Моносову, Александра Макарова, Николая Рябых, Ивана
Семушина, Юрия Вашкулата, Дмитрия Борока, Светлану Борок, Азизбека
Юсуфова, Павла Худякова, Юлию Фукельман, Александра Кудрявцева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном интервью Арвидас СабОнис в шутку предположил, что вырос таким
большим, потому что СДЕЛАЛ ЭТО. Один из редакторов пакета тоже СДЕЛАЛ
ЭТО, а другой опоздал примерно на месяц. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Родиться в год Дракона.

Комментарий:
Редакторы пакета поздравляют всех с Новым годом - годом Черного Дракона!

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-07-11/16_2/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Мария Эбнер-Эшенбах продолжила известное утверждение так: "... но там не
заботятся, чтобы они были удачны". Возможно, Эбнер-Эшенбах основывалась
на собственном опыте. Воспроизведите это известное утверждение.

Ответ:
Браки совершаются на небесах.

Зачет:
Браки заключаются/совершаются на небесах/небе.

Комментарий:
Двойная фамилия Марии, возможно, говорит о том, что она знала об этом не
понаслышке.
   z-checkdb: Мария взяла фамилию мужа - Морица фон Эбнер-Эшенбаха,
которая с самого начала была двойной.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После Великой Отечественной войны, чтобы исправить ситуацию, в городе
стали активно развивать машиностроение, однако до конца проблему решить
так и не удалось. Область, центром которой является этот город,
по-прежнему занимает первое место по некоему показателю. Что это за
город?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Образ Иванова как города с преобладающим женским населением появился с
развитием текстильной промышленности, где работало много женщин. После
Великой Отечественной войны вследствие убыли мужского населения
демографический перекос усугубился. Чтобы выровнять соотношение мужчин и
женщин, в городе стали развивать машиностроение, где требовались в
основном рабочие-мужчины. Тем не менее, до конца эту проблему решить не
удалось: по данным Госкомстата России, Ивановская область продолжает
занимать первое место по разнице числа жителей по полу, так, в 2005 году
на 1000 мужчин пришлось 1247 женщин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_невест

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
БОльшая часть пожилых людей проживает в развитых странах, а не в
развивающихся. Напишите выражение из двух слов, начинающихся на одну и
ту же букву, которое в свете этого, согласно одному сайту, приобретает
новый смысл.

Ответ:
Старый Свет.

Комментарий:
Наибольшая доля пожилых людей среди населения - в Европе. "В свете
этого" - подсказка.

Источник:
http://www.point.ru/forecasts/2007/06/20/8370

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно китайской пословице, ОНА всегда большАя. Один сонник
утверждает, что ОНА предвещает мимолетную радость. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сорвавшаяся рыба.

Зачет:
Сошедшая с крючка рыба, упущенная рыба и другие синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://www.slovonevorobei.ru/poslovici/poslovica_26_7.shtml
   2. http://www.sleepexpert.ru/info/page_660_24.html

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 6:
(pic: 20120012.jpg)
   Сайт abhoc.com [абхок точка ком] пишет, что этот немецкий глагол,
означающий "царапать", имеет общее происхождение с другим глаголом.
Напишите этот другой глагол.

Ответ:
Write. Незачет: Писать.

Комментарий:
Знаки на дощечках процарапывались (Writan), откуда и происходят немецкое
слово "ritzen" - "царапать", и английское слово "write" - "писать".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2010_05/546/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одно из обязательных условий во время НЕГО - одна и та же скорость
обмена сообщениями. Забавно, что причина, по которой это условие
необходимо сейчас, противоположна причине, по которой оно было
необходимо изначально, в 50-е годы XX века. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Тест Тьюринга проводится в форме обмена текстовыми сообщениями между
судьями и кандидатами. Раньше компьютеры отвечали медленнее людей, а
теперь - быстрее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Тьюринга

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В первые годы существования компании "Боинг" в ней работало немало
ИКСОВ. Дятлового вьюрка в одной статье называют птицей-ИКСОМ. Назовите
самого известного ИКСА, работавшего в Ост-Индской компании.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Первые самолеты компании состояли из деревянного фюзеляжа и полотняных
крыльев, поэтому для их производства требовались плотники. Дятловый
вьюрок умеет производить некоторые "работы по дереву". Петр I поработал
плотником в Ост-Индской компании во время Великого Посольства.

Источник:
   1. "Корпорации монстров. Boeing", док. фильм, 2011.
   2. http://www.animalika.ru/publ/tip_khordovye/klass_pticy/ptica_plotnik/45-1-0-287
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_I

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
Михаил ГаспАров подвергает сомнению это утверждение, приводя пример, как
при переиздании БрЕма возникли большие проблемы с терминологией.
Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
Латынь - мертвый язык.

Комментарий:
Оказалось, что со времен Брема многое поменялось. У Брема, разумеется,
использовано множество латинских слов в названиях животных.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Размышляя о жизни, зародившейся в океане, биолог Медников указывает один
из возможных путей ее эволюции, который, однако, считает фантастическим.
Напишите название того, что могло бы оказаться результатом подобной
эволюции.

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Мыслящий океан планеты Солярис, описанный в одноименном фантастическом
романе Станислава Лема.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген. Предисловие Б. Медникова.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать смысловую паузу после слов "если так".]
   Исследователи предполагают, что среди ЕГО клиентов был и король
Эдуард VII. Неудивительно, если так, ведь Эдуард был ЕГО большим
поклонником и даже ходАтайствовал за НЕГО... Перед кем?

Ответ:
[Перед] Конан Дойлом.

Комментарий:
Король Эдуард обратился к Конан Дойлу с просьбой "воскресить" Шерлока
Холмса. В малоизвестном рассказе "Знатный клиент" Холмса нанимает
влиятельный аноним, в котором исследователи творчества Конан Дойла
предполагают Эдуарда VII.

Источник:
   1. http://www.221b.ru/history5.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архив_Шерлока_Холмса

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки, боитесь ли вы грозы?
   "Наука и жизнь" пишет, что во время грозы определенная характеристика
каждого из НИХ может увеличиться во много раз. Ответьте двумя словами:
что ОНИ в таком случае сделают?

Ответ:
Встанут дыбом.

Комментарий:
ОНИ - волосы, характеристика - электрический заряд.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9014/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж одного фильма, любуясь закатом, замечает: "Парень наверху - ИКС
что надо!". Возможно, этот персонаж вскоре увидел ИКСА наверху. Какое
слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Живописец. Незачет: Художник.

Комментарий:
Персонаж сравнивает Бога с живописцем. Созвездие Живописец было выделено
в XVIII веке.
   z-checkdb: Действие происходит в Северном полушарии, а созвездие
Живописец можно увидеть только в Южном.

Источник:
   1. Х/ф "Шоу Трумана", реж. Питер Уир, 1998.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живописец_(созвездие)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
Герой песни Тимура Шаова лежит, бездельничает и копит в себе ЕЕ. Именно
ОНА располагается слева в том, что появилось в начале XX века. Назовите
ЕЕ двумя существительными.

Ответ:
Энергия покоя.

Комментарий:
Формула E=mc^2 связывает энергию покоя и массу покоя тела.

Источник:
   1. Т. Шаов. "Свободная частица".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эквивалентность_массы_и_энергии
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Естественные%20науки/Энергия%20покоя./

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Владимир Маяковский, сотрудничавший с журналом пролетарской сатиры и
юмора, утверждал, что только читатели этого журнала смеются от всего
сердца. Какими двумя словами назывался этот журнал?

Ответ:
"Красный перец".

Комментарий:
Маяковский, написавший немало рекламных слоганов, написал и такой:
   Только подписчики "Красного перца"
   Смеются от всего сердца.
   Издания того времени часто назывались с использованием слова
"Красный". Красный перец - весьма острый.

Источник:
http://mayakovskiy.ouc.ru/krasn-perec.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автору этого вопроса было жалко его задавать.
   Согласно "Белой Книге лучших сказок Арды", дракон [ПРОПУСК 1] похож
на собаку [ПРОПУСК 2]. Заполните пропуски.

Ответ:
На золоте, на сене.

Зачет:
Вместо "на золоте" - на сокровищах, на кладе, на драгоценностях.

Комментарий:
Согласно традиции фэнтези и, в частности, Толкиену, драконы лежат на
награбленных сокровищах, никак их не используя. Автор вопроса тоже был
как собака на сене.

Источник:
http://www.kulichki.com/tolkien/txt/white_b.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вагоны поезда на участке ГолмУд-ЛхАса подается... Ответьте одним
словом: что?

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Участок расположен на высоте 4 км над уровнем моря, поэтому в
пассажирские вагоны принудительно подается кислород, как через систему
кондиционирования, так и индивидуально к каждому месту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибет

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
ОН был изготовлен к двадцатилетию карьеры Михаэля Шумахера. В одном из
первоначальных вариантов сценария известного фильма вместо НЕГО
фигурировала картина "Последний день Помпеи". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Золотой шлем.

Комментарий:
В первоначальном сценарии герои "Джентльменов удачи" похищают картину
"Последний день Помпеи", а не золотой шлем Александра Македонского.

Источник:
   1. http://www.ikar-kch.ru/?p=10206
   2. http://www.kp.ru/daily/25657.3/819353/

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 4:
Программа астрономических наблюдений на базе обсерватории недалеко от
Индианаполиса была свернута в 1967 году. Причину, по которой это
произошло, можно описать тремя словами, являющимися названием
комедийного фильма. Напишите это название.

Ответ:
"Огни большого города".

Комментарий:
Программа была окончена, когда огни близлежащего города Индианаполиса
стали слишком яркими и мешали длительной выдержке для получения
качественных фотопластинок. "Огни большого города" - комедия Чарли
Чаплина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астероидная_программа_Индианы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_большого_города

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 5:
Из прессы можно узнать, что в XX веке некая категория людей из-за
опасения попасть в автомобильную пробку прибегала к известному еще с
античности способу. Назовите этот способ двумя словами.

Ответ:
Голубиная почта.

Комментарий:
Голубиная почта использовалась газетными репортерами агентства Рейтер.
Птицы доставляли почту в редакцию быстрее, чем это мог бы сделать
автомобиль, застревающий на улицах в часы пик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубиная_почта
   2. http://www.strogo.ru/priroda/2011/t1028-1.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В этом вопросе ваши цели - догадаться, о каком средиземноморском городе
идет речь, и назвать язык. На каком языке слово "Цор" означает
"скалистый остров"?

Ответ:
[На] финикийском.

Комментарий:
Именно от этого слова произошло название финикийского города Тир,
расположенного на труднодоступном острове у побережья современного
Ливана. Выражение "ваши цели" намекает на значение русского слова "тир".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тир_(город)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1882 году японский мастер Хори Чио сделал одному европейскому морскому
офицеру татуировку в виде дракона. Мы не спрашиваем, кем стал этот
офицер в 1910 году. Ответьте точно, кем он стал 9 ноября 1901 года.

Ответ:
Принцем Уэльским.

Зачет:
Наследником трона Соединенного Королевства и т.п.

Комментарий:
А в 1910 году - королем Соединенного Королевства. Британские принцы
часто в молодости служили на флоте. Красный дракон - символ Уэльса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_tattooing
   2. http://www.vanishingtattoo.com/tattoo/celeb-georgehtm.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/George_V
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Midshipman

Автор:
Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
В романе "Наследник из Калькутты" рассказывается, как однажды на
корабле, находившемся в далеком плавании, к молодым матросам сзади
подкрался некто и опрокинул на них пару ведер холодной воды. Матросы не
заметили его приближения, потому что им было велено смотреть на море с
целью разглядеть... Что?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Некто - "Нептун". Все это происходило в рамках праздника по пересечению
экватора. Упомянутые матросы пересекали экватор впервые. Кстати, мы
только что преодолели "экватор" турнира.

Источник:
Р. Штильмарк. Наследник из Калькутты.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20120013.jpg)
   Перед вами фотография недавней спутницы Криштиану Роналду. Ее имя -
слово, которое изначально использовалось только как имя нарицательное.
Напишите это имя.

Ответ:
Нерейда.

Зачет:
Нереида.

Комментарий:
Полуобнаженная девушка в море - вполне себе нереида. Нереида - спутник
Нептуна.
   z-checkdb: Первоначально Нереида - имя собственное, дочь Нерея.

Источник:
   1. http://sports.rightpundits.com/?p=632
   2. http://bongda.com.vn/Data/Image/2008/05/02/Nereida.jpg

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Благодаря активной деятельности Хуана Антонио Самаранча стали называть
самым ТАКИМ президентом МОК. ТАКИЕ ОНИ выводят потомство в окрестностях
Антарктиды. Назовите ТАКИХ ИХ.

Ответ:
Странствующие альбатросы.

Комментарий:
За частые поездки в разные страны Самаранча называли самым странствующим
президентом. Странствующие альбатросы хоть и странствуют, но имеют
вполне определенные места для гнезд.

Источник:
   1. http://gazeta.ru/sport/2010/04/a_3355450.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Странствующий_альбатрос

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Генрих Гейне был недоволен, что этому англичанину тоже суждено
бессмертие, и сравнивал его с Понтием Пилатом, из-за которого было
покончено с Иисусом. В 1865 году то, что названо в честь этого
англичанина, стало... Ответьте максимально точно: чем?

Ответ:
Столицей Новой Зеландии.

Комментарий:
Веллингтона, разгромившего Наполеона при Ватерлоо, Гейне сравнивал с
Понтием Пилатом, отправившим на казнь Иисуса Христа. По его мнению,
именно благодаря этому негативному участию в жизни Христоса и Наполеона,
Пилат и Веллингтон обеспечили себе бессмертие. Гейне много лет прожил в
Париже и симпатизировал Франции.

Источник:
   1. К. Душенко. "Генрих Гейне. Мысли и афоризмы".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wellington

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Википедия пишет, что научное достижение конца XX века вызвало различную
реакцию в обществе. Кто-то проводил сравнение с Адамом и Евой, а кто-то
упоминал фамилию персонажа английской литературы. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Приветствовавшие клонирование Долли сравнили его с сотворением Евы из
ребра Адама, а критики - с деятельностью доктора Франкенштейна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ивану так и не удалось СДЕЛАТЬ ЭТО. После очередной неудачной попытки он
раздраженно заявил: "Трава - это для коров!". Что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выиграть Уимблдонский турнир.

Зачет:
Выиграть Уимблдон.

Комментарий:
Речь о чешском теннисисте Иване Лендле, который выиграл все турниры
Большого Шлема, кроме Уимблдонского, проходящего на травяном покрытии.

Источник:
http://www.sports.ru/tags/2977538.html?type=dossier

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Похороны Майкла Джексона стали одним из самых популярных медийных
событий в истории. Так, рейтинг некоторых ПЕТРОВ за сутки увеличился
вдвое. Напишите абсолютно точно слово, которое мы заменили на "ПЕТРОВ".

Ответ:
Сидеров.

Зачет:
Сидов. Незачет: Сидоров.

Комментарий:
Запись церемонии похорон в течение нескольких недель была в топе
загрузок с торрент-трекеров. Некоторые сидеры говорили, что на этих
торрентах они за сутки поднимали вдвое рейтинг, который зарабатывали
месяцами. Замена связана с созвучием сидеров - Сидоров и стандартным
набором фамилий Иванов-Петров-Сидоров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/BitTorrent
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Майкл

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
Будучи брошенным на произвол судьбы, ОН еще некоторое время дергается,
сбивая с толку. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост ящерицы.

Комментарий:
Как известно, ящерица отбрасывает хвост, чтобы отвлечь внимание
преследователя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сцинковые

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фэнтезийном романе Терри Пратчетта уличный торговец предлагает
детектор, состоящий из металлического стержня с рукояткой. Если металл
расплавлялся до рукоятки, значит, владелец детектора СДЕЛАЛ ЭТО. Что
именно?

Ответ:
Нашел дракона.

Зачет:
Встретил/обнаружил дракона.

Комментарий:
Дракон своим пламенем и расплавил стержень. Как пишет Пратчетт, прибор
обладал "абсолютной, хоть и своеобразной, эффективностью, оставаясь в то
же самое время совершенно бесполезным". Первый вопрос каждого тура
посвящен драконам.

Источник:
Т. Пратчетт. Стража! Стража!

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из этих предметов стали использовать в России только при Федоре
Иоанновиче. Поэтому сцена, в которой они были перепутаны местами, -
анахронизм. Назовите эти предметы.

Ответ:
Скипетр и держава.

Комментарий:
Скипетр и держава были перепутаны в эпизоде фильма "Иван Васильевич
меняет профессию", действие которого происходит в правление Ивана
Грозного, с 1533 по 1584 год.

Источник:
   1. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скипетр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Держава

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Акира Куросава в своей экранизации перенес действие этого произведения
из России в феодальную Японию. В первой сцене фильма с края оврага
вываливают мусор на крышу лачуги. Какое произведение экранизировал
Куросава?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Лачуга расположена в буквальном смысле на дне оврага.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне_(фильм,_1957)

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 4:
Согласно соннику, если вам снится, что у вас ОНА, это значит, что у вас
много забот, не дающих вам покоя. Балтийское слово "немИга" означает ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Забавно, что сонник дает толкование ситуации, когда во сне кому-то
снится бессонница.

Источник:
   1. http://www.ameno.ru/magic/sonnik/2620.html
   2. http://www.minsk-old-new.com/minsk-2859.htm

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
Искусный воин СандЕлло, персонаж Перумова, мог разрЕзать метательным
ножом ЕЕ. Произведение, заглавная героиня которого является ЕЮ,
построено на культурном архетипе "Дева в беде". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Источник:
   1. Н. Перумов. Кольцо Тьмы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха-цокотуха
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дева_в_беде

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
Автор вопроса увидел ИКС в магазине сувениров. А не так давно появился
необычный ИКС размером всего 19,5x9x8 см с питанием через USB-порт
[юэсби-порт]. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
В магазине сувениров на холодильнике развесили магнитики для большей
наглядности. А в описанный мини-холодильник можно поставить баночку пива
или кока-колы и охладить. Слово "питанием" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.3dnews.ru/news/lichnii_usb_holodilnik_spasenie_ot_zhari/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывают, что в XVIII веке предприниматель ТИмоти ДЕкстер совершил,
казалось бы, нелепый поступок, но дело было во время массовой
забастовки, и в итоге ДЕкстер получил большую прибыль. Что же он сделал?

Ответ:
Привез уголь в Ньюкасл.

Зачет:
Приехал с углем в Ньюкасл.

Комментарий:
Угольщики бастовали, а нужда в угле была велика.

Источник:
http://language-link.livejournal.com/19764.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По слухам, перед работой ОН опускал свою голову в таз с ледяной водой,
поскольку считал, что это улучшает кровообращение мозга и стимулирует
образное мышление. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
По одной из версий, из-за этого он застудил себе уши и в дальнейшем
потерял слух.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=414230&cid=400
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), в редакции Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
От этого слова образована фамилия российских аристократов. Согласно
словарю Ожегова и Шведовой, это слово является синонимом слова "краска".
Напишите это слово.

Ответ:
Румянец.

Комментарий:
"Краска" - в смысле краснота лица. Аристократы, соответственно,
Румянцевы.

Источник:
С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Исландия лежит на Срединно-Атлантическом хребте - зоне, где расходятся
две океанические литосферные плиты, причем со скоростью меньше обычного.
Поэтому в одной статье Исландия сравнивается с ЭТИМ. Многие используют
ЭТО в качестве помощника. Назовите ЭТО.

Ответ:
Скрепка.

Комментарий:
Исландия как бы скрепляет эти плиты, препятствуя их расхождению. Скрепка
является помощником по умолчанию в Microsoft Office.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/04/22_a_3356195.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ТрИкстер нарушает установления богов или законы природы, иногда
злонамеренно, но при этом, как правило, добиваясь, пусть и неосознанно,
какого-нибудь позитивного эффекта. Назовите трИкстера, который
фигурирует в произведении, опубликованном в 1808 году.

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
"Я - часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трикстер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно одной статье, его успехам способствовало то, что он развивал не
только мышцы ног, но и голову. Впоследствии он и вовсе получил ученую
степень доктора философии. Назовите его.

Ответ:
СокрАтес.

Комментарий:
Знаменитый бразильский футболист, тезка греческого философа,
действительно выделялся не только физическими данными, но и интеллектом.

Источник:
   1. http://robertod.wordpress.com/2009/09/25/in-appreciation-of-socrates/
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/62781

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одна газета рекламирует свою электронную форму так: "Лучше во всех
смыслах, кроме одного". Герой этой рекламы безуспешно и с ущербом для
своей собственности пытается кое-что сделать. Назовите имя человека,
который мог сделать это для демонстрации своего мастерства.

Ответ:
СандЕлло.

Комментарий:
Теперь газета выходит в электронной версии, и герой читает ее на айпаде.
Затем он пытается убить муху этим айпадом, в результате чего айпад
разбивается вдребезги (а муха остается невредимой). Как вы знаете из
вопроса N 35, Санделло мог убить муху метательным ножом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IkD2A139O1o

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной из передач серии "Разрушители легенд" было установлено, что ЭТИМ
вызвать сход лавины невозможно. А некий Гельмут ГрИзе был признан
виновным в том, что обидел ЭТИМ своих соседей-мусульман. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пение йодля.

Зачет:
Йодль.

Комментарий:
Йодль, распространенный среди жителей Альп, как оказалось, не может
вызвать сход лавины в горах. Соседи-мусульмане австрийца Гельмута Гриза
решили, что мужчина таким образом пытался издеваться над ними, подражая
своими возгласами призыву муэдзина. Мусульмане как раз находились в
процессе совершения намаза и смутились, услышав такой призыв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)
   2. http://vseobislame.livejournal.com/53975.html
   3. http://www.dailymail.co.uk/news/article-1339150/Helmut-Griese-fined-700-Muslim-neighbours-claim-yodelling-mocks-prayer.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(5_сезон)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
Находясь на сборах для подготовки к чемпионату мира 1986 года, Диего
Марадона ежевечерне ДЕЛАЛ ЭТО каждому из партнеров. А одна женщина уже
почти 10 лет регулярно ДЕЛАЕТ ЭТО вместе с животными. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Желать доброй ночи и т.п.

Комментарий:
Марадона, назначенный капитаном сборной Аргентины, таким образом
стремился сплотить команду. Оксана Федорова, мисс Вселенная-2002, ведет
передачу "Спокойной ночи, малыши".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо
   2. http://www.spokoinoinochi.ru/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

