Чемпионат:
Вопросы клуба "Эрудит" (г. Чернушка, Пермская область)

Автор:
Алексей Сорокин, Дмитрий Ломов

Вопрос 1:
Эдисона, с детства отличавшегося любовью к точности, школьный учитель
однажды спросил: "Где была подписана Декларация независимости?". Что
ответил на этот вопрос точный, но не выучивший урок Эдисон?

Ответ:
"Внизу, сэр. Документы всегда подписывают внизу".

Вопрос 2:
В Лондоне открылся ресторан, весь обслуживающий персонал которого
сверкает лысинами. Рекламируя свое заведение, владелец заявил: "Многие
знакомы с латинской поговоркой "Лысина - свидетельство мудрости". Особой
мудрости вы у нас не найдете, да мы вас к этому не призываем. Зато мы
гарантируем...". Продолжите заявление владельца ресторана.

Ответ:
"Зато мы гарантируем, что в ваших блюдах вы не найдете ни единого
волоска".

Вопрос 3:
Однажды доктор Лайвеси послал в Лондонскую академию наук письмо: "Спешу
сообщить о необыкновенном медицинском случае. Матрос корабля, на котором
я плыл, упал с мачты и сломал себе ногу. Я быстро соединил части ноги,
связал их канатом и полил морской водой; и матрос пошел как ни в чем не
бывало". В академии уже все проголосовали за принятие Лайвеси в
академики, но тут пришло новое письмо от него, которое начиналось так:
"Забыл сообщить, что...". Что забыл сообщить Лайвеси?

Ответ:
"... что нога была деревянная".

Вопрос 4:
Известный немецкий биолог Эрнст Геккель, один из творцов эволюционной
теории, как-то сидел в гостях поблизости от священника. Священник решил
закурить, и ученый предложил ему зажженную спичку. Спичка в руках
священника потухла. "Свет науки погас!" - объявил священник. Что ответил
ему Геккель?

Ответ:
"В руках церкви это происходит не впервые".

Вопрос 5:
После прочтения "Алисы в стране чудес" королева Англии пришла в восторг
и потребовала немедленно доставить ей остальные сочинения Кэрролла.
Каково же было ее удивление и разочарование, когда она обнаружила... Что
обнаружила королева?

Ответ:
Что остальные произведения Кэрролла были по математике.

Вопрос 6:
Рентген однажды получил письмо, отправитель которого просил прислать
несколько рентгеновских лучей, для того чтобы просветить свою грудную
клетку. "К сожалению, в настоящее время у меня нет X-лучей, - ответил
Рентген. - К тому же пересылка их - дело сложное. Поступим проще...".
Что предложил сделать Рентген?

Ответ:
"... перешлите мне вашу грудную клетку".

Вопрос 7:
Соседи, жившие с Эдисоном в его юные годы, удивлялись религиозности
юноши: выходя из дома, Эдисон обязательно заходил в церковь. Как Эдисон
объяснял свою религиозность?

Ответ:
"У меня не хватало денег, чтобы купить пальто. Поэтому я заходил в
церковь погреться".

Вопрос 8:
Д.И. Менделеев не любил, когда к людям относились в зависимости от их
титулов. В то время студенты экзаменовались по алфавиту. Однажды во
время экзаменов к нему зашел студент и представился: "Князь
Васильчиков". Что ответил Менделеев, желая досадить студенту?

Ответ:
"Студентов на букву "К" я принимаю завтра".

Вопрос 9:
Испанский король Филипп II однажды спросил у своего адмирала, какие
порты в стране наилучшие. "Июнь, июль и Карфаген", - ответил адмирал.
Расшифруйте это выражение.

Ответ:
В июне и июле все порты лучшие, а Карфаген хорош в любое время года.

Вопрос 10:
Однажды Маяковский выступил с чтением своих стихов, и ему прислали
записку: "Мы с приятелем читали ваши стихи и ничего не поняли". Что
ответил Маяковский?

Ответ:
"Нужно выбирать умных приятелей".

Вопрос 11:
Известный польский пианист Падаревский получил однажды такое
приглашение: "... моя жена исполнит для вас собственное сочинение, дочь
споет романсы, а сын сыграет на скрипке. После выступлений, в 10 часов
вечера начнется банкет". Что написал в ответ пианист?

Ответ:
"Буду ровно в 10 часов".

Вопрос 12:
В романе Франсуа Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль" писатель посмеялся над
монахами. Те возненавидели Рабле и пакостили ему как могли. Однако
последнее слово осталось за Рабле. В его завещании жадные монахи
прочитали: "Денег у меня нет. Долги у меня большие. Мое имущество
заложено. А монастырям я решил завещать...". Что завещал Рабле
монастырям?

Ответ:
"... все остальное".

Вопрос 13:
Однажды ночью в дом Бальзака забрался вор. Убедившись, что хозяин спит,
вор подошел к столу и начал открывать ящики, искать деньги. Внезапно он
услышал громкий смех хозяина. "Что вы смеетесь?" - несмотря на испуг,
спросил вор. Что ответил Бальзак?

Ответ:
"Вы ночью ищете то, что я не могу найти днем".

Вопрос 14:
Однажды серьезный английский журнал "Электроник кампонентс" спросил у
читателя, что за предмет или животное, которое само по себе: круглое, с
хвостиком и все разбивает? Что это за предмет или животное?

Ответ:
Запятая, отделяющая целые части числа от дробных.

Вопрос 15:
Когда городские власти Геттингена приняли решение проложить трамвайную
линию вдоль Вендерштрассе - главной и самой длинной улицы города,
сотрудники знаменитого Геттингенского университета бурно вознегодовали.
Они считали, что трамвайный шум отвлечет их от учебных занятий. И тогда
они послали в городской муниципалитет ультиматум, после прочтения
которого муниципалитет пересмотрел свое решение. Какого содержание
ультиматума?

Ответ:
Если будет проложена трамвайная линия, то университет немедленно
переедет в другой город.

Вопрос 16:
Когда эти странные машины-тележки появились в начале 60-х годов, многие
не восприняли их всерьез. Сейчас это довольно развитый вид спорта. Что
это за машины?

Ответ:
Багги.

Вопрос 17:
Депутат бразильского парламента Жорж Бонапорти да Сильва Пуризо выступил
перед своими избирателями с радостным известием, что за последние годы
уровень жизни граждан его округа значительно повысился. За это заявление
граждане его тут же обкидали, после чего Пуризо радостно воскликнул: "А
вот вам и доказательство!". Как объяснил Пуризо повышение благосостояния
граждан?

Ответ:
"Если раньше в меня кидали тухлыми яйцами и гнилыми помидорами, то
сейчас я замечаю на своем костюме следы дорогостоящих фруктов и даже
сметаны".

Вопрос 18:
Почему с появлением огнестрельного оружия форма солдат стала яркой?

Ответ:
Для лучшего управления войсками на поле боя, чтобы командиры видели свои
войска.

Вопрос 19:
Что по-гречески означает слово "монах"?

Ответ:
Одинокий.

Комментарий:
"Моно" - один.

Вопрос 20:
Бенджамин Франклин оставил нам описание наэлектролизованной картины, на
которой был изображен английский король со съемным позолоченным венцом,
и если кто-то пытался его снять, то его тут же ударяло электрическим
током. Если удар воспринимался цепочкой лиц, взявшихся за руки, то этот
опыт назывался... Как назывался этот опыт?

Ответ:
Заговорщики.

Вопрос 21:
Сначала это было CQD, потом SOE. Чем это стало в наше время?

Ответ:
SOS.

Вопрос 22:
Леонардо да Винчи оставил нам такую загадку: "Люди будут выбрасывать
собственную пищу". Как называется этот процесс?

Ответ:
Сев.

Вопрос 23:
Леонардо да Винчи говорил: "Множество людей, забыв, кто они и как их
зовут, окажутся как мертвые на том, что сорвано с других мертвых".
Охарактеризуйте этот процесс.

Ответ:
Люди, спящие на перинах из птичьего пуха.

Вопрос 24:
Леонардо да Винчи говорил: "Многие, выдувая из себя воздух с большой
стремительностью, теряют зрение, а вскоре и все остальные чувства". Что
они делают?

Ответ:
Задувают свечу перед сном.

Вопрос 25:
По давней традиции стены гостиничных номеров украшаются большими
картинами в тяжелых рамах. Художественное объединение предложило
владельцам отелей заменить их легкими и изящными литографиями. Владельцы
наотрез отказались. Какова причина?

Ответ:
Их труднее украсть.

Вопрос 26:
Продолжите список: квадратура круга, трисекция угла, удвоение куба...

Ответ:
... философский камень, эликсир жизни, вечный двигатель.

Вопрос 27:
Что было открыто в России 30 октября 1837 года вопреки мнению некоторых
людей, которые утверждали, что это нововведение распугает скот, скажется
на удое молока?

Ответ:
Открытие первой железной дороги.

Вопрос 28:
Почему в штате Техас люди вместо выражения "зарегистрировать брак"
употребляют выражение "пойти на бензоколонку"?

Ответ:
Типичное объявление: "Если вы у нас купите 40 литров бензина, то вам
бесплатно зарегистрируют брак". Владельцы бензоколонок являются
чиновниками муниципалитетов и имеют законное право зарегистрировать
брак.

Вопрос 29:
Долгое время центром внимания на скачках в Претории была лошадь,
постоянно выигрывавшая все призы. Так было до тех пор, пока чемпиона не
сфотографировали с близкого расстояния. Что обнаружилось на фотографии?

Ответ:
Конь оказался перекрашенной зеброй.

Вопрос 30:
Зачем каждое утро в окрестности Акрополя привозят мелкие камни?

Ответ:
Для туристов.

Вопрос 31:
Когда морские археологи проникли в каюту судового лекаря затонувшего в
1545 году английского галиона, то они там наряду со всевозможными
колбами, горшками, пилами и ножами обнаружили большой деревянный
молоток. Для чего служил этот молоток?

Ответ:
Вместо анестезирующего средства.

Вопрос 32:
В 1902 году в Ревеле Вильгельм II, обходя строй офицеров русского
крейсера "Варяг", заметил один элемент офицерского обмундирования,
введенный еще при Петре I, и тут же отдал приказ по германскому флоту о
введении этого элемента. Что это за элемент?

Ответ:
Кортик.

Вопрос 33:
Как в русском варианте звучит английская пословица: "Это то же самое,
что выводить пятна у леопарда"?

Ответ:
"Горбатого могила исправит".

Вопрос 34:
Какое прилагательное, обозначающее далекое событие, произошло от
события, описанного в Библии?

Ответ:
Допотопный.

Вопрос 35:
Почему в США запрещены чисто стеклянные двери?

Ответ:
Люди пытаются пройти сквозь них.

Вопрос 36:
Под каким названием мы знаем "воду из Кельна"?

Ответ:
Одеколон.

Вопрос 37:
"Сторожевой пес" - так называется электроаппарат, который пользуется
большим спросом на Западе. Прибор нисколько не похож на своего
четвероного брата, но, тем не менее, охраняет дом, причем сразу же
отбивает охоту у воров залезть в дом. Как он это делает?

Ответ:
Имитирует пребывание в доме хозяев.

Вопрос 38:
Конфуций писал: "Три пути есть у человека, чтобы разумно поступать:
первый, самый благородный - размышление, второй, самый легкий -
подражание, третий - ...". А какой третий, самый горький?

Ответ:
Опыт.

Вопрос 39:
Артур Кларк, ученый и писатель-фантаст, вполне серьезно утверждал, что к
2000 году люди могут начать строительство космического лифта и построят
его ровно через 50 лет после того, как... Продолжите заявление
самоуверенного Кларка.

Ответ:
"... как над моим проектом перестанут смеяться".

Вопрос 40:
Богом чего в греческой мифологии являлся стоокий Аргус, хотя его стоило
бы назвать более чем стооким?

Ответ:
Богом звездного неба.

Вопрос 41:
Философ говорил ученикам: "Наиболее значительным недостатком ума
является...". Продолжите.

Ответ:
"... его отсутствие".

Вопрос 42:
В одной старинной французской хронике сохранилась запись об уплате
художнику 24 ливров за роспись пятидесяти бумажных свитков с
религиозными сценами. Как мы теперь называем их?

Ответ:
Обои.

Вопрос 43:
Голландский художник Артур Ласкус устроил выставку своих работ, на
которой многие посетители могли по достоинству оценить его искусство,
отделавшись легкими ушибами и синяками. Что рисовал Артур Ласкус?

Ответ:
Дверные проемы и двери.

Вопрос 44:
Садовник Жозеф Монье разводил цветы в длинных бетонных ящиках. Эти ящики
все время ломались, и тогда он сделал нечто, что позже ему позволило
взять патент на свое изобретение. Что это за изобретение?

Ответ:
Железобетон.

Вопрос 45:
Американский миллионер Маккай устроил себе курительную комнату, которая
стоила ему 100 тысяч франков. Чем была обклеена комната?

Ответ:
Денежными купюрами разных стран.

Вопрос 46:
Почему первые окна выходили во двор и окружались всевозможными
орнаментами: наличниками, всевозможными обрамлениями, львиными головами?

Ответ:
С окнами связывали проникновение нечистой силы.

Вопрос 47:
Кем в средние века в английском парламенте был "чейрмен"?

Ответ:
Председатель.

Комментарий:
Человек стула (англ.).

Вопрос 48:
Английский парламент в средние века увеличивал на четыре шиллинга
годовой налог на все дома, если их насчитывалось 10, а если их было 20 -
еще на восемь шиллингов. Назовите их.

Ответ:
Окна.

Вопрос 49:
Что сделали в одном американском учреждении в конференц-зале, после чего
среднее время заседаний сократилось на 10%?

Ответ:
Заменили мягкие кресла жесткими.

Вопрос 50:
Как звали великого мастера-краснодеревщика, фамилия которого была
трансформирована Уолтом Диснеем?

Ответ:
Томас Чиппендейл.

Вопрос 51:
Один из самых необычных столов придумала известная американская
кинозвезда, обладательница четырех "Оскаров" Кэтрин Хепберн. В чем его
необычность?

Ответ:
В качестве ножек используются "Оскары".

Вопрос 52:
Что раньше делалось из обсидиана, пирита, золота, серебра, бронзы, меди,
горного хрусталя?

Ответ:
Зеркало.

Вопрос 53:
Назовите слово, которое трактуется в "Новом толкователе" Янковского
1803-1806 гг. как "речение морское, употребляемое на корабле и значит:
слушай".

Ответ:
Алло.

Вопрос 54:
Почему в начале нашего века граммофонные пластинки называли рекордами?

Ответ:
От английского "record" - запись.

Вопрос 55:
Что изобрели после того, как в Марселе в 1870 году один портовый рабочий
упал в бочку со скипидаром?

Ответ:
Химическую чистку.

Вопрос 56:
Знаками чего, согласно геральдике, являлись нож, вилка, ложка?

Ответ:
Нож - знак войны, вилка - знак высокомерия, ложка - знак мира.

Вопрос 57:
Что общего у Нельсона, Кутузова, Даяна?

Ответ:
Они были одноглазыми.

Вопрос 58:
Как в греческой мифологии называлась река, текущая в царстве мертвых
Аида, дающая забвение, и от названия этой реки произошло выражение,
означающее "забыто навсегда"?

Ответ:
Река Лета.

Комментарий:
Выражение: "кануло в Лету".

Вопрос 59:
Первыми пассажирами чего стали овца, утка, петух?

Ответ:
Воздушного шара братьев Монгольфье (первого в истории).

Вопрос 60:
Что коллекционировали Клеопатра, Клавдий, Калигула, Нерон, Каракалла?

Ответ:
Яды.

Вопрос 61:
Чем отличались черновики Марк Твена от черновиков писателей его времени?

Ответ:
Они были напечатаны на пишущей машинке.

Вопрос 62:
Во вьетнамской пагоде Дау неожиданно было обнаружено, что статуя жреца
пагоды - средневекового философа Вукхака - отнюдь не произведение
искусств, а... Что же это такое?

Ответ:
Мумия, покрытая лаком и серебром.

Вопрос 63:
Как, по верованиям индейцев, звали одного дракона, который вызывает бурю
и шторм?

Ответ:
Хуракан (Ураган).

Вопрос 64:
На острове Сан-Сальвадор стоит небольшая часовня, в стену которой
вмонтирована доска с изображением мореплавателя. Как зовут этого
мореплавателя?

Ответ:
Христофор Колумб.

Вопрос 65:
Почему французы в 1828-1855 гг. предпочитали трехколесные экипажи?

Ответ:
Тогда во Франции брали налог только с четырехколесных экипажей.

Вопрос 66:
В Японии 17-18 вв. ни одно судно не выходило в плавание без кошки.
Больше всего ценились рыжие кошки. Матросу, сумевшему поймать перед
отплытием такую кошку, прощались все прегрешения. Кошку не заставляли
ловить мышей, а берегли для более важного дела. Для чего была необходима
кошка на корабле?

Ответ:
Когда начинался шторм, кошку бросали в море, чтобы умилостивить морского
бога.

Вопрос 67:
У кого, согласно китайской традиции, голова - верблюда; глаза - демона;
уши - коровы; рога - оленя; ноги - тигра; шея - змеи; когти - орла;
живот - моллюска; чешуя - карпа?

Ответ:
У дракона.

Вопрос 68:
Чем в 16 веке у берегов Южной Африки служил башмак, висящий на дереве?

Ответ:
Почтовым ящиком.

Вопрос 69:
В Японии носить их могли только знатные люди. Король Бирмы отличался от
подданных тем, что их у него было 24, и все из белого шелка. В Европе он
появился в 18 веке. Когда путешественник Джонас Хэнцей вышел с ним на
улицу, его осмеяли. В Америке торговца ими забрасывали камнями, так как
при виде этого "чудовищного приспособления" лошади вставали на дыбы. Что
это?

Ответ:
Зонт.

Вопрос 70:
Марк Антоний, желая произвести впечатление на Клеопатру на рыбной ловле,
нанял ныряльщика, который насаживал на его крючок рыбу. Проницательная
Клеопатра догадалась об этом и наняла своего ныряльщика. Что приказала
своему ныряльщику Клеопатра?

Ответ:
Нацепить на крючок Марка Антония соленую рыбу.

Вопрос 71:
Для кого в Швеции изготовили самый большой стул в мире? Его высота 16
метров.

Ответ:
Для Гулливера.

Вопрос 72:
Какой металл стал причиной гибели Римской империи?

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Свинцовые трубы, подающие воду в город.

Вопрос 73:
На своей родине, в Индии, он долгое время считался лекарством. Как
целебное средство он начал применяться и в Европе. Долгое время
употреблять его было привилегией знати. Сейчас найдено много способов
получать его. Что это?

Ответ:
Сахар.

Вопрос 74:
Тихон Никитич Стрешнев был ближайшим сподвижником Петра I. Петр I
настолько уважал его, что позволил ему быть одним из трех людей в
государстве, особо отмеченных Петром I. Чем отметил Петр I Стрешнева?

Ответ:
Позволил носить бороду.

Вопрос 75:
Платон выбрал для своих прогулок и бесед один сад в Афинах, который был
назван в честь одного героя, который помог близнецам Кастору и Полидевку
освободить Европу, похищенную Тесеем. Какое название первой получила
философская школа Платона?

Ответ:
Академия (герой - Академ).

Вопрос 76:
Над созданием чего одновременно работали в Нью-Йорке и Лондоне?

Ответ:
Нейлон (нью + лон).

Вопрос 77:
Какой материал разработали химики из ГДР?

Ответ:
Дедерон (по-немецки - DDR).

Вопрос 78:
Какие слова из своих сочинений продал А.С. Пушкин одному немецкому
предпринимателю, занимающемуся производством и продажей ваксы?

Ответ:
"Яснее дня, темнее ночи".

Вопрос 79:
Сначала прибежала крыса. Потом пришли бык, тигр и другие животные. Что
пошло от этого?

Ответ:
12-летний цикл (год крысы, быка и т.д.).

Вопрос 80:
Они бывают стабильными и блуждающими, вертикальными и горизонтальными.
Кто они?

Ответ:
Миражи.

Вопрос 81:
Эта река под именем Ра была известна уже древним географам. Геродот
принимал ее за Аракс. Прометей считал, что она имеет два устья: ее и Дон
он считал одной рекой. У арабов она известна под именем Итиль. У
Западных средневековых писателей она называется то Етелия, то Ердиль, то
Ра. У мордвы - Рау, у черемисов - Иуль, у татар - Идел. Какая это река?

Ответ:
Волга.

Вопрос 82:
Этот "убийца", посетивший Лондон в 1952 году на четыре дня, послужил
прямой или косвенной причиной гибели почти 4000 человек. В начале
декабря 1962 года он снова посетил Лондон, и снова не обошлось без
жертв. Кто он?

Ответ:
Туман.

Вопрос 83:
Что общего у Карфагена, Нью-Йорка, Неаполя, Нейнбурга, Вильнева,
Вамланова?

Ответ:
Все они переводятся как "новый город".

Вопрос 84:
Во время русско-турецкой войны 1878 года было известно укрепление под
названием: крепость-редут-сухум-кале. Что означает это название?

Ответ:
Крепость-крепость-крепость.

Комментарий:
"Редут" - французская крепость, "сухум-кале" - турецкая крепость.

Вопрос 85:
Русские они в подавляющем большинстве греческого происхождения.
Значительно меньше латинских, еврейских и совсем мало славянских. Кто
они?

Ответ:
Имена.

Вопрос 86:
При Иване IV были выпущены деньги, на которых изображался всадник с
копьем в руке. Как стали называть такие деньги?

Ответ:
Копейка.

Вопрос 87:
Какое слово придумал Марко Поло, чтобы описать несметные богатства
Востока?

Ответ:
Миллион.

Вопрос 88:
Назовите химический элемент, который нашли сначала на Солнце, а затем на
Земле?

Ответ:
Гелий.

Вопрос 89:
Какого бога в греческой мифологии называли Дельфином?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
За пристрастие к музыке.

Вопрос 90:
В них находили: почтовые посылки, банки, кофе, консервы, монеты, очки,
кастрюли, часы, остатки забальзамированной мумии, портативную пишущую
машинку, бескозырки, револьверы, гранаты, документы с ключом к японскому
шифру. Кто они?

Ответ:
Акулы.

Вопрос 91:
Кого называли "северными людьми" в Европе, норманнами во Франции,
датчанами в Англии, аскеманами в Германии, варангами в Византии?

Ответ:
Викингов.

Вопрос 92:
В Мексике появилась новая разновидность футбола. Первые 20 минут игра
идет как простой футбол, а потом делают нечто, и каждый последующий гол
засчитывают уже за два. При этом зрители получают двойное - традиционное
и спортивное удовольствие. Что делают во время игры?

Ответ:
Выпускают быка.

Вопрос 93:
Джамна, Сон, Дамодар. Что их объединяет?

Ответ:
Ганг.

Вопрос 94:
"Девиз на его щите изображал молодой дуб, вырванный с корнем". Кто он?

Ответ:
Айвенго.

Вопрос 95:
Апперкот, джеб, джолт. Какое слово их объединяет?

Ответ:
Удар.

Вопрос 96:
Природа считалась его храмом, а потому храмы ему строили без крыши,
чтобы он был ближе человеку. Кстати, именно у него Папа Римский
позаимствовал топор с двумя лезвиями как символ верховной власти.
Назовите его.

Ответ:
Юпитер.

Вопрос 97:
Французский философ Гюйо считал, что она - "прекрасная сказочная
девушка, у которой при каждом слове вылетают изо рта драгоценности".
Назовите ее.

Ответ:
Поэзия.

Вопрос 98:
Скажите по-латински "мастерская".

Ответ:
Фабрика (fabrica).

Вопрос 99:
Скажите по-немецки "мастерская".

Ответ:
Верстак (werstak).

Вопрос 100:
Скажите по-гречески "известь".

Ответ:
Гипс.

Вопрос 101:
Назовите духовный сан и имя человека, который пытался написать
диссертацию на тему "Священнослужителям низшего сана необходимы для
благословения обе руки"?

Ответ:
Арамис (аббат д'Эрбле).

Вопрос 102:
В сказке Льюиса Кэрролла "Алиса в стране чудес" есть такая фраза: "Если
разом осушить пузырек с этой пометкой, рано или поздно почувствуешь
недомогание". Что написано на пузырьке?

Ответ:
"Яд".

Вопрос 103:
Как по-латински будет "собирающийся уходить"?

Ответ:
Абитуриент.

Вопрос 104:
В гитлеровской Германии эта служба называлась Auslandsnachrichten und
Abwehramt. Каково ее более распространенное название?

Ответ:
АБВЕР (сокр.).

Вопрос 105:
Греки думали, что их им дал Прометей. Вавилоняне - получеловек-полурыба
Оаннес. Китайцы - император Фу-хи. Древние мексиканцы - Кецалькоатль.
Назовите их.

Ответ:
Числа.

Вопрос 106:
Древние римляне дали название этому числу исходя из понятия Солнца. Что
это за число?

Ответ:
"Солюс" - один.

Комментарий:
Солнце на небе всегда одно.

Вопрос 107:
Он называл "Арифметику" Магницкого и "Грамматику" Смотрицкого "вратами
своей учености". Кто он?

Ответ:
Ломоносов.

Вопрос 108:
В Древней Греции и в Древнем Риме - абак, в Китае - суан-пан, в Японии -
соробан. А что в России?

Ответ:
Счеты.

Вопрос 109:
В Испании - гверильязы, во Франции - маки, в Молдавии, Венгрии -
гайдуки. А кто в России?

Ответ:
Партизаны.

Вопрос 110:
Скажите по-гречески "закон желудка".

Ответ:
Гастроном.

Вопрос 111:
Сколько аров насчитывается в гектаре?

Ответ:
100.

Комментарий:
Гр. "гекто" - 100.

Вопрос 112:
Скажите по-латыни "самый главный".

Ответ:
Генералиссимус.

Вопрос 113:
Скажите по-гречески "землеразделение".

Ответ:
Геодезия.

Вопрос 114:
Как называется геометрическая фигура, образованная землей?

Ответ:
Геоид.

Комментарий:
Гр. "ge" - земля, "eidos" - вид.

Вопрос 115:
Элементарная, начертательная, аналитическая, дифференциальная,
гиперболическая, синтетическая, эллиптическая. О чем идет речь?

Ответ:
Геометрия.

Вопрос 116:
Лечебная, производственная, спортивная, художественная, партерная,
воздушная. О чем идет речь?

Ответ:
гимнастика.

Вопрос 117:
Назовите сына Гипноса, внука Ночи.

Ответ:
Морфей.

Вопрос 118:
Назовите антоним слову "гипотония".

Ответ:
Гипертония.

Комментарий:
Гр. "гипо" - под, "гипер" - над.

Вопрос 119:
Обыкновенный, или "речная лошадь", и либерийский, или карликовый. О ком
идет речь?

Ответ:
Бегемот.

Вопрос 120:
Скажите по-латыни "шар".

Ответ:
Глобус.

Вопрос 121:
Это выражение происходит от описания смеха богов в поэме Гомера
"Илиада". А какое это выражение?

Ответ:
"Гомерический смех".

Вопрос 122:
Все вы знаете выражение "Бойтесь данайцев, дары приносящих". А кто такие
данайцы и что за дар?

Ответ:
Греки, Троянский конь.

Вопрос 123:
В древнеримских войсках он был начальником над десятью солдатами. А кем
он является в данное время?

Ответ:
Руководитель факультета в вузе (декан).

Вопрос 124:
Одна старая женщина, зная значение данного слова, называла другую старую
женщину декаденткой, хотя та не имела никакого отношения к искусству.
Почему?

Ответ:
Та все время падала.

Комментарий:
Лат. "decadentia" - упадок.

Вопрос 125:
Низменность в устьевой части реки, сложенная речными отложениями и
прорезанная большим количеством рукавов и протоков, названа так же, как
и буква греческого алфавита, и имеет такую же форму. Как она называется?

Ответ:
Дельта.

Вопрос 126:
Децемвиры - так в Древнем Риме называлась правительственная коллегия. А
сколько в ней было человек?

Ответ:
10.

Комментарий:
Лат. "деци" - 10.

Вопрос 127:
Скажите по-гречески "лист, сложенный вдвое".

Ответ:
Диплом.

Вопрос 128:
Скажите по-гречески "хранилище дисков".

Ответ:
Дискотека.

Вопрос 129:
Для чего потребовалось 25 минут полковнику Теремину при строительстве в
Петербурге Исаакиевского собора в 1839 г.?

Ответ:
Чтобы сфотографировать строительство собора.

Вопрос 130:
Ее называли халдейской мудростью, с ее помощью создавали "показатель
часа" - главное ее детище. Как мы называем ее сейчас?

Ответ:
Астрология.

Вопрос 131:
Под каким названием нам известен "человек-кролик"?

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Homo - человек, rabbit - кролик.

Вопрос 132:
Платон говорил: "Легко отыскать примеры прекрасного, но трудно...". Что
же трудно, по мнению Платона?

Ответ:
"... трудно объяснить, почему они прекрасны".

Вопрос 133:
Сначала они были очень громоздкими, и в них использовался способ
дагерротипии, изобретенный 150 лет назад французами Нисефором Ньепсом и
Луи Дагерром. Позже они уменьшились в размерах, и в них стал
использоваться способ "мокрого коллодионного". С их помощью получали:
"миньон", "макарт" и др. О чем идет речь?

Ответ:
О фотоаппаратах.

Вопрос 134:
Сок этого растения используется в медицине, само растение используется
для изготовления конфет и варенья. Что это за растение?

Ответ:
Кактус.

Вопрос 135:
Первые появились в 1892 году в Америке. После их опубликования тиражи
газет и журналов быстро росли. О чем идет речь?

Ответ:
Комиксы.

Вопрос 136:
Первый орден в России был учрежден Петром I и назван в честь святого,
которого он особо почитал. Назовите этот орден.

Ответ:
Это орден Андрея Первозванного.

Вопрос 137:
Он был награжден орденом Андрея Первозванного, после того как в 1703
году принял участие в морском бою, где были захвачены два шведских
корабля. Кто он?

Ответ:
Петр I.

Вопрос 138:
Существует легенда, что английский король Эдуард III начал битву с
французами при Креси, во время Столетней войны, подав знак привязанной к
наконечнику копья голубой лентой. А какой орден, согласно этой легенде,
был основан?

Ответ:
Орден Подвязки.

Вопрос 139:
Этот орден был основан 26 ноября 1769 года Екатериной II. Он был
посвящен святому покровителю воинства. Как он называется?

Ответ:
Орден Святого Георгия.

Вопрос 140:
Этим занимались и Людовик XIV, и кардиналы Ришелье и Мазарини, и Петр I.
Чем они занимались?

Ответ:
Коллекционированием.

Вопрос 141:
Петр I был не только директором, но и "экскурсоводом". А что ждало
посетителей после экскурсии?

Ответ:
Бесплатное угощение за любознательность.

Вопрос 142:
Бельгийцы в шутку говорят, что, въезжая в их страну, нужно...
Продолжите.

Ответ:
Успеть затормозить.

Вопрос 143:
В 18-19 вв. эти быстроходные трехмачтовые парусники совершали торговые
рейсы из Китая в Европу, перевозя чай. Как они назывались?

Ответ:
Чайные клипера.

Вопрос 144:
Жители этой страны с давних времен называют ее Ниппон. Это название
состоит из двух знаков, первый из которых означает "солнце", а второй -
"основа". Каково официальное название этой страны?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Страна восходящего солнца.

Вопрос 145:
Марко Поло писал: "К северу от Армении лежит Царцианина, там на границе
есть большой колодец с маслом. Это масло употребляется не для еды, а
только вместо мази при кожных заболеваниях у людей и у скота, равно как
и при других недугах". Что это за "масло"?

Ответ:
Нефть.

Вопрос 146:
В древнем африканском государстве Ойо к владыке иногда являлась
торжественная делегация. В изысканных выражениях она благодарила
правителя за труд и подносила яйцо попугая. Что должно было произойти
дальше?

Ответ:
Владыка обязан был покончить с собой, т.е. подать в отставку.

Вопрос 147:
Кто, слушая игру на рояле, кладет руки на крышку инструмента, а на
симфоническом концерте садится спиной к оркестру?

Ответ:
Глухие, так как они восприимчивы к колебаниям, а колебания воздуха лучше
воспринимаются спиной.

Вопрос 148:
В 1912 году ученый Функ выделил из рисовых отрубей, которые помогли
победить эпидемию болезни "бери-бери", целебное вещество, "вещество
жизни". Как он его назвал?

Ответ:
Витамин.

Комментарий:
"Вещество жизни" (лат.).

Вопрос 149:
Вблизи этого города на реке Ламе в старину перетаскивали суда из одной
реки в другую. Как назывался этот город?

Ответ:
Волоколамск.

Вопрос 150:
В Чили - уасо, в Аргентине - гаучо, в Венесуэле - льянеро, в Мексике -
вакеро, на Гавайях - паниоло. А кто в России?

Ответ:
Пастух.

Вопрос 151:
Это естественное полезное ископаемое является одним из пяти важнейших
видов промышленного сырья. Остальные четыре - это уголь, известняк,
нефть, сера. Назовите пятое.

Ответ:
Поваренная соль.

Вопрос 152:
Переведите с английского "китайское яблоко".

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Англ. "apple" - яблоко, "China" - Китай.

Вопрос 153:
По замыслу автора это сооружение должно было символизировать технические
достижения XIX века. Для выполнения этого проекта потребовались чертежи
общей площадью 4 тысячи кв. м и для конструкции использовалось 18 тысяч
деталей. О чем идет речь?

Ответ:
Эйфелева башня.

Вопрос 154:
В эту спортивную игру играли в Японии за 2,5 тысячи лет до н.э., а в
Китае - еще раньше. Эту спортивную игру любил и римский император
Август, и сам в нее играл. Хотя официальный год рождения игры - 1863
год. Что это за игра?

Ответ:
Футбол.

Вопрос 155:
В России в 1897 году она была одна и находилась в Петербурге, а спустя
10 лет их было уже 155 по всей России. О чем идет речь?

Ответ:
Футбольные команды.

Вопрос 156:
Эдуард III запретил это в 1349 году, т.к. это, по его мнению, "отвлекало
от благородного занятия - стрельбы из лука". Что запретил Эдуард III?

Ответ:
Игру в футбол.

Вопрос 157:
Как называется наука о наградах и их истории?

Ответ:
Фалеристика.

Вопрос 158:
Им пользовался Нерон, они были в Колизее. В России они появились в
середине XVIII века в Царском Селе и в подмосковной усадьбе Кусково. О
чем идет речь?

Ответ:
Лифт.

Вопрос 159:
Этот вид транспорта - самый популярный в Москве. Ежедневно им пользуются
22 млн. человек. О чем идет речь?

Ответ:
Лифт.

Вопрос 160:
Английский профессор Девид Джоунз считает, что они были причиной смерти
Наполеона Бонапарта. Известно, что император в конце своей жизни сильно
страдал от опухания ног и рук. Как предполагает Джоунз, виной этому
послужил мышьяк, который в XVIII веке широко применялся при их
изготовлении. О чем идет речь?

Ответ:
Обои.

Вопрос 161:
Оно имеет ширину 218 метров и высоту 50 метров, являясь самым большим в
мире. Оно находится в Париже во Дворце индустрии и техники. Что это?

Ответ:
Окно.

Вопрос 162:
Этот металл назван в честь внучки Зевса, дочери фригийского царя
Тантала. Назовите этот металл.

Ответ:
Ниобий (внучка - Ниоба).

Вопрос 163:
Название этого металла переводится с греческого как "камень", хотя он
мягче воска. Назовите этот металл.

Ответ:
Литий.

Вопрос 164:
Этот металл назван в честь богини мудрости. Назовите этот металл.

Ответ:
Палладий (богиня мудрости - Паллада).

Вопрос 165:
Почему опытные мореходы, отправляясь в дальнее плавание, брали чистую
болотную воду?

Ответ:
Эта вода не портится.

Вопрос 166:
1/3 этой страны отвоевана у моря. Назовите эту страну.

Ответ:
Голландия.

Вопрос 167:
Метеориты подразделяются на три вида: каменные, железные и... Назовите
третий вид?

Ответ:
Железокаменные.

Вопрос 168:
Бывают редкие случаи, когда все планеты солнечной системы выстраиваются
в одну линию. Как называется это явление?

Ответ:
Парад планет.

Вопрос 169:
Что, по мнению Гете, творец всех творцов?

Ответ:
Природа.

Вопрос 170:
Что называют французы "земляным яблоком"?

Ответ:
Картофель.

Вопрос 171:
В коллекции жителя Германии Хассо Хейденрейха их более 600. Глядя на
некоторые из них, трудно догадаться об их настоящем назначении. Одни
напоминают часы, другие - миниатюрную скрипку. Иную можно принять за
карандаш. Есть они даже в виде огнетушителя. Что он коллекционирует?

Ответ:
Зажигалки.

Вопрос 172:
В Индии недавно состоялась выставка. Резчики и чеканщики со всех концов
страны продемонстрировали свое мастерство. Что было представлено на
выставке?

Ответ:
Двери.

Вопрос 173:
На одном из аукционов, проводившихся в Монте-Карло известной английской
фирмой по продаже антиквариата "Сотбис", царил необычайный ажиотаж.
Представители музеев и другие покупатели чуть было не передрались друг с
другом, чтобы купить частную коллекцию, состоящую из экспонатов 18-19
веков, французской работы. Что это за экспонаты?

Ответ:
Обои.

Вопрос 174:
Наполеон, став императором, заставлял своего секретаря читать ему
английские и немецкие газеты. Что ответил Наполеон секретарю на вопрос,
почему он не хочет слушать французские газеты?

Ответ:
Он ответил: "Они печатают то, что я им скажу".

Вопрос 175:
Зачем в Англии стригли овец зимой?

Ответ:
Чтобы шерсть гуще росла.

Вопрос 176:
Что, по мнению А. Гумбольдта, всегда предшествует знанию?

Ответ:
Предположение.

Вопрос 177:
Это животное обладает обонянием в 10 раз острее обоняния собак. В
Венесуэле их используют для розыска наркотических веществ. Назовите это
животное.

Ответ:
Львы.

Вопрос 178:
Что пьют перед игрой бразильские футболисты?

Ответ:
Чай.

Вопрос 179:
В Англии наезд на собак наказывается строже, чем на людей. Почему?

Ответ:
Потому что животные не знают правила дорожного движения.

Вопрос 180:
В. Гумбольдт сказал: "Нет ничего более интересного, чем...". Продолжите
фразу.

Ответ:
"... чем люди".

Вопрос 181:
Название направления в медицине, с помощью которого определяют болезни
человека по радужной оболочке глаза, пошло от имени греческой богини
радуги. Как называется это направление?

Ответ:
Иридология (имя богини - Ирида).

Вопрос 182:
В философии признаются три извечных проблемы: "Кто мы?", "Куда идем?"...
Назовите третью проблему.

Ответ:
"Откуда мы?".

Вопрос 183:
Первая печатная работа по математике появилась в России в 1682 году и
носила название: "Считание удобное, которым всякий человек, купующий или
продающий, зело удобно изыскати может число всякие вещи". Как сейчас она
называется?

Ответ:
Таблица умножения.

Вопрос 184:
В 1791 году во Франции была создана комиссия по разработке новой системы
мер и весов. В эту комиссию входили Уатт, Лаплас и др. Комиссия
предложила такую единицу длины, которая и сейчас используется во многих
странах мира. Назовите эту единицу длины.

Ответ:
Метр.

Вопрос 185:
Что, по мнению В.А. Обручева, кирпичики, из которых слагается
человеческий опыт?

Ответ:
Факты.

Вопрос 186:
Их насчитывается более 60 видов. Например: Антоновский, или разбойничий,
египетский "Анх" и др. Какой самый распространенный в России?

Ответ:
Восьмиконечный.

Вопрос 187:
Этим веществом одно время широко пользовались медики и называли его
"масло святого Квирина", "масло Сенеки". Назовите это вещество.

Ответ:
Нефть.

Вопрос 188:
Эти два металла встречаются всегда вместе. Они очень ядовиты. Назовите
эти два металла.

Ответ:
Теллур и селен.

Вопрос 189:
Уральский промышленник А. Демидов подарил Петру I серебристо-белую
скатерть и сел с ним трапезничать за стол, покрытый новой скатертью. И
как бы нечаянно уронил на нее тарелку супа и стакан красного вина. Петр
очень расстроился. Тогда Демидов бросил скатерть в огонь и затем вынул
ее целой и чистой. Из чего была сделана скатерть?

Ответ:
Из асбеста (греч. "несгораемый").

Вопрос 190:
Этот металл, кроме своего основного цвета, может быть белым, красным,
голубым. Какой это металл?

Ответ:
Золото.

Вопрос 191:
В XVI веке Баренц дважды пытался пройти в Карское море проливом Югорский
шар, но это ему не удалось. В третье плавание, с громадными трудностями,
он, наконец, достиг места, где береговая линия поворачивала к востоку.
Этот мыс, к которому стремились многие мореплаватели, Баренц назвал...
Как?

Ответ:
Мыс Желания.

Вопрос 192:
Какое русское слово произошло от слов "смеркаться", "мрак" и
первоначально значило "черная туча"?

Ответ:
Смерч.

Вопрос 193:
Он с давних времен дарил людям: пшеницу, горох, фрукты, ткань, рыбу,
лягушек, деньги. Иногда он даже раскрашивал различные предметы. Назовите
его.

Ответ:
Дождь.

Вопрос 194:
Основной денежной единицей Древней Греции была драхма - серебряная
монета, равная римскому динарию. А как называлась серебряная монета
достоинством в две драхмы?

Ответ:
Дидрахма.

Комментарий:
Гр. "ди" - два.

Вопрос 195:
Его знали под именами: граф Хара, граф Дель-Фениче, маркиз Пеллегрини,
сеньор Мелисса, господин Бельмонте, граф Феникс. А под каким именем он
известен в России?

Ответ:
Граф Калиостро.

Вопрос 196:
Когда в СССР впервые приехали канадские хоккеисты, то они не захотели
признавать шлемы и демонстративно срывали их, бросали на лед. За такую
удаль их прозвали сначала "шлемосдирателями", а потом словом, от
которого произошло название одной профессии. Назовите это слово.

Ответ:
Каскадер.

Вопрос 197:
Какое значение по Лескову имели изобретенные им слова: "мелкоскоп" и
"буреметр"?

Ответ:
Микроскоп и барометр.

Вопрос 198:
Иск на бородатых поступил в один из судов в ФРГ. Правда, касается он не
всех любителей пышной растительности, а лишь дикторов телевидения. Кто
подал иск?

Ответ:
Глухонемые (они читают по губам).

Вопрос 199:
В одном кимберлийском журнале в 60-х гг. 19 в. писали: "Моряки бежали с
кораблей, солдаты покидали армию, полицейские бросали оружие и выпускали
заключенных. Купцы убегали со своих процветающих предприятий, а служащие
из своих контор. Фермеры оставляли свои стада на голодную смерть".
Какова причина?

Ответ:
Алмазная лихорадка.

Вопрос 200:
Жил в Литве рыбак Каститис. Уплыл он далеко в море, и перед ним
предстала красавица Юрате, дочь морского царя. Разгневались боги на
Юрате, полюбившую простого рыбака, и разрушили ее волшебный замок. С тех
пор и находят на морском берегу осколки стен замка. Из чего был сделан
этот замок?

Ответ:
Из янтаря.

Вопрос 201:
Балдастов, Брат моего брата, Человек без селезенки, Антонсон. Кто он?

Ответ:
А.П. Чехов.

Вопрос 202:
Какое животное, по мнению Платона, самое философское в мире, когда
найдет то, что, по словам Галена, есть наисовершеннейшая пища,
изготовленная природой?

Ответ:
Собака, нашедшая мозговую кость.

Вопрос 203:
Этот напиток появился на Кавказе, местные жители называли его так же,
как сейчас называем его мы, в переводе это наименование звучит как
"здоровье". Русские врачи, осваивая кавказские минеральные воды, не
оставили без внимания "шипучее молоко" - так они назвали его, и стали
использовать для лечения малокровия и желудочно-кишечных заболеваний.
Что это за напиток?

Ответ:
Кефир.

Вопрос 204:
Они имеют названия: имперский, первый, солнечный, золотой, сосны,
подсолнуха, магнолии, Большого каньона и т.д. Назовите их.

Ответ:
Штаты США.

Вопрос 205:
В 1038 году киевский князь Ярослав основал в Киеве первую библиотеку на
Руси, где каждый желающий мог узнать, например, каким наукам обучали
детей в Греции: "гудению", "звездному закону", "землемерию", "мудростным
словам", "любомудрию". А какие науки подразумевались под этими
названиями?

Ответ:
Музыка, астрономия, геометрия, риторика, философия.

Вопрос 206:
Багдадские халифы говорили, что они достойны такого же уважения, как и
кровь мученика, так как они учат наукам, вершат суд, рассказывают об
окружающем мире. Назовите их.

Ответ:
Чернила ученого.

Вопрос 207:
Почему на испанских картах Северной Америки времен 16 века некоторые
территории назывались "ненужные земли"?

Ответ:
Там не было золота.

Вопрос 208:
К какой смерти приговаривали еретика инквизиторы, когда говорили:
"Казнить без пролития крови"?

Ответ:
Сожжение на костре.

Вопрос 209:
К местоимению добавь посуду, чтобы клинок восточный получить.

Ответ:
Ятаган.

Вопрос 210:
"Я сделал сегодня что-то ужасное. Физику-теоретику никогда не следует
делать такого. Я предположил нечто, что никогда нельзя будет проверить
экспериментально". Эти слова принадлежат физику Вольфгангу Паули и
сказаны они в 1930 году. А по поводу чего они сказаны?

Ответ:
Нейтрино.

Вопрос 211:
Сколько весит зрачок?

Ответ:
Нисколько (зрачок - это отверстие).

Вопрос 212:
Кто первым описал явление дальтонии?

Ответ:
Джон Дальтон.

Вопрос 213:
Искусство запоминания и воспоминания названо в честь соответствующей
древнегреческой богини. Как?

Ответ:
Мнемоника.

Комментарий:
Мнемозина - богиня памяти.

Вопрос 214:
Великий итальянский поэт Торквато Тассо не отрицал, что он безумец. Он
утверждал, что его безумие происходит от двух вещей. Одна из них -
любовь. Назовите вторую.

Ответ:
Пьянство.

Вопрос 215:
Назовите красильщика, основавшего в 1662 году знаменитую парижскую
мануфактуру, давшую жизнь новому направлению в изготовлении ковров.

Ответ:
Гобелен.

Вопрос 216:
Любимая игра шотландской королевы Марии Стюарт. Именно в ее письме к
архиепископу Глазго, накануне ее казни, содержится первое в Англии
упоминание этой игры. Какая это игра?

Ответ:
Бильярд.

Вопрос 217:
Какой грозный ураган "спрятался" среди олимпийских яхт?

Ответ:
Торнадо.

Вопрос 218:
"Лица, которые попытаются найти в этом повествовании мотив, будут отданы
под суд; лица, которые попытаются найти в нем мораль, будут сосланы;
лица, которые попытаются найти в нем сюжет, будут расстреляны". А кто
главный герой этого повествования?

Ответ:
Гекльберри Финн.

Вопрос 219:
Водопад на этой реке ирокезы называют "гром низвергающихся потоков". А
как называется эта река?

Ответ:
Ниагара.

Вопрос 220:
О первых концертах этого поляка в Париже Роберт Шуман писал: "Шапки
долой, господа, перед вами гений!". Кого он имел в виду?

Ответ:
Шопена.

Вопрос 221:
Эта африканская страна известна своей любовью к такому виду спорта, как
футбол. Известно, что здесь однажды приостановили военные действия ради
проведения футбольного матча. Назовите эту страну.

Ответ:
Нигерия.

Вопрос 222:
Джордж Байрон считал, что одной их капли достаточно, чтобы возбудить
мысль у миллиона людей. Назовите их.

Ответ:
Чернила.

Вопрос 223:
Какое слово могло бы "объединить" алмаз со львом?

Ответ:
Царь.

Вопрос 224:
После того как Джоаккино Россини отошел от оперной деятельности, а
Винченцо Беллини умер, он стал единственным значительным композитором
оперной сцены. Кто он?

Ответ:
Доницетти.

Вопрос 225:
Назовите кинопсевдоним Пьера Дефея.

Ответ:
Пьер Ришар.

Вопрос 226:
"В могущей дерзости венчанный исполин на гибель грозно шел, влек цепи за
собою". А как называется это пушкинское стихотворение?

Ответ:
"Александру".

Вопрос 227:
"На ... неча пенять, коли рожа крива". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Зеркало.

Вопрос 228:
Михаил Лермонтов написал поэму, Антон Рубинштейн сочинил оперу, Михаил
Врубель создал картину. Как они назывались?

Ответ:
"Демон".

Вопрос 229:
Лукиан считал, что она, как некий огонь, освобождает от всего того, что
неправильное суждение толпы считает удивительным. Назовите ее.

Ответ:
Философия.

Вопрос 230:
С ним, кого позднее будут называть "фернейским старцем", осторожничает
Людовик XV. Папа Бенедикт XIV шлет ему лестное послание. Екатерина II
вступает с ним в длительную переписку и после его смерти покупает все
оригиналы его произведений. Кто он?

Ответ:
Вольтер.

Вопрос 231:
"Она не менее необходима, чем огонь, она полезна для целой бесконечности
вещей, ею пользуются разно". Что имел в виду Иисус Христос в разговоре с
Никодимом?

Ответ:
Вода.

Вопрос 232:
Он выдвинул Шаляпина, сделал при его посредстве популярным Мусоргского,
создал в своем театре огромный успех опере Римского-Корсакова "Садко",
выстроил павильон для Врубеля и выставил в нем его произведения. Кто он?

Ответ:
Мамонтов.

Вопрос 233:
Тальк - 1, каменная соль - 2, кальцит - 3, плавиковый шпат - 4, апатит -
5, полевой шпат - 6, горный хрусталь - 7, топаз - 8, корунд - 9. А что
соответствует 10?

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Шкала твердости.

Вопрос 234:
Из этого непреодолимого материала были изготовлены шлем Геракла и цепи
Прометея. Какой это материал?

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Гр. "адамас" - непреодолимый.

Вопрос 235:
Этот алмаз был преподнесен персидским шахом русскому правительству,
чтобы улучшить отношения между Россией и Персией, которые осложнились в
связи с убийством в Персии русского посла - Грибоедова. Назовите этот
алмаз.

Ответ:
"Шах".

Вопрос 236:
В Китае делали это изо льна, пакли, луба, бамбука, тряпья, соломы,
травы. Что это?

Ответ:
Бумага.

Вопрос 237:
Высокие блондины с бородами; высокие шатены без бород; брюнеты с
бородами; курносые; коротконосые с соединенными густыми бровями; высокие
жгучие брюнеты с усиками. Где применялось такое деление?

Ответ:
В Российских гвардейских частях.

Вопрос 238:
Этот писатель-фантаст был также и выдающимся историком. Им написан
трехтомный труд по истории географии "История великих путешествий". Кто
он?

Ответ:
Жюль Верн.

Вопрос 239:
На первом концерте этого ансамбля в 1948 году исполнялся русский девичий
хоровод, участники которого танцевали с ветвями исконно русского дерева
в руках. Назовите этот ансамбль.

Ответ:
"Березка".

Вопрос 240:
Мнение о так называемой "немузыкальности" поэзии Маяковского было
опровергнуто рабочими и крестьянами, которые, идя на штурм Зимнего
дворца, распевали на мотив народной песни "Ехал на ярмарку ухарь-купец"
одно произведение Маяковского. Какое?

Ответ:
"Ешь ананасы, рябчиков жуй. День твой последний приходит, буржуй".

Вопрос 241:
Для кого по совету врачей каждый день выпускался специальный номер
газеты, который наполнялся оптимистическими статьями, сообщавшими, что
экономическая депрессия кончилась, найден способ излечения от рака?

Ответ:
Для Рокфеллера.

Вопрос 242:
10900 чашек, 130 официантских курток, 600 салфеток, 200 скатертей, 6000
пепельниц, 1 кофейник. Что это за список?

Ответ:
Список украденных вещей с бала, организованного по случаю принесения
присяги Кеннеди.

Вопрос 243:
18-летний дворянин Алексей Оленин был прообразом одного литературного
героя и, увидев себя на сцене, бросил безделье и засел за учебу. Чьим он
был прообразом?

Ответ:
Митрофанушка.

Вопрос 244:
В Египте был бог Февс, который изобрел числа, счет, геометрию,
астрономию, письмо. Тогда же Египтом правил один царь, к которому и
пришел бог с тем, чтобы просветить его и весь народ. Но царь, как и
одноименный герой одного произведения русского писателя, был противником
знания и похоронил начинания Февса. Как звали царя?

Ответ:
Фамус.

Вопрос 245:
Карл Маркс видел в них материальную основу, на которой строилась внутри
мануфактуры подготовительная работа для крупной промышленности. "Не
подлежит ни малейшему сомнению, что в 18 веке они впервые подали мысль
применить автоматы к производству". Назовите их.

Ответ:
Часы.

Вопрос 246:
Однажды во время войны Перикл снарядил флотилию кораблей и собирался
отчалить. Но, когда он взошел на корабль, случилось затмение и все
испугались, считая это плохой приметой. Перикл, видя, что кормчий в
ужасе не решается отчалить, закрыл его глаза плащом и спросил: "Страшно
ли тебе смотреть на этот плащ?". Кормчий ответил: "Нет". А что ему
ответил Перикл?

Ответ:
"В чем же разница? То, что вызвало затмение, больше этого плаща".

Вопрос 247:
Этот ученик Аристотеля хотел стать владыкой Вселенной. Он сделал своей
столицей Вавилон и провозгласил себя сыном бога Аммона. Он же переселил
тысячи греков в Азию. Везде на своем пути он основывал города, которые
носили одно и то же имя. Какое?

Ответ:
Александрия.

Вопрос 248:
Кого в Древнем Риме называли "змеерукими волами"?

Ответ:
Слонов.

Вопрос 249:
Древний римлянин Марин Тирский заключил весь известный тогда мир в
определенные рамки для того, чтобы помочь путешествующим по морю. А что
он сделал?

Ответ:
нанес на карту сетку параллелей и меридианов.

Вопрос 250:
Почему в Древнем Риме у рабов были выбриты лбы?

Ответ:
Чтобы волосы не закрывали клеймо.

Вопрос 251:
Какое варварское племя разрушило Рим?

Ответ:
Вандалы.

Вопрос 252:
Все мы знаем российские реки - Дунай, Дон, Днепр, Донец. А что между
ними общего?

Ответ:
Все означали первоначально "река".

Вопрос 253:
Нева - Ладога - Волхов - Ильмень - Ловать - Днепр - Черное море -
Царьград. А как на Руси называли этот путь?

Ответ:
Путь из варяг в греки.

Вопрос 254:
Газета "Нью-Йорк таймс" писала в 1923 году: "Существует человеческий
мозг, который представляет огромную ценность: в деловом и промышленном
мире его оценивают в 15 млрд. долларов". Чей это мозг?

Ответ:
Эдисон.

Вопрос 255:
В начале 20 века один ученый купил в китайской аптеке один зуб,
существенно отличавшийся от остальных, и отправил его в европейский
музей, где тот был занесен в каталог под названием "Китайский зуб". А
чей это был зуб?

Ответ:
Синантропа.

Вопрос 256:
Что на индейском языке жестов племени немепу означает движение ладонью
вдоль лба?

Ответ:
Белый человек.

Комментарий:
Движение ладони означает поля шляпы.

Вопрос 257:
Во славу чего люди древнего мира пели магические песни о прекрасном
боге, одетом в козьи шкуры, и его страданиях?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Вино хранилось в козьем мехе.

Вопрос 258:
Назовите современную букву, которая в азбуке древних семитов означала
"бык"?

Ответ:
А.

Комментарий:
От "алеф" - бык.

Вопрос 259:
В какое время года египтяне справляли праздник "солнечного посоха"?

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Слабеющему осеннему солнцу надо дать посох, чтобы оно продолжало свой
путь.

Вопрос 260:
Какое слово возникло тогда, когда люди верили, что боги помогают лишь
этим людям, обозначаемых этим словом, а остальным посылают одни беды?

Ответ:
Богатый.

Вопрос 261:
Этот путешественник посетил Триаполитанский берег в Африке, населенный
гурманами японской кухни; Липартские острова, окруженные стеной из
кипрского материала; пролив между Сицилией и Италией, который едва не
погубил его. Кто он?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Триаполитанский берег - страна лотофагов - пожирателей лотоса;
Липартские острова - Эоловы; пролив - Сцилла и Харибда.

Вопрос 262:
Войско Древнего Египта, возвращаясь с войны, вело за собой пленных,
которых уже не убивали, как раньше, а оставляли жить, используя их как
рабов. Тогда этого слова еще не существовало, и пленных называли
по-другому. Как?

Ответ:
Живые убитые.

Вопрос 263:
Что в Древнем Египте обозначало изображение кораблика без парусов и
кораблика с парусами?

Ответ:
Север и юг.

Комментарий:
Нил течет с юга на север.

Вопрос 264:
Англичане говорят: "день Сатурна". А что говорим мы?

Ответ:
Суббота.

Вопрос 265:
Англичане и немцы говорят: "день Солнца". А что говорим мы?

Ответ:
Воскресенье.

Вопрос 266:
Патока, картофельная мука, клей, мел, глина, древесные опилки. А что,
распространенное в прошлом веке на Московском рынке, должно было
получиться из этого?

Ответ:
Мед.

Вопрос 267:
В 1775 году секретарь Парижской академии наук, почти не глядя, отстранил
пачку изобретательских предложений и сжег их. Так начался "заговор
молчания", который вскоре охватил все ученые учреждения мира. Какие
изобретательские предложения были причиной этому?

Ответ:
Вечный двигатель.

Вопрос 268:
Назовите страну, в которой конфликтовали две партии: сторонники
разбивания яиц с тупого конца и приверженцы разбивания яиц с острого
конца.

Ответ:
Лилипутия.

Вопрос 269:
Лесничий князя Баденского, офицер, камергер, барон, профессор механики,
изобретатель "беговой машины" - прообраза велосипеда, железнодорожной
тележки с ручным приводом. Кто он?

Ответ:
Дрез.

Вопрос 270:
Как назвал Николай Бенардос свое изобретение - электросварку, которая
могла делать все, что мог делать тот, чьим именем она названа?

Ответ:
Электрогефест.

Вопрос 271:
В 1896 г. в Англии из тридцати тысяч патентов на изобретения пять тысяч
касались этого. Русские, англичане, американцы, французы, немцы
трудились над ним. Наиболее известные из них: Шамшуренков, Мишо, Денлоп,
Дрез. Что это за изобретение?

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 272:
В одном академическом журнале была высказана такая теория изобретения
этого: древние греки и римляне жили в очень беспокойное время и часто
праздники чередовались с днями скорби, что и давало в результате это
изобретение. Какое?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
В праздники умащали волосы благовонными маслами, а в скорбь посыпали
голову пеплом.

Вопрос 273:
В 1863 г. 13 учеников Академии Художеств отказались писать дипломные
работы на традиционную тему и покинули академию. Вожаком этой группы был
Крамской. Эта группа посвятила себя созданию выставок в России. Как
называлась эта группа?

Ответ:
Товарищество передвижников.

Комментарий:
   z-checkdb: Товарищество передвижных художественных выставок возникло
на семь лет позже (в 1870 году), а в 1863 году появилась "Артель
художников" (Антон Губанов).

Вопрос 274:
Репин, находясь в 1873-1876 гг. в Париже, испытывал материальные
затруднения. Чтобы поправить дела, он вынужден был, как писал сам,
"заниматься керамикой". Как могло случиться, что Репин, никогда раньше
не занимавшийся керамикой, тем не менее, занимался ей?

Ответ:
Он расписывал блюда.

Вопрос 275:
В 1772 г. в Париже она выдавала себя за знатную черкешенку, а позже - за
дочь императрицы Елизаветы. Она была арестована в Ливорно графом
Орловым. Кто она?

Ответ:
Княжна Тараканова.

