Чемпионат:
1-й этап Кубка Украины 2000-2001. Черновцы, "Буковинская осень - 2000"

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Chernovcy.html

Дата:
03-Nov-2000

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Рекламный слоган сети специализированных магазинов одежды включает в
себя известную фразу как раз о людях, для которых и создана эта сеть.
Перед этой фразой в слогане стоит слово "У", а после нее - "одежды".
Процитируйте саму фразу.

Ответ:
Хорошего человека должно быть много.

Источник:
http://www.prt.ru/news/data/34.htm, сеть магазинов "Три толстяка"
(проверено 26.10.2000).

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
Писатель Виктор Некрасов в тяжелейшем состоянии попал в парижский
госпиталь. Хирург, пытавшийся спасти его от перитонита, сказал, что
любой француз умер бы еще за 5 дней до операции. Андрей Синявский
заявил, что ради спасения жизни своего друга он готов применить "крайнее
средство", к утру Некрасов очнулся и прожил еще 12 лет. Какое крайнее
средство использовал Синявский, если то, что он сделал, в данном случае
оказалось абсолютно бесполезным?

Ответ:
Написал некролог.

Источник:
http://mmedia3.soros.karelia.ru/php/site/public/index.php3?mymenu=1&offset=50
(проверено 31.10.2000)

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 3:
Карточка постояльца гостиницы "Минск" белорусской столицы включает в
себя памятку с перечнем на русском и английском языках того, что
запрещается делать проживающим в гостинице. В частности, в номере
запрещено пользоваться нагревательными приборами, хранить громоздкие
вещи, держать животных и птиц. Но один запрет иностранцев, по-видимому,
не касается, так как на английском языке не продублирован. Назовите этот
классический запрет, который в метрополитене касается всех без
исключения.

Ответ:
Распивать спиртные напитки. (Указание по зачету - можно принять все
ответы, в которых говорится о спиртном и выпивке).

Источник:
   1. Карточка гостя гостиницы "Минск" (Минск, Ленинский пр., д. 11).
   2. http://mostrans.newmail.ru/library/930415.htm (проверено 29.10.2000)

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 4:
Герой рассказа Шарля Бодлера "Галантный стрелок" сделал несколько
выстрелов, пытаясь убить это. Это же, согласно телерекламе, является
главным продуктом при изготовлении хорошо выдержанного шотландского
виски. Что же это?

Ответ:
время

Источник:
   1. Ш.Бодлер "Галантный стрелок";
   2. Реклама "Scotch Whisky" на немецком телевидении

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)


Вопрос 5:
В мае 2000 г. на Кипре состоялись игры за летний кубок КВН. Команда
"Новые армяне" попыталась объяснить причины приезда команд и их
болельщиков. По их мнению, белорусы приехали, так как 6 мая должна
состояться игра за КВНовский кубок, армяне - потому что 13 мая на Кипре
проводится конкурс "Мисс Вселенная", а россияне - потому что 3 мая...
Так что же произошло 3 мая в России?

Ответ:
Истек срок подачи налоговых деклараций.

Источник:
Телепрограмма "КВН-2000. Летний Кубок". 2000. 14 мая. ОРТ. 21.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 6:
Вряд ли многие из вас слышали о римском поэте Публии Папинии Стации,
написавшем "Фиваиду". А ведь вплоть до XVII века он считался третьим
великим эпическим поэтом после Гомера и Вергилия. Но в эпоху Просвещения
новая Европа Стация сначала раскритиковала, а потом и забыла. По
выражению современного оксфордского издателя, в средние века Стаций имел
больше первых, чем теперь вторых. Кто же здесь "первые" и кто "вторые"?

Ответ:
Первые - переписчики, вторые - читатели.

Источник:
Стаций. Фиваида. - М.: Наука, 1991, с. 229, 260.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Покидая пост представителя Франции в ООН в марте 2000 года, Ален Дежамме
оставил преемнику брошюрку, которая может помочь дипломату не уронить
лицо своей страны и свое собственное реноме. В брошюрку вошли результаты
сравнения различных помещений здания ООН по 20-балльной системе. Все
помещения ранжированы от "неблагоприятных" до "исключительно удобных".
На первом месте оказался офис французской делегации, на втором -
ООНовская библиотека периодики. Для чего же благоприятны эти помещения?

Ответ:
Для сна.

Источник:
   1. Газета "Известия". 2000. 14 апреля, с. 5, статья "Легче скрыться в
библиотеке".
   2. Мэлор Стуруа "Где и как покемарить в ООН":
http://www.ng.ru/style/2000-06-22/16_sweet_dreams.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 8:
В начале июля 2000 года это было впервые административно выделено из
социального блока правительства России, переведено в экономический блок
и признано равноправной отраслью экономики, в которую государство может
вкладывать деньги и получать прибыль. Назовите эту отрасль, которая для
многих стран мира является важным, если не основным источником дохода.

Ответ:
Туризм.

Источник:
Рассылка ТУРИНФО: http://www.tourinfo.ru/iss28.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 9:
При непосредственном участии одного из героев Савелия Крамарова один
иностранец, оказавшийся непрофессионалом, был подвержен процедуре,
которую описал еще Петр Ершов. Другой герой Крамарова однажды решил
освоить профессию этого иностранца. Обладатели этой профессии могут
участвовать в уголовном процессе. За что в этом случае они несут
уголовную ответственность в порядке ст.307 УК РФ, кстати, об этой
ответственности в судебном заседании они предупреждаются первыми?

Ответ:
За заведомо неверный перевод.

Комментарий:
Речь идет о переводчике. "Был у нас толмач-немчин. Ему переводить, а он
и лыка не вяжет. Мы его в кипятке и сварили" - фраза из фильма "Иван
Васильевич меняет профессию". "Могу переводчиком - английский я теперь
знаю" - из фильма "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию" и "Джентльмены удачи".
   2. Ершов П. Конек-Горбунок, любое издание.
   3. УК РФ (ст.307), УПК РФ.

Автор:
Андрей Жданович (Самара)


Вопрос 10:
Рекорд по количеству поцелуев в кино до сих пор принадлежит фильму 1926
года, где Лайонел Бэрримор целовал Мэри Астор и Эстель Тейлор. Кстати,
этот же фильм был первым, содержащим собственную музыкальную звуковую
дорожку - сюжет требовал специального музыкального сопровождения и
авторы не могли положиться на таперов. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Дон Жуан".

Комментарий:
Очевидно, музыкальное сопровождение включало испанские мотивы.

Источник:
   1. http://www.rss.rost.ru/youth/supernews/index06.htm
   2. http://mt.dvdspecial.ru/MT/newsfun.htm по материалам книги
Wallechinsky, David "The People's Almanac presents The Twentieth
Century". Little Brown and Company, New York, 1995. Перевод - сайт Movie
Time, (c) 2000.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 11:
Самый большой остров мира захотел стать 204-м членом некой организации.
Однако перед этим он должен обзавестись хотя бы одним сооружением,
основная часть которого соответствовала бы названию этого острова.
Назовите сооружение и его основную часть.

Ответ:
Стадион с травяным покрытием (Указание: стадион без указания
естественного покрытия НЕ засчитывать).

Комментарий:
Гренландия (Greenland - зеленая страна) хочет войти в ФИФА.

Источник:
Газета "Зюддойче цайтунг". 1999. 28 сентября, с. 41.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 12:
Послушайте куплет одной старой песенки про некую Алису, которую мы лучше
знаем под другим именем:
   "Надо Алисе ехать назад
   Адрес для писем - "пропуск"
   Фрау Алиса едет нах Рейн
   Фрау Алиса - ауфвидерзейн!"
   Назовите этот "адрес для писем", вместо которого в вопросе поставлен
пропуск

Ответ:
Гессен-Дармштадт.

Комментарий:
Алиса - это Александра Фёдоровна, последняя русская императрица, родом
из немецкого княжества Гессен-Дармштадт.

Источник:
Пикуль В. Нечистая сила. - Л.: ВФК; ПТО "Росвидеофильм", 1990, с. 9.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 13:
И первое, и второе лица в этой иерархии носят титулы, состоящие из двух
слов, причем второе слово титула у обоих одно и то же. Первое слово в
титуле второго лица в переводе означает "великий учёный". Назовите
первое слово в титуле первого лица.

Ответ:
Далай.

Комментарий:
Титул первого лица - далай-лама. Панчен-лама - титул второго иерарха
ламаистской церкви в Тибете с середины XVII в. Панчен - сокращение от
санскр. "пандита" (учёный) и тибетского "чен" (великий).

Источник:
www.km.ru (статья "Панчен-лама").

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 14:
Диогена, который зарабатывал на жизнь попрошайничеством, часто видели
стоящим рядом со статуями в одной и той же, привычной для него позе. На
вопрос что он делает, он отвечал, что это тренировка по привыканию. К
чему привыкал Диоген?

Ответ:
К отказам. (Указание: засчитывать все близкие по смыслу ответы)

Источник:
Всемирное остроумие, - Изд-во Феникс, Дубна, 1995, стр.27

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)


Вопрос 15:
Свою жизнь он посвятил тому, чтобы сделать счастливыми как можно больше
женщин - от трех жен и четырех любовниц у него было 22 ребенка! А ещё
были миллионы и миллионы осчастливленных им женщин - не идет в сравнение
никакой Казанова. Про главное детище его жизни Махатма Ганди сказал так:
"Одна из редких полезных вещей, изобретённых человечеством". Назовите
этого настоящего мужчину.

Ответ:
Исаак Зингер, изобретатель швейной машины

Источник:
   1. Еженедельник "Деньги". 2000. 26 января, N 3, с. 43.
   2. http://www.peoples.ru/technics/designer/singer

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Говоря об ЭТОМ городе, современный австрийский журналист отметил, что в
европейской истории он останется не одним своим именем, а чередой имен,
ибо успел побывать в нескольких империях, и всякий имел право называть
его на свой манер. Но европейцы, по мнению этого же журналиста, все эти
имена путают с одним единственным, которое слишком хорошо помнят и
знают. Каким же?

Ответ:
Czernobyl. (Указание: Чернобыль засчитывается в любой транскрипции)

Комментарий:
Речь в вопросе шла об ЭТОМ городе - Черновцах. Австрийский журналист
Отто Брусатти перечисляет имена которые Черновцы носили в
Австро-Венгрии, Румынии, СССР, и ныне: Czernowitz / Tschernowzy /
Cernovzy / Cernauti / Tscherniwzy / Czernivzy...

Источник:
Инна Булкина "Городской альбом I".
http://www.russ.ru/krug/kniga/20000629-pr.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
После революции было провозглашено, что это хорошо знакомое москвичам
место - не увеселительное заведение, но, прежде всего, "необходимое
государству научно-исследовательское и культурно-просветительское
учреждение". Именно поэтому упразднили проходившие тут ранее спектакли,
ночные гуляния с оркестром и танцами, а здание летнего театра
уничтожили. Назовите это место.

Ответ:
Московский зоопарк.

Источник:
Газета "Известия". 2000. 11 февраля, с. 16, статья "Вспомним".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 3:
Ведущий одной из передач радиостанции "Юность" в шутку объяснил осенний
прирост числа беременных студенток тем, что старая истина о сущности
любви на студенчество не распространяется. Процитируйте эту истину.

Ответ:
"Любовь не картошка".

Комментарий:
Пословица полностью: "Любовь не картошка: не выбросишь в окошко (в
горшке не сваришь)".

Источник:
   1. Радиостанция "Юность". 2000. 26 сентября. 12.45.
   2. Русские пословицы и поговорки / Под ред. В. Аникина - М.:
Художественная литература, 1988, с. 170.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 4:
Русский поэт Дмитрий Минаев, прозванный "королем рифм", обращался с НИМ
даже к финским скалам. Мы не просим вас назвать ЕГО, ответьте, каким был
цвет скал?

Ответ:
Бурым.

Комментарий:
Он - каламбур. Минаев: "Даже к финским скалам бурым / Обращаюсь с
каламбуром".

Источник:
   1. Комлев Н. Г. Словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000, с.
157
   2. http://www.people.adicom.ru/M/minaev.htm ("король рифм") (проверено
22.10.2000).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 5:
В КГБ он получил кличку "Архип". В 1972-73 годах ему помогли тайно
переправиться в Париж, а на Родину ему удалось легально вернуться только
спустя 16 лет. Назовите его.

Ответ:
Роман "Архипелаг Гулаг"

Источник:
   1. http://www-win.sf.amc.ru/abs/int0022.htm (про кличку)
   2. http://www.vladivostok.com/Golden_Horn/98/n100/gcnt.htm (про
переправку в Париж)

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 6:
Что Международный Олимпийский Комитет назвал "первым и непременным
условием" признания шахмат олимпийским видом спорта и допуска их на
летние Олимпийские игры?

Ответ:
Введение допинг-контроля.

Источник:
   1. Газета "Известия". 2000. 7 июня, с. 8, статья "Чай, не допинг".
   2. http://www.torg.ru/portal/news-12-24-32562.html (проверено
   27.10.2000)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Недавно в одном из небольших городков на севере Польши власти,
утомленные выбором названий для улиц в новых кварталах, объявили конкурс
на лучшее название. Участники конкурса, безусловно, были наделены
богатым воображением и политически абсолютно беспристрастны. Тем не
менее, семьи, жившие на одной из улиц, получивших имя по итогам
конкурса, подали петицию в мэрию, не желая жить на улице с
"коммунистическим" названием. Если вы догадались, кто был участниками
конкурса, то скажите, как назвали улицу?

Ответ:
Улица Красной Шапочки.

Комментарий:
Конкурс проводился в детском саду.

Источник:
   1. Газета "Известия". 2000. 24 августа, с. 4, статья "Красный - значит
коммунистический"
   2. http://www.bdg.minsk.by/news-bulletin/etc.htm (проверено 27.10.2000)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 8:
Поэт Гийом Аполлинер впервые применил придуманный им термин к выходцу из
России. Чуточку изменившись со временем, для нас этот термин теперь
неразрывно связан с испанцем. Назовите этот термин в его современном
виде.

Ответ:
Сюрреализм.

Комментарий:
Выходец из России - Марк Шагал, испанец - Сальвадор Дали. Аполлинер по
отношению к Шагалу употребил термин "сюрнатурализм", а позже это течение
стали называть сюрреализмом.

Источник:
   1. Зиновьев (Фитцлайон) К. Россия накануне революции. - Лондон: Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983, с. 105.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Шагал Марк
Захарович".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 9:
Уважаемые знатоки, послушайте анекдот. На уроке богословия детям дано
задание нарисовать святую троицу. Мальчику не хочется рисовать троицу, и
он рисует самолет. Подходит священник и спрашивает: "Ну и где же здесь
святая троица?" - "А они в самолете летят. Вот в иллюминаторе видно:
Бог-отец, Бог-сын, Святой Дух". - "А тогда кто впереди?" - "А это..."
Воспроизведите ответ мальчика, назвавшего несколько измененное имя
известного исторического персонажа.

Ответ:
"А это Понтий-пилот!"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2071900002/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 10:
У Ильи Сельвинского в стихотворении "Февраль" есть такие строки:
   "Так ты уж на погоду не ворчи:
   Весна идёт, во что ей воплотиться?
   Весну несут не чёрные грачи,
   А эти заревые птицы".
   Строкой выше эта птица названа российским попугаем. Назовите ее.

Ответ:
Снегирь.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. - М.: Политиздат,
1979 (лист "Февраль, 11-17").

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 11:
В Новом Свете плоды этих растений считаются деликатесом. Индейцы едят их
в сыром виде, делают из них лепешки, и даже кашу. Упоминание об этом
растении можно встретить у Шекспира в "Ромео и Джульетте". В известном
музыкальном произведении склонившиеся представители этого семейства
соседствуют с затаившимися представителями другого семейства. Приведите
первую строчку этого произведения.

Ответ:
"Ромашки спрятались, поникли лютики".

Источник:
Тайные свойства растений, "Литература", Минск, 1997, стр.480

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)


Вопрос 12:
Тренер Михаила Таля рижанин Александр Кобленц был большой оригинал.
После сеансов одновременной игры он нередко пел для побежденных им
шахматистов. Неаполитанские романсы удавались ему отлично, а вот русским
языком он владел не в совершенстве. Однажды, исполнив романс "Зачем ты
тогда зарделась в тишине?", он сорвал бурю оваций. Когда же Кобленцу
объяснили причину его успеха, он спокойно возразил, что такого слова в
русском языке нет, и никогда не было, так что спел он правильно. Как
именно прозвучала строчка романса в его исполнении?

Ответ:
"Зачем ты тогда РАЗДЕЛАСЬ в тишине?"

Источник:
газета "Известия". 2000. 7 октября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 13:
Виктор Миллс умер в 1997 году в возрасте 100 лет. Журнал "Деньги" пишет
о нем так: "Почему он не стал называть свое гениальное изобретение
собственным именем, вполне понятно. Но не будь он так брезглив, дети
всего мира узнавали бы его имя одновременно со словами "папа" и "мама".
Известное нам название этого изобретение образовано от английского
глагола "баловать". О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Памперсы.

Источник:
Журнал "Деньги" 1999. 1 сентября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 14:
Первый был общепринятым символом силы, долголетия, верности, терпения,
мудрости, сострадания, любви и доброты. Его соперником на протяжении
многих лет является второй, лишь в христианской традиции ставший
эмблемой смирения, терпения и бедности, зато играющий зловещую роль в
египетской и индуистской мифологии, а у греков и римлян ассоциирующийся
с похотью и смешной глупостью. За какое сооружение с олимпийской
регулярностью они ведут борьбу?

Ответ:
За Белый Дом.

Комментарий:
Слон и осел - символы демократической и республиканской партий,
олимпийская регулярность - раз в 4 года, причем в високосные года (а
выборы в Конгресс и Сенат идут раз в 2 года).

Источник:
   1. Купер Дж. Энциклопедия символов. - М.: 1995, статья "Слон".
   2. Тресиддер Дж. Словарь символов. - М.: Фаир-пресс, 1999, с. 260,
статья "Осел".

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 15:
Лет 150 назад лондонские мусорщики делили все отходы на две части, одна
из которых могла превратиться в компост, а другая - нет. Какими очень
известными сегодня терминами они называли каждую из этих частей мусора?

Ответ:
"Софт" и "хард".

Комментарий:
Более точно - (все, что годится для компоста) и (металлолом, битая
посуда и т.п.).

Источник:
Журнал "Компьютерра". 2000. 12 сентября. N 31, с. 14.

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Этим словом на юге России называли хорошего, уживчивого, смиренного и
работящего человека. Вам наверняка известны несколько человек, носящих
такую фамилию. Старший из них, конечно, не гроссмейстер, но уж точно
голова! Какое звание он носит?

Ответ:
Магистр ЧГК

Комментарий:
Речь о Друзях. (Гроссмейстер = Великий Магистр - высшее звание во многих
духовных орденах, magister по-латыни означало и "начальник", и "глава").

Источник:
   1. Словарь фамилий. - Нижний Новгород: 1997, с. 152.
   2. БЭС, статья "магистр".

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
В октябрьском выпуске газеты бесплатных объявлений "Пресс-реклама" за
2000 год в рубрике "Ищу работу" была помещена фотография известного
человека с грустным и задумчивым лицом - явный намек на то, что ему
вскоре могут понадобиться услуги этой газеты. Эту же фотографию газета
могла бы разместить и в прошлом году, но тогда все обошлось. Теперь же
не обойдется. Кто изображен на фотографии?

Ответ:
Билл Клинтон.

Комментарий:
Из-за попытки импичмента Клинтон мог потерять свою работу в 1999 году,
но 20 января 2001 г. в США будет новый президент в любом случае.

Источник:
"Пресс-реклама". 2000. 10 октября. N 41/183, ч. 2, с. 36.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 3:
Древнегреческий историк Диодор в своей мифологической концепции
придерживался идеологии эвгемеризма, в которой критерий божественности
определялся не только и не столько рождением от богов, сколько тем, что
тот или иной бог сделал для человечества. Неудивительно, что
центральными образами "Исторической библиотеки" Диодора стали персонажи,
в наибольшей степени причастные человеческому и божественному началам:
один - бог с наиболее выраженной человеческой природой, второй -
смертный, наиболее близкий к богам. Назовите обоих.

Ответ:
Дионис и Геракл.

Источник:
Диодор. Греческая мифология / Предисл. О.Цыбенко. - М.: Лабиринт, 2000,
с. 13. - (Историческая библиотека).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 4:
Как известно, эмульсия - это непрозрачная взвесь нерастворимых капелек
каких-либо жидкостей в воде. Вспомните одну из известнейших эмульсий и
скажите, как переводится латинский глагол emulgere?

Ответ:
Доить.

Источник:
   1. Занимательное. Интересное. Удивительное. / Сост. П.Вишнев. -
Куйбышев: Куйбышевское книжное изд-во, 1968, с. 266.
   2. Словарь иностранных слов, статья "эмульсия".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Американский журнал за 1913 год писал, что японский ребенок живет, не
имея каких-либо правил и ограничений. Он расцветает, как роза на
солнечной стороне улицы. Тележурналист и специалист по Японии Владимир
Цветов говорил, что уж если искать сравнение в мире ботаники, то ребенка
следует приравнивать... К чему?

Ответ:
К бонсай.

Комментарий:
Бонсай - искусство выращивания карликовых деревьев.

Источник:
В.Цветов"15 камней сада Реандзи" стр. 231-232

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)


Вопрос 6:
Говоря об истории создания одной из своих книг, знаменитый психиатр
признавался, что писал ее во время Второй мировой войны, когда был
офицером медицинской службы. Каждый вечер автору приходилось "выбирать
между стуком своей пишущей машинки и лязгом "здесь в цитате пропущены
два слова" в офицерском клубе". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Игральных автоматов.

Комментарий:
именно так создавался знаменитый труд Эрика Берна "Игры, в которые
играют люди"

Источник:
Берн Э. Введение в психиатрию и психоанализ для непосвященных. - Минск:
Попурри, 1998, с. 14.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 7:
По разным данным, ему от 90 до 120 лет. Создано немало его вариаций, в
том числе цыганское, криминальное и даже блошиное. Одно из последних,
связанное с европейской столицей, стало известно в 1972 году. А в
середине 1990-х несчастный случай способствовал появлению на свет его
растительной разновидности. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Овощное.

Комментарий:
ЭТО - танго. Появилось не то в 1880-м [1], не то в 1910-м [2] году.
"Последнее танго в Париже" (1972) - фильм Б.Бертолуччи ("одно из
последних" - потому, что есть еще фильм "Последнее танго" с участием
Веры Холодной); "Криминальное танго" - пьеса Э.Раннета, "Блошиное танго"
- книга Юза Алешковского [2]. Известная песня "Овощное танго" - из
альбома "Межсезонье" группы "Несчастный случай" (вышел в ноябре 1996-го)
[3].

Источник:
   1. CD Britannica'98,.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", статьи "Танго",
"Алешковский, Юз", "Раннет, Эгон", "Холодная, Вера".
   3. http://www.ns.ru/albums/mezhsezonie/mezhsezonie.html (22.10.2000).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 8:
Черчилль говорил, что этот человек обладал качествами, необходимыми для
развала государства, совмещая в себе организаторский талант Карно, ум
Маккиавелли, ораторское искусство Клеона и жестокость Джека Потрошителя.
Назовите страну, в которой оборвалась его жизнь.

Ответ:
Мексика (речь о Льве Троцком).

Источник:
   1. Дмитриев А.В. Социология политического юмора. - М.: Росмэн, 1998,
с.316
   2. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=65144

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 9:
В Маньчжурии, во время русско-японской войны 1904-1905 года, чтобы
установить национальность азиата, заподозренного в шпионаже, т.е.
отличить китайца от японца, русские военные осматривали определённую
часть тела подозреваемого. Какую конкретно?

Ответ:
Пальцы ног (принимается также ответ "ступни").

Комментарий:
Если ступни были узкие и пальцы плотно прилегали друг к другу, то
человек считался китайцем. Если же ступни были широкими, со свободно
расставленными пальцами, то это - японец, т.к. подобная форма ступни
могла образоваться лишь благодаря ношению с детства типичных японских
сандалий.

Источник:
Вшивкина Т.В. Талисман Чингис-хана. Ч. 1. Printed in Germany, 1982, с.
158.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 10:
В фильме "Танго и Кеш" Танго, недовольный тем, как Кеш ведет автомобиль,
спросил, у кого тот учился вождению В ответ Кеш назвал имя американской
поп-звезды. Назовите и вы это имя.

Ответ:
Стиви Уандер (он слепой)

Источник:
фильм "Танго и Кеш".

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)


Вопрос 11:
Первое поле соответствует начальному положению белой пешки, второе -
чёрной, при этом с одного поля на другое можно добраться ладьей за один
ход. О первом поле хорошо знают астрономы, зато о втором часто пишут в
газетах. Назовите оба этих поля.

Ответ:
G2 и G7

Комментарий:
G2 - спектральный класс Солнца, G7 - обозначение стран т.н. "большой
семёрки".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=59718 (статья
"Солнце", проверено 29.10.2000).
   2. http://www.park.ru/cito/99arch02/99smi2302.htm (о "большой семерке",
проверено 27.10.2000)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 12:
Его многие любят, да так, что готовы приписать ему чужие стихи и даже
фольклор. Во время опроса, приуроченного к его стопятилетию, одна бабуля
уверяла, что он написал частушку: "Мой муж арбуз, а я его дыня. Он вчера
меня побил, а я его ныне". Другая дама считает, что он знаменит словами:
"Умом Россию не понять, аршином общим не измерить". А юная школьница
искренне убеждена, что самая известная его строка начинается со слова
"отгромыхала". А с какого слова на самом деле начинается эта строка?

Ответ:
Отговорила (роща золотая).

Комментарий:
все перечисленные в вопросе цитаты приписываются Сергею Есенину.

Источник:
Газета "Известия". 2000. 4 октября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 13:
На коробке с изделием московского комбината "Коломенское" написано его
название и изображено насекомое, которое иногда называют этим же русским
словом. С тем же основанием на коробку можно было бы поместить
репродукцию картины швейцарского живописца, которая написана примерно в
1744 году и тоже называется этим словом. Назовите его.

Ответ:
Шоколадница.

Комментарий:
Это вафельный торт "Шоколадница", на коробке - бабочка, сидящая на
цветке, которая иногда называется шоколадница, а иногда - крапивница.
Швейцарский художник Лиотар - автор знаменитой картины "Шоколадница".

Источник:
   1. http://fadr.msu.ru/win/ecocoop/zoology/messages/86.html
(крапивница-шоколадница, проверено 26.10.2000).
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=35058 (Лиотар,
проверено 29.10.2000).

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 14:
Продавец Фрэнк Вулворт, бывая в роли покупателя, никак не мог заставить
себя задать один простейший вопрос. В результате он изобрёл то, что
позволило ему впоследствии стать миллионером, а множеству людей -
перестать трястись от напряжения в магазинах. Какой вопрос стеснялся
задавать Вулворт?

Ответ:
"Сколько это стоит?" (Указание: можно принимать все варианты, в которых
спрашивается стоимость)

Комментарий:
Вулворт предложил принцип быстрой распродажи товаров за одинаковую цену.

Источник:
   1. Журнал "Деньги". 2000. 12 апреля. N 14, с. 61.
   2. http://www.ko.ru/Document.asp?DocId=295&Page=3 (проверено 26.10.2000)

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 15:
Если эту фамилию упомянут в телерепортаже, то дальше можно ждать
рассказа о немецкой живописи или о литературе, предвкушать пленительные
звуки рояля или повествование о мангеймской школе музыки. Впрочем,
возможны и другие продолжения - например, научно-популярные сведения по
физиологии и биохимии растений, физике элементарных частиц, о
родовспоможении, о законе эквивалентов и стехиометрии. А еще за этой
фамилией может последовать информация, после которой кто-то из зрителей
постарается сразу позвонить своим близким, живущим в другом городе.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рихтер.

Комментарий:
В первую очередь можно ждать рассказа о немецких художниках Людвиге
Рихтере и Хансе Тео Рихтере, писателе Хансе Вернере Рихтере, нашем
пианисте Святославе Рихтере или чешском музыканте Франтишеке Рихтере.
Научная информация касается работ физиолога Андрея Рихтера, физика
Бертона Рихтера, акушера Вильгельма Рихтера, химика Иеремии Вениамина
Рихтера. Наконец, сейсмолог Чарльз Рихтер предложил в 1935 году шкалу
измерения силы землетрясений, названную позже в его честь - а после
землетрясений совершенно естественно позвонить близким, живущим в
пострадавшем городе...

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М.Прохоров. - М.:
Изд-во БРЭ; СПб.: Норинт, 1999, с. 1020.
   2. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Изд-во БРЭ,
1998, с. 643-644.
   3. http://www.seismo.unr.edu/ftp/pub/louie/class/100/magnitude.html
(проверено 29.10.2000)

Автор:
Андрей Терешко (Минск), Владимир Белкин (Москва)


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Согласно "Книге рекордов Гиннесса'2000", в Германии действуют самые
строгие правила для создателей компьютерных игр. Например, персонажи,
которых по ходу игры убивают, обязаны иметь "максимально отвратительный
и отличающийся от человеческого облик". Что, согласно этим правилам,
должно быть в компьютерных играх только зеленого цвета?

Ответ:
Кровь.

Источник:
Книга рекордов Guinness World Records'2000: Millenium Editiom. - М.:
Издательство АСТ, 2000, с. 167.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 2:
Джоанна Райт, советник по культуре губернатора штата Аризона, предлагает
исключить все произведения этого автора из школьной программы. Свое
предложение она, во-первых, аргументирует расовой дискриминацией: "все
положительные герои имеют ярко выраженную европеоидную внешность, тогда
как все носители иных типов - герои отрицательные". А, во-вторых,
советника возмущает и половая дискриминация - "женщины составляют менее
10% от общего числа его персонажей". По одной из версий, краткое
название одной из его книг скомбинировано из двух слов, одно из которых
обозначает человека, а второе - грызуна. Назовите этого грызуна.

Ответ:
Кролик (Homo + rabbit = Hobbit).

Комментарий:
У Толкиена орки наделены монголоидными чертами, харадримцы -
негроидными.

Источник:
   1. http://laertsky.agava.ru/txt/tolkien.htm (проверено 29.10.2000)
   2. Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1997, с. 52.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 3:
В 100 г ее вещества содержится 41 мг железа, 1,3 мг меди. 8,2 мг
марганца, 4,3 мг бора, 2,7 мг титана, 0,03 мг никеля. Кроме того -
витамин В2, пантотеновая кислота, пигмент, нафтохинон. При разрушении
железистых образований из оксида кремния их содержимое - гистамин и
ацетилхолин - попадает в кровь и производит тот самый эффект, благодаря
которому она и получила свое латинское название. Назовите ее.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
Латинское название крапивы - urtica (жгучая).

Источник:
   1. http://i.com.ua/~solomon/med/1/10-24.htm (проверено 27.10.2000)
   2. http://www.semena.ru/view_this_kultur-192.phtml (проверено
   27.10.2000)

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 4:
Начиная с 1979 года благодаря рок-певцу Дэвиду Боуи в Америке приобрела
популярность торговля липографами. Например, липограф Мика Джаггера был
продан с аукциона за 1600 долларов. Что же такое липограф?

Ответ:
Отпечаток губ.

Комментарий:
губы по-английски - lips.

Источник:
http://autoeros.stealth.ru/kiss8.html (проверено 26.10.2000)

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 5:
В 1478 году заговорщики из семейства Пацци в самый торжественный момент
пасхальной мессы прямо в соборе набросились с кинжалами на
представителей правящего семейства Медичи. Однако Лоренцо Медичи удалось
ускользнуть, и его семейство утопило заговор в крови. Вероломство Пацци,
несомненно, повергло в ужас многих флорентийцев, но что именно - о,
нравы средневековой Флоренции! - сделало этот заговор в их глазах ещё и
позорным?

Ответ:
Его провал.

Комментарий:
Уж если устраиваешь заговор, да ещё таким способом, то доводи его до
победы, а не можешь - не берись и не лей понапрасну кровь врагов и своих
сторонников.

Источник:
   1. Уоллэйс Р. Мир Леонардо. - М.: ТЕРРА, 1997, с. 24.
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/bro/kga/brokefr/2/2809.htm (проверено
   27.10.2000)

Автор:
Петр Ермаков (Самара)


Вопрос 6:
Известно, что Михаил убедил Сергея стать Андреем. И не ошибся. Такая
судьба. Назовите фамилии Михаила и Сергея.

Ответ:
Шолохов и Бондарчук.

Комментарий:
Шолохов убедил Бондарчука-режиссёра, что роль Андрея Соколова в фильме
"Судьба человека" должен сыграть тоже он, Бондарчук. И фильм получился,
даже Ленинскую премию получил.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. - М.: Политиздат,
1979, (лист "Февраль, 18-24").

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 7:
За время своей карьеры этот российский офицер имел дело с тремя разными
флагами, но в последний раз выбор пал на другого военнослужащего. И кто
бы мог подумать, что свою роль в печальной истории, приключившейся с
ним, сыграет какой-то садовник, которого следовало бы скатать в рулон.
Назовите этого офицера.

Ответ:
Александр Карелин.

Комментарий:
Греко-римский борец супертяжеловес (вес 130 кг, рост 1,91 м).
Трёхкратный олимпийский чемпион, девятикратный чемпион мира и
11-тикратный чемпион Европы. В 1988 году в качестве знаменосца нёс
советский флаг, в 1992 - олимпийский флаг за СНГ, в 1996 - российский
флаг за Россию. Полковник налоговой службы (после избрания в Госдуму РФ
- в отставке). В Сиднее флаг России нес армейский гандболист Лавров. В
финале Олимпиады в Сиднее Карелин уступил американцу Рулону Гарднеру
(Gardener - "садовник").

Источник:
   1. Газета "Зюддойче цайтунг". 1999. 28 сентября, с. 40.
   2. Олимпийские репортажи на каналах ARD и ZDF. 2000. Сентябрь.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 8:
По данным, собранным генералом Микулиным, с 1894 по 1910 гг. это
происходило 322 раза. Отбросим 7, которые отличаются по существу, и
подробнее рассмотрим 315. Итак: 241 раз - 1, 49 раз - 2, 12 раз - 3, а в
оставшихся - бывало даже по 5 и 6... чего?

Ответ:
Дуэльных выстрелов.

Комментарий:
Отброшены 7 дуэлей, которые происходили без применения огнестрельного
оружия.

Источник:
http://www.megabook.ru/eticet/encyclop.asp?TopicNumber=555 (статья
"Дуэли").

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 9:
На одном из перекрестков Самары некоторое время назад можно было увидеть
плакат - надпись аршинными буквами: "Жизнь моя удалась". Необычен стиль
рисунка, который напоминает о классическом произведении французской
литературы XIX века. Если вы догадались, из чего состоял фон и из чего
буквы, то легко назовете третий компонент из того же ряда, отсутствующий
на плакате, зато входивший в одну из крылатых фраз советского
кинематографа.

Ответ:
Баклажанная икра.

Комментарий:
Фон - красная икра, буквы - черная.

Источник:
   1. Плакат в г. Самара, перекресток ул. Киевской и Тухачевского
(проверено в мае 2000).
   2. Стендаль. Красное и черное.
   3. Художественный фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 10:
Знакомы ли Вы с творчеством Эжена Сю? Возможно, что нет. Зато с
произведениями человека, которого редактор турнира в электронной беседе
с автором вопроса назвал Эженом Су, Вы наверняка сталкивались. Назовите
жанр большинства произведений, написанных этим человеком.

Ответ:
Вопросы ("Что? Где? Когда?", "Брэйн-Ринга" и близких игр)

Комментарий:
Речь идет о Жене Копейке.

Источник:
Беседа по ICQ между Константином Кнопом и Кириллом Богловским.

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В христианстве он означает злодея и обжору, он ворует виноград так, как
дьявол крадёт души у людей. Да и в наших широтах, хоть и не растет у нас
виноград, он, бывает, ищет чего-то или кого-то по ночам и вечерам.
Назовите субстанцию, в которой его собрат делает это же вот уже 25 лет.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Речь идет о ежах. Юрий Норштейн в 1975 году снял мультфильм "Ёжик в
тумане".

Источник:
   1. Купер Дж. Энциклопедия символов. - М.: 1995, статья "Ёж".
   2. Тресиддер Дж. Словарь символов. - М.: Фаир-пресс, 1999, с. 94, статья
"Ёж".
   3. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=44040
("НОРШТЕЙН Юрий Борисович")

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 12:
Его жена - романистка, возможно, поэтому он и стал продавать книги. Для
продажи книг нужен магазин, но никто не захотел открыть ему кредит.
Выручили родители, дали 300 тысяч долларов, несмотря даже на то, что не
понимали, в каком месте этот магазин будет построен. А через 5 лет члены
семьи стали миллиардерами. Как называется этот магазин?

Ответ:
Amazon.com.

Комментарий:
Основатель Amazon.com - Джеф Безос.

Источник:
Еженедельник "Деньги". 2000. 23 февраля. N 7, с. 42.

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 13:
Гуляя однажды по Гомелю, автор вопроса обратил внимание на надпись,
гласившую, что за половину евро в этом месте можно получить 40
белорусских рублей (примерно 0,04 доллара США). Однако следующая надпись
поставила всё на свои места. Что же там меняют на белорусские рубли?

Ответ:
Стеклотару.

Комментарий:
Надпись гласила: 0,5 евро - 40 рублей, 0,33 кола - 30 рублей. Речь идёт
о стандартах стеклянных бутылок.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 14:
Заголовки газетных статей об этом человеке неоднократно обыгрывали слово
"безграничные" и его синонимы, а название статьи Аманды Лир о нем же
заканчивается словом "вблизи" (разумеется, в переводе на русский). Кто
этот человек?

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
во многих статьях обыгрывается двойное ударение в "Дали без границ" и
"Дали вблизи".

Источник:
   1. Буданова И. Сальвадор Дали - "король сюрреализма". - М.: МГУ, 1997,
с. 3.
   2. http://www.bookchamber.ru/bibliography/dali_1.html (проверено
   29.10.2000)

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 15:
В одном из своих катренов Нострадамус упоминал о вилке, поддержанной
колами, с 6 полутелами и 6 открытыми ножницами. То же самое можно
описать и короче - пятью различными согласными буквами. О чем же писал
Нострадамус?

Ответ:
О 1660 годе - а обозначал он его вот так: MCCCCCCXXXXXX (а короче -
MDCLX).

Источник:
Катастрофы в предсказаниях и пророчествах, "Литература", Минск, 1997,
стр. 34

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Тур:
Фестивальные туры

Вопрос 1:
Закончите одним словом хайку японского поэта XVII в. Мацуо Басё:
   "Ива склонилась и спит.
   И кажется мне, соловей на ветке -
   Это ее...".

Ответ:
"... душа".

Источник:
Библиотека мировой литературы для детей. - М.: Детская литература, 1986.
- Т. 50. - С. 70.

Автор:
Елена Борзенко (Харьков)

Вопрос 2:
Юрий Борев пишет, что американские феминистки видят в НЕМ материнское
начало и считают традиционное библейское выражение проявлением мужского
шовинизма. О каком выражении идет речь?

Ответ:
Бог-отец.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5,6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 267.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Возьмите два "отвеса", проделайте с каждым из них операцию, в названии
которой фигурирует плоская геометрическая фигура. Результаты этих
операций сложите. Назовите двумя словами полученную сумму.

Ответ:
Квадрат гипотенузы.

Комментарий:
Вспомните теорему Пифагора; слово "катет" в переводе с греческого
означает "отвес".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1980. - С. 226.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 4:
В "Новом словотолкователе составителя Яновского" 1804 г. издания
приводится описание музыкального инструмента: "Старинное музыкальное
орудие, делаемое наподобие скрипки, без выемок по бокам, и в коем
верхняя и нижняя доски плоски, о трех струнах, употребляемое простым
народом". Напишите название этого инструмента, если точно такое же
название носит то, что появилось в декабре 1917 г., а в 1958 г. было
удостоено ордена Трудового Красного Знамени.

Ответ:
Гудок.

Комментарий:
Так же называется и упомянутая в вопросе газета.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1988, N 2.
   2. СЭС, 1985. - С. 348.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 5:
Существует мнение, что этот фразеологизм порожден недостаточной
точностью перевода романа А. Дюма "Три мушкетера", где этим прозвищем
называется вскользь упомянутый персонаж. У Дюма прилагательное, входящее
в фразеологизм, указывает на принадлежность персонажа к монашескому
сословию, принципиально далекому от политики. В русском же языке это
прилагательное ассоциируется с невзрачностью, неприметностью, а также с
некоторой зловещностью. Назовите фразеологизм, о котором идет речь.

Ответ:
"Серый кардинал".

Источник:
"Культ личностей", 2000, N 11/12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно одной из версий, ОНА начиналась с готов и аланов, поэтому ЕЕ
название следует произносить как "Готалания". А каким созвучным словом
называем ЕЕ мы?

Ответ:
Каталония.

Источник:
"Путешественник", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Став в 1996 г. двукратным олимпийским чемпионом в плавании вольным
стилем на дистанции 100 м, Александр Попов получил очень много
поздравлений, среди которых он выделил одно: "Мы очень хотим, чтобы ты
сделал то, чего не удалось сделать нашему отцу. Верим. Желаем удачи.
Лайза и Мария (пропущена фамилия)". После Олимпиады в Сиднее стало ясно,
что Попову так и не удалось исполнить желание сестер Лайзы и Марии.
Кстати, назовите фамилию их отца.

Ответ:
Вайсмюллер.

Комментарий:
Сестры желали Попову превзойти достижение их отца, став трехкратным
олимпийским чемпионом на этой дистанции.

Источник:
"Аргументы и факты", 2000, N 38.

Автор:
Сергей Поляков (Харьков)

Вопрос 8:
Подсчитано, что в повести братьев Стругацких "Трудно быть богом"
упоминается 13945 различных слов. Вторым по частоте употребления
является слово "ЧТО" - оно встречается 611 раз. Третьим - слово "СКАЗАЛ"
- 442 раза. Четвертым - слово "ДОН" - 387 раз. А какое слово встречается
в повести чаще всего - 614 раз, что составляет более полутора процентов
всех слов?

Ответ:
Румата - имя главного героя повести.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом. - М., 1992.

Автор:
Сергей Пузырьков (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно легенде, в Риме ЭТО появилось в 520 г. до н.э. благодаря
этрусскому царю Тарквинию Гордому. Со временем ЭТО стало очень
популярным и содействовало, по одной из версий, возникновению хорошо
знакомого вам афоризма. Не надо цитировать этот афоризм - назовите
фамилию советской актрисы, сыгравшей главную роль в фильме, который
назывался так же, как и ЭТО.

Ответ:
Орлова.

Комментарий:
Речь идет о цирке; афоризм "Хлеба и зрелищ", по одной из версий,
появился благодаря тому что во время зрелищ в цирке раздавали хлеб.

Источник:
В. Черняк. Уроки старых мастеров. - М.: Стройиздат, 1989. - С. 196-197.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 10:
В середине 1950-х гг. они были четырех типов, в зависимости от того, на
каком принципе производимой операции базировались: на вихревом,
миксерном, вибрационном или барабанном. Преимущество, а следовательно,
и наиболее широкое распространение, получили последние, поскольку
больше подходили для полной автоматизации. О каких устройствах идет
речь?

Ответ:
О стиральных машинах.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Во второй половине 1950-х гг. во МХАТ принимали группу молодых актеров и
поименно представляли их на общем сборе труппы. А как раз накануне этого
события Хрущев публично разгромил "антипартийную группировку
Маленкова-Кагановича-Молотова". Молотова, если кто не помнит, звали
Вячеславом Михайловичем. И вот представляют ныне широко известного, а
тогда еще молодого актера: "Вячеслав Михайлович (фамилия пропущена)".
Мгновенно следует громогласная реплика знаменитого Бориса Ливанова: "А
как же остальные?! А Лазарь Моисеевич?! А Георгий Максимилианович?!".
Назовите фамилию представленного актера.

Ответ:
Невинный.

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
На выставке "Безопасность-2000" в Киеве демонстрировалась одна из
последних отечественных разработок - костюм "Эксперт", чем-то
напоминающий скафандр космонавта и предназначенный для одной военной
специальности. Разработчики костюма шутят, что им удалось опровергнуть
известную поговорку. Какую именно?

Ответ:
"Сапер ошибается один раз".

Комментарий:
"В нашем снаряжении", - говорят разработчики, - "сапер может ошибиться и
два раза, и три...".

Источник:
"Киевские ведомости", 27.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Среди работ этого русского художника есть своеобразный цикл, связанный с
одним и тем же персонажем. На одной картине этот персонаж изображен
сидящим, на другой - летящим, а на третьей - поверженным. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Демон.

Комментарий:
Речь идет о картинах М. Врубеля "Демон сидящий", "Демон летящий" и
"Демон поверженный".

Источник:
А. Щукин. Самые знаменитые люди России. - Т. 1. - М.: Вече, 1999. - С.
207.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Известный писатель-историк русского зарубежья Марк Алданов утверждал,
что "в династии Романовых, если не считать Петра", этот "коронованный
Гамлет" был самым выдающимся человеком. А французская писательница де
Сталь в частном разговоре сказала этому человеку: "Ваш характер - лучшая
конституция для империи вашей!". Назовите этого человека.

Ответ:
Император Александр I.

Источник:
А. Щукин. Самые знаменитые люди России. - Т. 1. - М.: Вече, 1999. - С.
23.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
На карикатуре художника В. Капрельянца изображена черепашка-ниндзя,
преследующая известного литературного персонажа с криком: "А ну, отдай
бабушкин...". Что?

Ответ:
"... золотой ключик".

Комментарий:
Убегает, естественно, Буратино.

Источник:
"Событие", 27.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Рассказывают, что на Золотых Песках в Болгарии когда-то не было спасу от
ужей. Но травить их было запрещено, и тогда применили так называемое
"экологическое оружие", собрав его со всей страны. Назовите это
"оружие".

Ответ:
Ежи.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Этот французский объект занимает весьма солидное место в англоязычной
литературе. Его упоминали в своих произведениях писатели самых разных
жанров - Вильям Шекспир, Агата Кристи, Фредерик Форсайт и Роджер
Желязны. А для англоязычных армий этот объект стал свидетелем
вынужденного отступления. Назовите этот объект.

Ответ:
Арденнский лес.

Источник:
   1. Т. Щепкина-Куперник. Избранные переводы. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1958. - Т. 2. - С. 9.
   2. А. Кристи. Восточный экспресс. - Харьков: Прапор, 1990. - С. 193.
   3. Цель - президент. - М.: Издательство политической литературы,
1990. - С. 361.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
На Гаити матери часто говорят детям, что если те будут плохо себя вести,
их унесет бродячий колдун вуду. Эта угроза стала реальностью вскоре
после прихода к власти Франсуа Дювалье. А как называют бродячего колдуна
вуду сами гаитяне?

Ответ:
Тонтон-макут.

Комментарий:
Такое же прозвище получили наемники, которых Дювалье использовал для
"грязной" работы.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
203.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В 1990-х гг. дочь офицера советской подлодки, пропавшей без вести между
островами Фаддеевским и Котельным, получила от него телеграмму. Отец
назначил встречу на одном из участков сибирской реки Яны. Дочка на
встречу опоздала, но, по ее словам, все-таки видела отца - со спины,
уезжавшего на незнакомом виде транспорта. Рассказавший эту историю
журналист Аркадий Филатов уверен, что ее отец живет на том
географическом объекте, который видели Толль, космонавт Леонов и один
американский астронавт, который рисовал Рокуэлл Кент и который открыл...
Кто?

Ответ:
Яков Санников.

Комментарий:
Речь идет о Земле Санникова.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 11.04.2000 г.
   2. И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических
открытий. - М.: Просвещение, 1985. - Т. IV. - С. 70-71.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Загадка этих рек оставалась нераскрытой вплоть до середины 1860-х гг.
Для ее решения англичанам пришлось обучать географическим съемкам
специальных агентов родом из Индии и Тибета. Окончательное решение этой
загадки было получено в 1913 году англичанами Морсхедом и Бейли, чьи
фамилии мало известны. Гораздо больше известен исследователь, который в
середине XIX века отказался от решения этой загадки, чтобы спасти...
Кого?

Ответ:
Капитана Гранта.

Комментарий:
Речь идет о Жаке Паганеле; отправившись в Индию для выяснения вопроса о
слиянии рек Цангпо и Брахмапутра, он по рассеянности попал на "Дункан" и
принял участие в приключениях шотландцев.

Источник:
   1. И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических
открытий. - М.: Просвещение, 1985. - Т. IV. - С. 189.
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
"Елка", "Подарки", "Любимец", "Чудеса", "Битва", "Болезнь". А потом была
сказка. О чем?

Ответ:
О твердом орехе (думаю, можно засчитывать ответ "об орехе Кракатук").

Комментарий:
Перечислены названия глав сказки Э. Гофмана "Щелкунчик".

Источник:
Э. Гофман. Новеллы. - М.: Художественная литература, 1983.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 22:
Первая из НИХ в Петербурге появилась у Петровских ворот Петропавловской
крепости в руках у Афины. Последняя была воссоздана Д. Йенсоном в 1871
г. в скульптурной композиции "Гигея", стоящей сейчас у главного здания
Военно-медицинской академии. А, пожалуй, самая известная из НИХ
символизирует коварство еще в одной петербургской композиции. Назовите
эту композицию.

Ответ:
"Медный всадник" (памятник Петру I на Сенатской площади).

Комментарий:
Речь идет о скульптурных изображениях змей.

Источник:
"НЛО", 1999, N 7.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 23:
Закончите двумя словами высказывание английского короля Эдуарда VII о
династии Картье: "Если они стали ювелирами королей, то только потому,
что они - ...".

Ответ:
"... короли ювелиров".

Источник:
"НЛО", 1999, N 28.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 24:
Своеобразным результатом работы университета Махариши Махши Йоги стали
соревнования с участием двадцати человек. Рекорд высоты в этих
состязаниях составил чуть более полуметра, а рекорд дальности - около
двух метров. В чем же соревновались участники?

Ответ:
В левитации.

Комментарий:
Совершали "полеты" на дальность и на высоту подъема.
   z-checkdb: Разумеется, речь идет не о левитации в общепринятом
значении этого слова, а о ее имитации - своеобразных прыжках из сидячего
положения (Дмитрий Жарков).

Источник:
"НЛО", 1999, N 14.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 25:
Эта англичанка родилась 11 мая 1864 г. в семье Джорджа Буля и Мэри
Эверест. Написанная ей книга была настолько почитаема в СССР, что под ее
сюжет подгоняли даже известные произведения искусства. Например, картину
Репина "Исповедь" стали называть не иначе, как "Отказ от исповеди перед
казнью". О какой книге идет речь?

Ответ:
О книге "Овод" Этель Лилиан Войнич (в девичестве - Буль).

Источник:
"НЛО", 1999, N 31.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 26:
Изучив этот звук, современные физики пришли к выводу, что он возбуждает
так называемые микролептоны - сверхлегкие частицы, окружающие любой
предмет. Возникающие при этом микроэлектронные поля удаляют вредные
изотопы, омолаживая и излечивая организм человека. Теперь ученые ломают
головы над вопросом, как об этом догадались наши предки, которые во
время эпидемий выполняли некое действие. Какое именно?

Ответ:
Звонили во все колокола.

Комментарий:
Речь идет о звуке звенящего колокола.
   z-checkdb: Современные физики отрицают существование микролептонов и
отнюдь не ломают голову над указанным вопросом по причине отсутствия в
природе описанного в вопросе явления. Отдельные маргиналы, помешанные на
микролептонах, торсионных полях и прочей псевдонауке, физиками не
являются, даже если себя так и называют (Дмитрий Жарков).

Источник:
"НЛО", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 27:
Закончите тремя словами русский перевод двустишия Аштара:
   "Скрывать не надо своего недуга
   От двух людей: от...".
   Принимаются ответы, в точности совпадающие с размером строки.

Ответ:
"... лекаря и друга".

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 384.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 28:
В разговоре с руководителем Театра эстрады Н. Смирновым-Сокольским
министр культуры Е. Фурцева заметила: "До меня дошли слухи, что вы на
гастролях зарабатываете большие деньги, а я, министр культуры, вместе с
премиальными получаю вдвое меньше вас. Как это объяснить?". На это
Смирнов-Сокольский, не задумываясь, ответил: "Так все дело в том, что вы
(пропущено слово), а я (пропущено другое слово)". Уважаемые знатоки, все
уже сказано. Вам остается только вставить пропущенные слова в этот
резкий ответ. Вставьте их, пожалуйста.

Ответ:
"... получаете... зарабатываю...".

Источник:
"Отдохни!", 22.07.98 г.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

