Чемпионат:
Телеигра "Чеширский Кот". 2002 год

Дата:
00-000-2002

Редактор:
Игорь Колмаков

Тур:
Сет 0 ("пайлот")

Вопрос 1:
Уважаемые команды! Закончите тремя словами рекламный ролик одесского
казино: "Просидев сутки за игровым столом, вы можете заработать
геморрой, но..."

Ответ:
"... игра стоит свеч".

Комментарий:
Геморрой лечат чем? - свечами. В казино что делают? - играют. А, "игра
стоит свеч"!..

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 2:
Английский историк Колин Джонс полагает, что развитие европейского
портрета тесно связано с развитием медицины и гигиены. Что же, по
утверждению этого историка, появилось на портретах с конца 18 века?

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
По мнению Джонса, благодаря появлению зубных порошков и фарфоровых
зубных протезов появилась более-менее широкая улыбка, а не просто тот
полунамек, который у Джоконды.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 3:
Одноразовые палочки для еды японцы называют "марибаши". Многоразовые
палочки для еды японцы называют "нурибаши". Однако есть в традиционной
японской кухне и ложки круглой формы. Попробуйте догадаться: а как они
называются по-японски?

Ответ:
Иенабаши

Комментарий:
Что японское и круглое мы знаем? Ага, монеты. Японская валюта - иена.
Иена - по-японски "круглая".

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Хайфе, на улице Келлер, можно увидеть небольшую синагогу, название
которой в переводе совпадает с названием классического произведения
русской литературы. Какого?

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
Синагога носит название "Авот у-баним" - наверное, в смысле
преемственности традиций. Ну какое еще произведение можно так
переиначить, чтобы получилось что-нибудь подходящее?! Ну не
"Преступление и наказание" же :-)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Долгое время празднование Пасхи на Руси совпадало с другим, более
древним славянским праздником, посвященным птицам. К этому празднику
традиционно пекли хлебцы в виде одной из трех птиц - жаворонка, тетерева
и... Назовите третью птицу.

Ответ:
Кулик.

Комментарий:
На Пасху что делают? - Куличи. Отсюда, по одной из версий, слово
"кулич". Однако, как обычно и бывает с этимологией, есть и другие
версии...

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
В летописи начала XVI века сохранилось описание того, как князь Иван
Лапин со своим конным отрядом напал на некий монастырь. Интересно, что
летописец назвал это происшествие так же, как его вполне могли бы
назвать и некоторые наши с вами современники. Как же именно было названо
это происшествие?

Ответ:
Наезд.

Комментарий:
Отряд-то конный...

Автор:
Ануфриев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У одного каббалиста был ученик. Ученик уже одолел Тору и Талмуд, а вот в
тайны Каббалы учитель его посвящать не спешил. "Рабби, а если я выучу
наизусть всю книгу Зоар, тогда Вы посвятите меня в Каббалу?" - спросил
ученик. Достаточно уклончивый ответ учителя, согласно легенде, стал
прозвищем этого ученика, а от этого прозвища произошла хорошо известная
в Израиле сефардская фамилия. Какая?

Ответ:
Азулай.

Комментарий:
Ответ рабби был уклончивым - "Ну может быть тогда...". На иврите - "Аз
улай..." (с ударением на "Аз"). Действительно, известна целая династия
каббалистов с фамилией Азулай. Правда, приведенная выше легенда о
происхождении их фамилии - скорее всего лишь красивая легенда...

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Парадокс: среди участников чемпионата мира по футболу 2002 г. Франция по
этому показателю занимает лишь третье место, заметно уступая Камеруну, а
тем более Сенегалу. Что это за показатель?

Ответ:
Число игроков, выступающих во Франции.

Комментарий:
Большинство игроков Сенегала и Камеруна играют во французской лиге, в то
время как большинство футболистов сборной Франции - играют за рубежом: в
Испании, Италии, Англии и т.д. Ответ "негров" не засчитывается. В чем же
здесь парадокс, скажите на милость?..

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в году так примерно 1957-м в Харькове действовала
организация "Голубая лошадь", созданная местными стилягами. Эти стиляги
считали каждого члена своей организации человеком, уважающим высокую
американскую культуру, и поэтому обращались друг к другу... Как именно?

Ответ:
Чувак.

Комментарий:
Именно это слово они и расшифровывали как "человек, уважающий высокую
американскую культуру". Не зря, ох не зря в вопросе дано такое странное
словосочетание... Учитесь искать подсказки в вопросе!

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Закончите одну мудрую мысль: "Мысль, повторенная трижды, становится
мудростью..."

Ответ:
"...Мысль, повторенная трижды, становится мудростью. Мысль, повторенная
трижды, становится мудростью".

Комментарий:
Вот так и эта мысль сразу стала мудрой :-)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Советский диссидент Анатолий Марченко в своих воспоминаниях
рассказывает, что на этап его забирали именно в этот день. Поэтому,
когда надзиратель Калужской тюрьмы обратился к нему с некоей фразой,
Марченко это показалось вдвойне символичным. Что же это был за день?

Ответ:
12 апреля, День космонавтики.

Комментарий:
Дело было где? - в Калуге. Что мы знаем о Калуге? - там жил основатель
космонавтики Циолковский; Калуга считается "воротами в космос"; да еще
надзиратель пришел и сказал: "Ну что, поехали"...

Автор:
???

Тур:
Сет 0-а ("ран")

Вопрос 1:
Это поражение сборной Бразилии по футболу явилось шоком для всех. Тренер
Луиш Сколари с грустью отметил, что войдет в историю в качестве первого
тренера Бразилии, проигравшего ЭТОЙ стране. Какая же страна так
обеспокоила Сколари?

Ответ:
Тренера беспокоил, как водится, Гондурас.

Комментарий:
Какая еще страна может беспокоить? :-) Четвертьфинал Копа Америка 2001,
Гондурас-Бразилия 2:0.

Автор:
Команда "Чайник вина" (Хайфа)

Вопрос 2:
Согласно воспоминаниям писателя Анатолия Рыбакова, во времена нэпа
знаменитые клоуны Бим и Бом выходили на арену московского цирка с
портретами Ленина и Троцкого, обсуждая при этом, что с ними лучше
сделать. Под смех зрителей, сходились на том, что одного лучше..., а
второго -... Что же именно предлагалось сделать?

Ответ:
Одного - повесить, а второго - поставить к стенке.

Комментарий:
Портреты, в смысле :-)

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Журналист журнала "Компьютерра" Сергей Кащавцев высказал забавное
предположение, что вся продукция одной всемирно известной компании
попадает к покупателям транзитом через Украину. Назовите эту компанию.

Ответ:
Apple.

Комментарий:
Помните лого фирмы "Эппл"? Ну вот. Яблоки попадаются сплошь
понадкусанные, как в анекдоте. Журнал компьютерный, поэтому ясно, что
речь идет о компьютерной фирме.

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 4:
В офисе издателя влиятельной газеты "Вашингтон Пост" Кэтрин Грэм долгое
время висел плакат с портретом одного человека и его дарственной
надписью: "Я получил эту работу с помощью "Вашингтон Пост". Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Президент США Джеральд Форд. Именно "Вашингтон Пост" стала инициатором
расследования скандала Уотергейт, в результате которого президент Ричард
Никсон подал в отставку, а президентом стал Форд.

Автор:
Сергей Поляков (Харьков)

Вопрос 5:
За булгаковским домом и так называемой "нехорошей квартирой"
присматривают два фонда: Фонд Михаила Булгакова и Фонд спасения дома
Булгакова, учрежденный самими жильцами. Однако, по словам корреспондента
"Экспресс-газеты" Олега Гончарова, между этими фондами в последнее
время... Закончите цитату.

Ответ:
Пробежал кот Бегемот.

Комментарий:
Что может случиться между двумя фондами? Скорее всего, что-то плохое.
Может, к примеру, пробежать черная кошка. Какая черная кошка (а точнее,
кот) связана с Булгаковым? Вот такой вот дальний родственник нашего
Чеширского Кота!

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Вопрос 6:
Одно юмористическое издание опубликовало якобы воспоминания Александра
Блока о его поздней прогулке по Амстердаму. Правда, воспоминания
уместились в одно предложение из пяти слов. Воспроизведите это
предложение.

Ответ:
"Ночь, улица, красный фонарь, аптека".

Комментарий:
Использована строка из классического блоковского стихотворения - "Ночь,
улица, фонарь, аптека". Просто "фонарь" - не принимать: не будет смешно!

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 7:
В обзоре матчей российского футбольного первенства еженедельник
"Футбол-Ревю" отметил появление в составе команды ЦСКА сразу четырех
новичков. Интересно, что заметка об этом называлась так же, как одно из
шахматных начал. Воспроизведите заголовок этой заметки!

Ответ:
Дебют четырех коней.

Комментарий:
"Конями" на российском футбольном жаргоне величают игроков и болельщиков
ЦСКА - видимо, из-за эмблемы этого футбольного клуба.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
О каком архипелаге "Энциклопедия заблуждений" Сергея Мазуркевича
сообщает, что на самом деле на нем нет ни одного вулкана?

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
А на самом деле - никаких огней :-) Кстати, сам Магеллан назвал эту
территорию Тьерра-де-лос-Умос - "Землей Дымов". В Тьерра-дель-Фуэго -
"Землю Огней" или "Огненную землю" - переименовал ее король Карл I,
видимо, рассудив, что "нет дыма без огня".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Самая длинная и утомительная схватка в греко-римской борьбе произошла на
олимпиаде 1912 года. Рассказ об этом медленном поединке мог бы занять
высокое место в хит-параде анекдотов. Ведь проходил этот бой между... А
между кем и кем?

Ответ:
Между эстонцем и финном.

Комментарий:
Между ээээстонцем и финном :-)

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 10:
Пару десятков лет тому назад одним из лучших одесских каламбуров на
политические темы была пятая строка "Интернационала" - слова Э. Потье,
музыка Дегейтера, корректировка неизвестного одесского еврея.
Воспроизведите этот каламбур.

Ответ:
"Вей з мир насилья мы разрушим".

Комментарий:
ВЕЙ З МИР - восклицание, соотв. русскому "Боже мой!".

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 11:
По сообщению японской телекоммуникационной компании DoCoMo, в июне этого
года было зарегистрировано первое появление компьютерного вируса нового
поколения. Как и обычные вирусы, он заражает системы и рассылает свои
копии по адресным книгам. В чем же уникальность этого вируса?

Ответ:
Он заражает мобильные телефоны.

Источник:
Журнал "Компьютерра".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 12:
Внимание, два списка.
   Первый: танец, стих, билет, гвардия.
   Второй: ящик, список, сотня, рынок.
   В какой из этих списков следует поместить магию?

Ответ:
В оба.

Комментарий:
В первом списке - слова, образующие устойчивые сочетания со словом
"белый", во втором - со словом "черный". А магия бывает как черной, так
и белой.

Автор:
Александр Ескевич ("Сигма")

Тур:
Игра 1, 1/8. "Комон Сова" (Иерусалим) - "Рубикон" (Тель-Авив), 6:5

Вопрос 1:
Все вы, наверное, помните, как Винни-Пух жаловался на "неправильных
пчел". А вот по поводу некой разновидности одного пищевого продукта
действительно можно подумать, что она "неправильная", "ненастоящая".
Назовите этот продукт и его разновидность.

Ответ:
Липовый мед.

Комментарий:
Не зря все же в вопросе упоминался Винни-Пух. Продукт - действительно
мед... А про какой мед можно подумать, что он - "ненастоящий"? Конечно,
про "липовый" мед :-) "Липовый чай" тоже засчитывать - предварительно
помучив :-)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
В биографии знаменитого английского писателя Киплинга описана весьма
романтичная история о том, как его отец и мать полюбили друг друга с
первого взгляда, а впервые признались друг другу в своих чувствах на
берегу озера... А, кстати, какого именно озера?

Ответ:
Озера Редьярд.

Комментарий:
В честь этого озера его и назвали... Кстати, озеро это находится в
Англии, в графстве Стаффордшир.

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 3:
Для жителей Израиля находиться в имени этого знаменитого человека -
значит находиться в его фамилии; но не наоборот. А вот для жителей,
скажем, Гватемалы - неверно и само это утверждение. Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Для нас, жителей Израиля, быть в Сальвадоре - это быть где-то вдали. Но
вовсе не наоборот. А вот для жителей Гватемалы и Гондураса до Сальвадора
рукой подать - благо эти страны с ним граничат.

Источник:
СЭС. Статья "Сальвадор".

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 4:
С 1087 по 1560 год этот древний город был столицей европейского
королевства. А вот евреи иногда связывали его название с его богатой
историей и с тем, что в нем обитали многие поколения их предков.
Назовите этот город.

Ответ:
Толедо.

Комментарий:
Как на иврите будет "история", "родословная"? - Кроме всего прочего, еще
и "тольдот" - например, "тольдот ам исраэль". Так вот, писатель Лион
Фейхтвангер в романе "Испанская баллада" рассказывает, что евреи
связывали со словом "тольдот" название старинного испанского города,
долгое время бывшего столицей одного из испанских королевств (а именно
Кастилии) - города Толедо.

Источник:
"Испанская баллада" Фейхтвангера.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
В четвертом номере женского журнала "Космополитен" можно найти довольно
большое количество практических советов, озаглавленных следующим образом
"Что приготовить на первое". А что добавлено к заголовку в скобках?

Ответ:
"... апреля".

Комментарий:
Четвертый номер - это за какой месяц, а? - естественно, за апрель. Это
статья о первоапрельских розыгрышах!

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 6:
Приготовились? Запишите цитату. Итак, философ Фрэнсис Бэкон утверждал,
что чтение делает человека знающим, беседа - находчивым, а вот точным
делает именно ЭТА привычка. Какая?

Ответ:
Привычка записывать.

Комментарий:
Недаром, ох недаром в начале вопроса я попросил вас записать эту цитату!
Итак, философ Фрэнсис Бэкон говорил: "Чтение делает человека знающим,
беседа - находчивым, (пауза)... а привычка записывать - точным!".

Источник:
http://birthmil.hypermart.net/

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 7:
Недавно сотрудники одной из британских радиостанций провели опрос детей
до 10 лет с целью выяснить, на ком бы они хотели жениться / выйти замуж.
Так вот, у девочек на четвертом месте находится футболист Дэвид Бекхэм,
на третьем - певец Робби Уильямс, на первом - принц Уильям. А кто на
втором месте?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Кто может пользоваться популярностью у детей?.. Заметим, в вопросе
прозвучало слово "недавно"... Кого в последнее время сильно
"раскручивали"? Конечно, Гарри Поттера, главного героя популярной серии
детских книг английской писательницы Джоан Роулинг, а также фильма
"Гарри Поттер и философский камень".

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 8:
В одной статье, посвященной магическому влиянию различных камней, можно
было увидеть довольно любопытную фразу: "В финансовых и биржевых торгах
очень помогают (пропущено название камней): они придают своему хозяину
большую силу убеждения и вынуждают соперников доверять ему..." В
особенности верна эта фраза для стран постсоветского пространства. Так
какие же камни имелись в виду?

Ответ:
Гранаты.

Комментарий:
Такой вот "бизнес по-русски". А если серьезно, то действительно
считается, что камни красного цвета делают человека более красноречивым
и убедительным...

Источник:
"Казанские ведомости", 72/2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Именно этим невоспитанный человек отличается от человека
малообразованного. К тому же это есть у деда, зато нет у бабки. Что это?

Ответ:
Буква "Д".

Комментарий:
Человек малообразованный - это кто? - "невежда" (от глагола "не
ведать"); а человек невоспитанный? - "невежа" ("невежливый"). Отличаются
два эти слова чем? - буквой "д". В слове "дед" есть буква "д" (и даже
две!), в слове "бабка" - нет...

Источник:
Н. Ожегов "Толковый словарь русского языка".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
У многих футбольных сборных есть свои прозвища. Сборную Бельгии,
например, называют "красными дьяволами", сборную Нигерии -
"суперорлами", сборную ЮАР - "Бафана бафана". А какую сборную иногда
называют "карфагенскими орлами"?

Ответ:
Сборную Туниса.

Комментарий:
На самом деле, для ответа на этот вопрос вовсе не обязательно хорошо
разбираться ни в футболе, ни вообще в спорте - скорее в истории с
географией. Древний Карфаген, прославленный Ганнибалом, находился где? -
на территории современного Туниса.

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/news/18500000000018070.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Кувейтский спортсмен Джамаль Аль-Йамани установил мировой рекорд для
Книги рекордов Гиннесса, преодолев в бассейне 41 км за 24 часа.
Спортсмен прерывал свой заплыв лишь несколько раз, чтобы выпить горячие
напитки и... Для чего еще?

Ответ:
Чтобы помолиться.

Комментарий:
Он же мусульманин (из Кувейта). Мусульмане должны молиться пять раз в
день.

Источник:
РИА "Новости", 10 марта 2002, 10:08.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Судя по всему, на самом деле название этого продукта происходит из
осетинского или мингрельского языков. Однако если Вы на минуту
согласитесь с версией, по которой оно происходит от арабского
"наслаждения", Вам будет куда проще назвать этот продукт. Что же это за
продукт?

Ответ:
Кефир.

Комментарий:
На самом деле, видимо, от мингрельского "кипури" или осетинского "кепу",
а не от арабского "кейф".

Источник:
Словарь Вебстера.

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Игра 2, 1/8. "Братья" (Тель-Авив) - "Мидрешет Иерушалаим", 6:5

Вопрос 1:
Уважаемые команды! Первая жена Федора Михайловича Достоевского, умирая,
перед смертью дала мужу вполне определенное приказание. Что же она ему
приказала сделать?

Ответ:
Приказала долго жить.

Комментарий:
А отнюдь не "жениться вторично" :-) В смысле "наказала", "завещала" ему,
пожелала ему долгой жизни. От этого обычая и пошло выражение "приказал
долго жить" как синоним "умер".

Источник:
В. Лобас, "Достоевский", М., АСТ, 2000, том 1, стр. 492.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Известно, что Финляндию иногда называют "Страной тысячи озер". А
название какого государства можно перевести просто как "Озеро"?

Ответ:
Чад.

Комментарий:
Какие большие озера мы знаем?.. А название какого озера совпадает с
названием страны?..

Источник:
Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.,
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.456.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Представьте себе упаковку молока, произведенного в Чите. Надпись -
"Молоко". Далее - короткое название молока, убеждающее в том, что оно
именно коровье. А еще ниже идет указание на вид молока, замечательно
сочетающееся с названием, но совершенно отбивающее желание пробовать
данный продукт. Итак, воспроизведите надпись на этикетке и скажите - что
же это за название и что за вид молока?

Ответ:
Молоко "Му-Му" топленое.

Комментарий:
Ну что, объяснять надо?.. Аппетит действительно может отбить напрочь :-)

Источник:
"Том советов", 89/2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Слышали ли вы когда-нибудь о Викторе Миллсе? Так вот, Виктору Миллсу
очень не нравилось одно весьма специфическое занятие, которым, возможно,
занимались и многие из телезрителей. Поэтому он изобрел нечто, что
должно "баловать" и маленьких, и взрослых, и детей, и их родителей. Что
же изобрел Виктор Миллс?

Ответ:
Памперсы.

Комментарий:
Кто-нибудь знает, как по-английски будет "баловать", "нежить",
"потакать"? - "пампер". Именно "памперсами" Виктор Миллс назвал свое
изобретение, столь облегчившее жизнь и детей, и их родителей.

Автор:
Роман Козелов (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 5:
Журналист телекомпании РТР во время репортажа из Бразилии провозгласил
довольно странный лозунг: "Пеле и Рональдо - на мыло!" А с чем был
связан этот странный лозунг?

Ответ:
Оба футболиста получили предложение сняться в телесериале - "мыльной
опере".

Комментарий:
А знание футбола для ответа на этот вопрос совсем не обязательно!

Автор:
Александр Андросов (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 6:
Северокорейская газета "Манчжу Чосон" в редакционной статье, посвященной
ЭТОМУ, называет ЭТО "могучим средством, помогающим народу КНДР строить
социализм в соответствии с учением чучхе и жить в условиях временных
трудностей". Назовите ЭТО.

Ответ:
Песня.

Комментарий:
В вопросе сказано: "строить социализм и жить"; а что же еще помогает
"строить и жить" в условиях социализма, а? ;-) Конечно, песня: "нам
песня строить и жить помогает". А "чучхе" - это такая северокорейская
разновидность социализма.

Источник:
http://www.idelo.ru/217/25.html (09.05.02)

Автор:
Александр Ескевич ("Сигма")

Вопрос 7:
Нехемия Леванон, второй руководитель израильского "Бюро связи с евреями
Восточной Европы и Советского Союза", имел привычку на все замечания и
предложения резко отвечать: "(слово пропущено) в этой стране работаю я!"
Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Моисеем.

Комментарий:
Задачей "Бюро связи" ("Лишкат а-кешер") было и остается - содействовать
репатриации евреев Восточной Европы и Советского Союза; то есть в то
время - из-за "железного занавеса". Ну кто еще выводил евреев? Ну не
Сусанин же...

Источник:
"Знамя", N 4/1997, стр.189, Эйтан Филькенштейн "Русский град в
Израильском царстве".

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 8:
Уважаемые игроки! Способны ли вы определить истинную природу человека?
Вот прямо так, с первого взгляда?.. Некое русское слово, обозначающее
часть человеческого тела, можно дословно перевести с греческого как
"знание природы". Назовите это хорошо известное вам слово.

Ответ:
Физиономия.

Комментарий:
Природа по-гречески будет как? - "физис", как в слове "физика" (а еще
точнее "фюзис"). А знание? - "гнозис". Вместе получилось слово
"физиономия", т.е. лицо, - слово, родственное науке "физиогномике"
(пытающейся определить по лицу суть и характер человека). Не зря мы
прежде всего смотрим на лицо человека.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Представьте себе традиционный мордовский суп, состоящий из чертополоха,
лебеды, лука и моркови с добавлением молока. Представили? А теперь
ответьте: как называется такой мордовский суп?

Ответ:
Баланда.

Комментарий:
Не правда ли, не очень аппетитный набор продуктов? Действительно есть
суп с таким названием, и судя по всему, свое название он вполне
оправдывает :-) Впрочем, на вкус и цвет...

Источник:
В.В. Похлебкин. Национальные кухни наших народов. М, 1997, стр. 571.

Автор:
Команда "Анталлактика" (Самара)

Вопрос 10:
В 1949 году в Союзе писателей СССР было устроено обсуждение романа Ильи
Эренбурга "Буря". Писатели-коммунисты не оставили от романа камня на
камне. В конце Эренбургу предоставили последнее слово. Тот сказал:
"Сегодня утром я получил записку от одного из читателей: "Прочел "Бурю".
Это хороший роман". Закончите записку двумя словами.

Ответ:
"... Иосиф Сталин".

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 11:
В русской кухне к некоторым блюдам, в частности, к ботвинье (русскому
холодному супу), к столу полагалось подавать "багренец" - в отдельном
широком и глубоком блюде с особой деревянной ложкой. А для чего именно
едоки использовали этот "багренец"?

Ответ:
Для охлаждения еды.

Комментарий:
Ботвинья, как я уже говорил - холодный суп. Ее полагалось есть сильно
охлажденной. "Багренец" - так именовались куски льда, которые
зачерпывались (подобно тому, как льдины багрят в ледоход) и добавлялись
в свою порцию. Слово это происходит от глагола "багрить", то есть
"зацеплять багром", как лед при ледоходе.

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М., Центрполиграф, 2000, с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
После того, как Дастин Хоффман сыграл одну из самых известных своих
ролей, жюри Американской Академии киноискусства было совершенно ясно,
что тут пахнет Оскаром. В одном жюри не было уверено... А в чем же?

Ответ:
За лучшую мужскую или женскую роль дадут Хоффману Оскар.

Комментарий:
Одна из наиболее известных ролей Хоффмана - роль актера в фильме "Тутси"
- классической комедии с переодеванием. В "Тутси" он большую часть
времени играет мужчину, переодетого в женщину.

Источник:
"Пятница", 10.08.2001, с. 29.

Автор:
Павел Петров, редакция Игоря Колмакова

Тур:
Игра 3, 1/8. "Десятый вал" (Хайфа) - "Хохма" (Петах-Тиква), 6:3

Вопрос 1:
Как вы знаете, в советской армии были "деды" и "салаги". А вот у древних
римлян в армии тоже были свои "деды". Называли их, как легко догадаться,
"ветеранами". А как в римской армии называли новичка, новобранца?

Ответ:
"Тиро".

Комментарий:
Ну что мы знаем про новобранцев? Как в израильской армии называют
новобранцев?.. А откуда это слово пришло в иврит, никогда не
задумывались? Вот-вот... (засчитывать "тирон", хоть это и не точно)

Источник:
http://www.merriam-webster.com/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Судя по названию этой аргентинской газеты, можно подумать, что это -
газета еврейской общины, посвященная, к примеру, проблемам репатриации.
На самом же деле, эта газета посвящена в основном спорту - в частности,
футболу. Так как же она называется?

Ответ:
"Оле".

Комментарий:
Репатриация на иврите как будет - "алия"; репатриант - "оле". Что кричат
болельщики на стадионах? Кроме всего прочего, поют: "Оле-оле-оле-оле!"
Ну вот, газета эта и называется - "Оле".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
На английском - печатная буква L. На иврите - обычно печатная буква
"вав". А на русском?

Ответ:
Буква "Г".

Комментарий:
С помощью именно этих букв объясняется ход шахматного коня в разных
странах. "Г" и "L" - два прямо, один в сторону; "вав" - один прямо, один
наискосок (вспомните, как пишется печатная буква "вав"!).

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Первое упоминание об этом русском городе в письменных источниках
относится к 1317 г. А если верить одной русской пословице, то можно
подумать, что этот город находится буквально везде, куда не посмотришь.
Назовите этот город.

Ответ:
Клин.

Комментарий:
Ну как говорят? Какая есть пословица, чтобы там были слова "везде",
"всюду"? - "Куда не кинь - всюду Клин" :-)) Можно подумать, что этот
самый Клин - ну буквально везде :-)

Источник:
http://www.klincity.ru/history

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
На протяжении трех веков территория современной Колумбии входила в
состав испанского вице-королевства. А на современном гербе Колумбии
можно увидеть кондора, два рога изобилия и одно дерево. Какое именно?

Ответ:
Гранатовое дерево.

Комментарий:
Вице-королевство, в состав которого входила Колумбия, называлось Новая
Гранада, в честь провинции Гранады. А символ Гранады, как легко
догадаться по созвучию, - гранат.

Источник:
"Вокруг света", N 1/1999.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
В начале 20 века на Самоа попали жуки-носороги, которые стали поедать
листья кокосовых пальм. Чтобы спасти урожай, крупные плантаторы объявили
кампанию по сбору и сдаче жуков за денежное вознаграждение. Но, несмотря
на то, что самоанцы сдавали множество жуков, состояние плантаций не
только не улучшилось, но даже ухудшилось. А почему?

Ответ:
Жители Самоа начали разводить этих жуков.

Комментарий:
Законы рынка знаете? Спрос рождает предложение! - жуков самоанцы не
отлавливали в природе, а разводили на специальных фермах :-)

Источник:
Е. Воляк, "Архипелаг мореплавателей", М., 1978, стр.73.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 7:
Уважаемые команды! Во время англо-бурской войны в Южной Африке англичане
столкнулись с необычной тактикой буров, основанной на внезапных рейдах и
диверсиях бурских ополченцев. Впоследствии англичане сами переняли эту
тактику. Кстати: а как назывался отряд бурских ополченцев?

Ответ:
Коммандо (принимать и ответ "коммандос").

Комментарий:
Рейды в тыл врага, внезапные диверсии и так далее - чья это тактика?
Частей специального назначения - спецназа. А спецназ еще как называют?..
- Отсюда и пошло соответствующее прозвище частей спецназа. Англичане
взяли тактику буров на вооружение...

Источник:
Словарь Вебстера.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Использование этого орудия убийства приписывают знаменитой Екатерине
Медичи. Это орудие довольно популярно в детективах, так как почти не
оставляет улик. А в Санкт-Петербурге только за один апрельский день
именно им было ранено 13 человек и убит один. Что же это за орудие
убийства?

Ответ:
Сосулька.

Комментарий:
Орудие убийства, которое почти не оставляет улик... Почему не оставляет
улик? - Потому что само исчезает. Проще говоря, тает.

Источник:
   1. Занимательная криминалистика. Под ред. Гитина. Харьков, "Паритет",
1995, с.221.
   2. Калейдоскоп, 1997, N 4, с.13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Швейцария модернизируется: в 1994 году прекратила свое существование
служба почтовых голубей, в армии двумя десятилетиями раньше была
упразднена кавалерия, и вот в прошлом году ушла в историю элитная
армейская бригада, созданная еще в конце 19 века. Тем самым исчезла
последняя в мире воинская часть, целиком и полностью состоящая из... Из
кого же?

Ответ:
Из велосипедистов.

Источник:
"Известия", 11.04.01, стр.7.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 10:
Однажды нейлон, опередив 349 конкурентов, стал победителем одного
конкурса. Назовите главный результат этого конкурса.

Ответ:
Искусственное волокно стало называться "нейлон" (это был конкурс
названий).

Источник:
Школьный словарь иностранных слов. М.: Просвещение, 1983. - С. 118.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Писатель Валентин Пикуль рассказывает, что в Белом море есть остров
Алаг. И была на этом острове раньше школа. Ответьте абсолютно точно,
кого же выпускала эта школа.

Ответ:
Юнг.

Комментарий:
От выражения "я с Алага" якобы пошло прозвище всех новичков на флоте -
салага.

Источник:
Пикуль В.С. Пером и шпагой, Современник, 509 с., с. 345.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
Игра 4, 1/8. "Шалуны" (Тель-Авив) - "Таки-да" (Реховот), 6:3

Вопрос 1:
Известный спортсмен, многократный чемпион мира, вспоминает, как однажды,
чтобы достать билеты на поезд, он обратился к начальнику вокзала,
представившись мастером спорта. Начальник вокзала посмотрел на него с
уважением, сказал, что он сам - старый буденновец, и предоставил билеты.
Чемпионом мира по какому виду спорта является герой этого вопроса?

Ответ:
По шашкам.

Комментарий:
У буденновцев что есть? - кони да шашки! Исера Купермана, многократного
чемпиона мира по шашкам, начальник вокзала, видимо, принял за лихого
рубаку-фехтовальщика.

Источник:
И.И. Куперман "На черных диагоналях".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Словарь Даля определяет это слово как "барак, сарай, навес, временное
дощатое или иное строение для склада товаров, торговли, производства,
ремесла или промысла". А вот у якутов то же слово означает юрту из
наклонно поставленных брёвен. Вопрос: а что это же слово означает на
иврите?

Ответ:
Беспорядок (слово "балаган").

Комментарий:
Барак, сарай, временное строение... одним словом - балаган!

Источник:
   1. Якутско-русский словарь; М.; "Советская энциклопедия", 1972, стр.
60.
   2. В.И. Даль, "Словарь живого великорусского языка", ст. "Балаган".

Автор:
Евгений Калюков, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 3:
У персонажа романа Курта Воннегута "Завтрак для чемпионов" была собака
по кличке Спарки. Спарки приходилось все время драться с другими
собаками, причем причина тому была отнюдь не в его драчливом характере,
а в некой травме. А каков был результат этой травмы?

Ответ:
Спарки не мог вилять хвостом.

Комментарий:
Не мог высказывать свое расположение другим собакам, поэтому приходилось
драться...

Источник:
Курт Воннегут. "Завтрак для чемпионов или Прощай, черный понедельник"
(перевод Р. Райт-Ковалевой).

Автор:
Команда "Common Cova" (Иерусалим)

Вопрос 4:
Еще в школе мы учили, что о приоритете на ЭТО спорили между собой полные
тезки. ЭТО можно также обнаружить в самом начале раскритикованной
Лениным философской системы "чистого опыта". Что же это за ЭТО?

Ответ:
"Э".

Комментарий:
Школу еще помните? Уроки литературы? Так вот, в гоголевском "Ревизоре"
Петр Иванович Бобчинский и Петр Иванович Добчинский спорили, кто первый
сказал "Э". В связи с приездом ревизора. Ну а Ленин в работе
"Материализм и эмпириокритицизм" критиковал этот самый
"эмпириокритицизм" (уф-ф!), в самом начале которого, бесспорно, есть это
самое "э".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
В паспорте тестя поэта Эдуарда Багрицкого было записано: "...
вероисповедания римско-католического...". А вот довольно необычная
запись в другой графе, видимо, совпадала с записью в паспорте отца
одного хорошо известного вам человека. Что же там было записано?

Ответ:
Турецко-подданный.

Комментарий:
Помните Остапа Бендера? Остап Бендер, как известно, говаривал: "Мой папа
был турецко-подданный", и в торжественных случаях представлялся:
Остап-Сулейман-Берта-Мария Бендер-бей. И действительно, многие евреи
Одессы и окрестностей, чтобы избежать призыва на военную службу,
"организовывали" себе турецкое подданство. Благо Палестина тогда была
под турецкой властью... Видимо, то же самое произошло с тестем поэта
Эдуарда Багрицкого.

Автор:
Команда "Мидрешет Ерушалаим"

Вопрос 6:
Это имя было достаточно популярным среди римлянок; его, например, носила
жена Брута. В XVII веке на Украине так назывался еще и налог на
содержание московских войск, взимавшийся либо в натуральной форме, либо
в виде фиксированной денежной суммы - 41 копейки. Как же назывался этот
налог?

Ответ:
Порция.

Комментарий:
Что-либо фиксированное, строго измеренное - как это можно назвать одним
словом? Да чтобы было похоже на имя жительницы Древнего Рима?..

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В 1859 году князь Меншиков был отправлен в Константинополь чрезвычайным
послом Российской империи. Из Константинополя он писал, намекая на
интриги английской дипломатии: "(пропущено) здесь на английских
пружинах". А какое слово я пропустил?

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Правительство турецкого султана или совет при нем назывались знаете как?
- "диваном". Поэтому князь Меншиков и писал: "диван здесь на английских
пружинах". Кстати, другое значение слова "диван" на Востоке - "сборник
стихов".

Источник:
Пыляев, "Занимательные чудаки", стр. 111.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
В 16-м столетии это пытался сделать испанский герцог Парма, в 19-м веке
- Наполеон, в 20-м - Гитлер. Все они потерпели неудачу. Так что же они
пытались сделать?

Ответ:
Захватить Британию.

Комментарий:
Герцог Парма был руководителем испанской Великой Армады, пытавшейся
захватить Британию в 1588 году. Наполеон в свое время так и не смог
высадиться на Британских островах - как, впрочем, и Гитлер.

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Игра 5, 1/8. "Чайник Вина" (Хайфа) - "Кипарис" (Ришон-ле-Цион), 4:6

Вопрос 1:
В конце февраля 2002 года пять молодых шотландок получили предложение от
сети английских супермаркетов рекламировать моющее средство для кухонных
полов. Скажите максимально точно: в каком виде деятельности эти женщины
стали национальными героинями?

Ответ:
В керлинге (выиграли зимнюю Олимпиаду).

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 2:
Хотя к ЭТОМУ многие стремятся, покупая новые машины и модную одежду, ЭТО
часто бывает поверхностно и обманчиво. Неслучайно ЭТО слово происходит
от латинского корня, означающего "иллюзия, трюк, обман", и от
французского слова, означающего "магический трюк". Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Престиж.

Комментарий:
Фокусник-иллюзионист в цирке каким еще словом иногда называется? -
правильно, "престидижитатор". "Престиж" в своей основе - это "обман",
"иллюзия".

Источник:
http://www.merriam-webster.com/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Каким словом израильский писатель Борис Камянов назвал нескольких котов,
охотящихся за одной и той же мышью?

Ответ:
Единомышленники.

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Уважаемые команды! Вряд ли кто-то из вас знает вратаря испанского
футбольного клуба "Тенерифе". Интересно, что этот вратарь - тезка и
однофамилец всемирно известного бывшего голкипера мадридского "Реала".
Назовите имя и фамилию обоих вратарей.

Ответ:
Хулио Иглесиас.

Комментарий:
Знаменитый певец Хулио Иглесиас в молодости был вратарем в мадридском
клубе "Реал" - правда, молодежного состава. Затем случилось несчастье -
он попал в тяжелейшую автокатастрофу... В футбол он не вернулся, зато
стал первоклассным певцом.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Араб ехал на арбе. Турок выглядел круто. Перс орудовал серпом. А куда
уехал гражданин Республики Кипр?

Ответ:
В тропики.

Комментарий:
Все это - анаграммы, то есть слова, образованные перестановкой букв.
Араб - арба, турок - круто, перс - серп. Гражданин Кипра - "киприот".
Ну, а анаграмма для слова "киприот" - соответственно, "тропики".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
В газете "Аргументы и Факты" вышла статья, посвященная результатам
выборов на Украине. С одной стороны, ее название можно понять в том
смысле, что люди довольны результатами выборов. С другой стороны, оно
информирует о том, что рассказ пойдет о будущих парламентариях. Кстати,
в названии статьи всего два слова. Как же она называется?

Ответ:
"Люди Рады".

Комментарий:
Украинский парламент как называется? Правильно, "Рада" - Совет
по-украински, украинский парламент (полностью Верховна Рада).

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 7:
В Советском Союзе серийно выпускались трех-, пяти-, восьми- и
двенадцатиместные ОНИ. Но бывали ОНИ и большего размера: например,
семеновские мастера отправили в Японию на выставку "Экспо-70"
70-местную, высотой в один метр. О чем идет речь?

Ответ:
О матрешках.

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 8:
Прослушайте забавный анекдот:
   "ОН делает заказ в кафе. Официант спрашивает: "Хотите булочку к
кофе?"
   "Нет, не думаю", - отвечает ОН и... исчезает".
   Внимание: кто ОН?

Ответ:
Рене Декарт.

Комментарий:
Известнейшее высказывание Декарта "Думаю (мыслю) - следовательно,
существую". Перестал думать - соответственно, исчез :-)

Автор:
Алекс Левитас ("10-й вал")

Вопрос 9:
Однажды, желая проверить, действительно ли некий оракул обладает, так
сказать, экстрасенсорными способностями, римский император Траян послал
ему пачку запечатанных восковых табличек, и попросил прочитать их, не
распечатывая. Ответ оракула был предельно точен. Воспроизведите его.

Ответ:
Пустая карточка.

Комментарий:
На табличке ничего не было, как и на табличках, присланных Траяном.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Удивительные истории древности", стр.61.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 10:
Подверженный болезни Аллена аргентинец рассказывал: "Я ехал в автобусе и
вдруг заметил, что справа сзади ко мне подбирается чья-то рука. Внезапно
она схватила меня за брючину и не отпускала. Сначала я подумал, что меня
грабят, но потом понял..." Что же?

Ответ:
"... что это моя рука".

Комментарий:
Болезнь Аллена - когда руки не контролируются головным мозгом.

Источник:
"24 часа", 1997, N35, стр.5.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Игра 6, 1/8. "Незнайка" (Хайфа) - "Формула Пороха" (Тель-Авив), 6:3

Вопрос 1:
В 1869 году английский предприниматель Джон Хьюз основал городок на
территории Восточной Европы. В дальнейшем город неоднократно
переименовывался... А как он называется сейчас?

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
Основанный Джоном Хьюзом на территории Украины шахтерский поселок
получил название... Юзовка, затем был переименован в Сталино, ну а
сейчас - Донецк. Правильный ответ - Донецк.

Источник:
http://www.town.dn.ua/hist.shtml

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 2:
Вопрос для нас, к сожалению, весьма злободневный. Итак: уважаемые
команды - что, по мнению канцлера Отто фон Бисмарка, является
единственной эффективной границей Германии?

Ответ:
Ее армия.

Комментарий:
Я же сказал - вопрос для нас, израильтян, весьма и весьма злободневный.
Итак: по мнению знаменитого "Железного канцлера", Отто фон Бисмарка,
единственной эффективной границей Германии является... нет, не Рейн, не
какая-то другая река, а - ее армия!

Источник:
К.С. Гаджиев "Введение в геополитику", М., 1998, стр.16.

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 3:
По мнению одного из героев английского писателя Герберта Честертона,
почти все убийства в Азии начинаются и заканчиваются именно ЭТИМ. В
наших же реалиях начаться с ЭТОГО убийство вполне даже может, но вот
закончиться ЭТИМ - вряд ли: таковы уж особенности израильского
законодательства. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Конопля как источник наркотических веществ и конопля как материал для
веревки (чтобы повесить убийцу). А в Израиле смертной казни вообще нет.

Источник:
Честертон, "Перелетный кабак".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 4:
Известный кинорежиссер Питер Гринуэй утверждает, что кино умерло в один
из дней 1983 года, а именно - в день, когда была изобретено ЭТО. А что
именно?

Ответ:
Пульт дистанционного управления (для телевизора).

Комментарий:
Гринуэй имеет в виду, что телезрители получили возможность переключать
каналы, не сходя с места, и потеряли концентрацию, необходимую для
просмотра кино...

Источник:
Ведомости от 14/11/01, стр. А8.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды у Лучано Паваротти спросили, кто лучший тенор в мире - он сам,
или кто-нибудь другой?.. Кого же Паваротти назвал лучшим тенором в мире?

Ответ:
"Лучший тенор мира - когда мы поем втроем с Пласидо Доминго и Хосе
Каррерасом".

Комментарий:
Они часто поют вместе - например, на чемпионатах мира по футболу (так
называемые "концерты трех теноров"). Засчитать все, совпадающее по
смыслу: лучший тенор - одновременное звучание всех троих великих
теноров.

Источник:
АиФ. N 11. Март 2002. Стр. 23.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В одном из городов Донецкой области есть парикмахерская с названием из
двух слов. Первое слово имеет непосредственное отношение к прическам и
вообще волосам. Второе слово обозначает действие, совершаемое над
волосами. А если эти два слова соединить, то получится уменьшительная
форма первого слова. Так как же называется эта парикмахерская?

Ответ:
ЧУБ ЧИК.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Толковый словарь русского языка.

Автор:
Елена Сноведская (Донецк)

Вопрос 7:
Вспомните свои ответы на уроках зоологии, и пусть они помогут вам
правильно ответить на этот вопрос. Итак: на какие два подкласса зоологи
подразделяют морских ежей?

Ответ:
Правильные морские ежи и неправильные морские ежи.

Комментарий:
Какими могли быть ответы? Правильными или неправильными :-)

Источник:
УкрСЭ: гл. редакция УкрСЭ, К. - 1982, т.7, стр. 51. Статья "морские
ежи".

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 8:
Во время русско-японской войны военный министр Куропаткин проезжал через
Москву. В Москве ему поднесли огромное количество чего-то, о чем потом в
газетах писали: мол, генерал растерялся и теперь уже совсем не знает,
каким образом сможет победить японцев. Так что же поднесли генералу?

Ответ:
Иконы.

Комментарий:
Итак, Куропаткин не знал, каким образом победить японцев. "Образ" -
синоним какого слова? - слова "икона".

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы".

Автор:
Денис Евтюхин (Бауманский клуб)

Вопрос 9:
В 1912 году молодой японский изобретатель Токуджи Хаякава
усовершенствовал обычный карандаш, придумав оригинальный механизм защиты
грифеля. Не требующий заточки "Механический карандаш Хаякавы" сразу
приобрел большую популярность. Компания Хаякавы продолжала развиваться,
преуспела и в другой продукции и в 1970 году сменила свое название.
Назовите новое название этой фирмы.

Ответ:
SHARP.

Комментарий:
"Шарп" - острый. Хаякава изобрел "Всегда острый карандаш" - "Ever-Sharp
Pencil".

Источник:
http://business.yabloko.ru/magazin/3/content.htm - 14К - 11.04.2001

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Тур:
Игра 7, 1/8. "Паутина" (Иерусалим) - "ИнфиЕжики" (Хайфа), 3:6

Вопрос 1:
Автор знаменитого романа "Трое в лодке, не считая собаки" Джером
вспоминал, что его родители не раз рассказывали про своего старого
друга, известного революционера, участника Венгерской революции 1848
года. Назовите фамилию этого революционера.

Ответ:
Клапка.

Комментарий:
Помните полное имя Джерома? Джером К. Джером, а еще полнее - Джером
Клапка Джером. В честь этого революционера Джером и получил свое второе
имя.

Источник:
Дж.К. Джером, ПСС, предисловие.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
В средневековой империи Карла Великого и у его потомков пограничные
владения именовались "марками". Отсюда такие титулы, как "маркиз" и
"маркграф". А какую самую северную "марку" мы знаем?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Ну в названии чего у нас есть "марка", "марк"?.. Она же так и называется
(в том числе на иврите) - "Дэнмарк", "датская марка".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/46/1004681/1004681a1.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Простой вопрос. В средневековой Франции ОН являлся мерой длины. Так, в
Париже ОН был равен примерно одному метру шестнадцати сантиметрам, а в
Руане - ОН был равен примерно одному метру девятнадцати сантиметрам. А
теперь назовите ЕГО.

Ответ:
ОН.

Комментарий:
А ответ ведь - в самом вопросе. Я же говорил - простой вопрос. Была
такая средневековая французская мера длины - "ОН". :-)

Источник:
"Средневековый мир", Минск, Беларусь, 1999, стр. 245.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Русские считают ЕГО мужчиной, немцы - женщиной, а у венгров ОН вообще
бесполый. Вдобавок, благодаря одному сыну мы можем подумать, что у НЕГО
нетрадиционная сексуальная ориентация. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Истр, Донау, Дуна, Дунав, Дунареа, Дунай: на разных языках он разного
пола. "На прекрасном голубом Дунае" - такое по-немецки обстоятельное
название дал своему знаменитому вальсу "король вальса" Иоганн
Штраус-сын, сын Иоганна Штрауса-отца. Можно подумать, что Дунай -
"голубой"...

Автор:
Команда "Формула Пороха", редакция Игоря Колмакова

Вопрос 5:
Кроме Ильи Муромца, Алеши Поповича и Добрыни Никитича, известны и другие
русские богатыри. Так, об одном из них, неком Чуриле Пленковиче, в
энциклопедии сказано: "видимо, родом из Италии; высокого роста, угодник,
жил возле Киева". В этом описании я пропустил одно слово. Восстановите
его.

Ответ:
"Дамский".

Комментарий:
Как и было сказано, родом он был из Италии (видимо, генуэзец) - и
поражал киевлян своим франтовством и галантностью, а также
"пригожестью". А "угодить" он пытался вовсе не Богу, а дамам :-)

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?encpage=brokminor&art=brokminor/6/6440.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Несколько лет назад, отмечая свое 75-летие, экс-президент Джордж Буш
(старший) с большим удовольствием повторил поступок своей молодости.
Замечу, что на этот раз японцы были ни при чем. Так что же он сделал?

Ответ:
Прыгнул с парашютом.

Комментарий:
В 1944 г. Буш-старший был летчиком, и его бомбардировщик был подбит
японцами.

Источник:
"Факты", Киев, 11.06.99.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 7:
В конце 70-х годов в Африке стал действовать специальный отдел
французской контрразведки, занимающийся борьбой с агентурой ГРУ и КГБ.
Кодовым названием этого отдела стала фамилия известного философа.
Какого?

Ответ:
Жана-Жака Руссо.

Комментарий:
Отдел "Руссо"- Русский отдел.

Источник:
И. Прелин. Агентурная сеть. М., Терра-98, с. 147.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Послушайте юмористическое наблюдение одного мужчины: "Я долго думал, что
такое (пропуск). Оказалось, что это 486 тысяч". Заполните пропуск.

Ответ:
"90x60x90" - классические параметры женской фигуры.

Комментарий:
При перемножении этих параметров и получается число 486000.

Источник:
"Харьковский курьер", 9.05.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Многие американцы считают американский футбол самым демократичным видом
спорта - из-за одной его особенности, присущей в несколько иной форме
шашкам и шахматам. Эта особенность делает американский футбол золотой
серединой между хоккеем и баскетболом. В чем же она состоит?

Ответ:
Играют и черные, и белые.

Комментарий:
В баскетболе доминируют кто? - чернокожие игроки, в хоккее - наоборот.

Источник:
Журнал "Паспорт-экспресс", 8/2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Игра 8, 1/8. "Вист" (Тель-Авив) - "Случайная встреча" (Хайфа), 6:5

Вопрос 1:
Судя по всему, это выражение из двух слов впервые употребил Уинстон
Черчилль 12 февраля 1946 года в своем выступлении перед журналистами.
Почти тут же оно стало весьма популярно - в основном среди политиков. А
что же это за выражение?

Ответ:
"No comments".

Комментарий:
Ну, какое выражение особенно популярно в среде политиков?.. А вот другое
известное выражение, "железный занавес", Черчилль ввел в обиход немного
позже - в речи 5 марта 1946 года.

Автор:
Григорий Шпитальник ("Незнайка" - "Чайник Вина")

Вопрос 2:
Драматург Бернард Шоу считал себя человеком лингвистически бездарным, да
к тому же еще и феноменально ленивым. Собираясь изучить немецкий язык,
он понял, что у самых заурядных людей уйдет меньше времени на изучение,
скажем, санскрита, чем у него... На что?

Ответ:
На покупку словаря (или "учебника").

Источник:
Бернард Шоу. Автобиографические заметки, статьи, письма. М., "Радуга",
1989.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Автор этого вопроса видел на одной машине любопытную наклейку-"стикер".
В известном рекламном слогане пива "Карлсберг" израильские остроумцы
заменили слово "Карлсберг" другим словом. Каким же?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
в оригинале на иврите рекламный слоган звучал "Карслберг - зот а-бира
а-това бейотер бе-олям" ("Карлсберг - лучшее в мире пиво"). Поскольку
слова "бира" - "пиво" и "бира" - "столица" пишутся почти идентично (в
зависимости от того, ставить или не ставить там букву йуд), это легко
переделать в "Ерушалаим - зот а-бира а-това бейотер бе-олям" ("Иерусалим
- лучшая в мире столица").

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
В 1198 году папа Иннокентий III дал этому ордену официальное название
"Орден госпиталя пресвятой девы Марии немецкого дома в Иерусалиме".
Формой одежды его рыцарей стал белый плащ с узким черным крестом,
нашитым слева. А как обычно называют этот орден?

Ответ:
Тевтонский.

Комментарий:
Я же сказал - "немецкого дома в Иерусалиме". А вот госпитальеры здесь не
при чем - у них был отдельный орден.

Источник:
"Средневековый мир", Минск, Беларусь, 1999, стр. 321.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
В 1858 году для башни святого Стефана мастер Бенджамен Джонстон отлил
тринадцатитонный колокол. Какое прозвище получил этот колокол?

Ответ:
Биг Бен.

Комментарий:
Биг Бен - название колокола (по габаритам изделия и имени мастера),
позднее перенесенное на башню с часами, которая, на самом деле, носит
имя св. Стефана.

Источник:
Webster's World Encyclopedia 2000, статья Big Ben.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Эта страна получила свое современное название только в 1826 г. Ранее же
эта территория называлась Ла-Плата. Назовите современное название этой
страны.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
"Ла-плата" по-испански - "серебро", то же, что "аргентум" на латыни. "В
1816 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26
создано независимое государство Объединенные провинции Ла-Платы (в 1826
преобразованы в Федеративную Республику Аргентина)".

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.13, М.: Аванта плюс, 2000.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 7:
Английские букмекерские конторы принимают ставки 50:1 на то, что этот
юный гражданин Великобритании станет футбольной звездой мирового уровня,
и 100:1, что он окажется на первой строчке британского хит-парада.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Бекхэм.

Источник:
"Спорт-экспресс Футбол", 10/2001 от 12.09.2001. С. 8.

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 8:
Вы наверняка слышали о смертоносном воздействии ограниченного объема
некой жидкости. Однако только совсем недавно доктор Эрик Вестман
действительно получил ЭТО в виде жидкости. Эту жидкость смогут добавлять
себе в напитки люди, желающие... Чего же?

Ответ:
Отучиться от курения.

Комментарий:
Все вы слышали, что "капля никотина убивает лошадь". Вестман получил
жидкий никотин.

Источник:
"Men's Health", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В определенных случаях - например, при назначении судей - в Англии
произносили фразу на средневековой латыни, в переводе на русский
означающую примерно "присутствие которых достаточно". Я не прошу вас
воспроизвести всю эту фразу на латыни, а только спрошу, как звучало в
ней слово "которых".

Ответ:
Кворум.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00033/73900.htm

Автор:
Антон Еганов

Вопрос 10:
На одной из карикатур в журнале "Фонтан" полицейский заставляет искать
собаку деньги из ограбленного банка. На это ищейка возражает... Что же?

Ответ:
"Деньги не пахнут!" (так сказал Веспасиан)

Источник:
"Фонтан", N 3 за 2001 год.

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)

Вопрос 11:
Как известно, греческая богиня Афина была богиней мудрости, и ее птицей
считалась сова. А вот богиня Гера, супруга Зевса, считалась
покровительницей семьи вообще и материнства в частности. А какая птица
считалась "птицей Геры"?

Ответ:
Аист.

Источник:
Дж. Тресиддер. Словарь символов. Москва. "Гранд". Фаир-пресс. 1999.
Статья "Аист".

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Тур:
Игра 9, 1/4. "Незнайка" (Хайфа) - "Кипарис" (Ришон-ле-Цион), 6:3

Вопрос 1:
Автор этого вопроса зовет свою молодую соседку-израильтянку довольно
уважительно, но совершенно несообразно ее полу и возрасту. Случайный
слушатель мог бы подумать, что обращается он не к молодой женщине, а к
мужчине почтенного возраста. Всё дело, естественно, в имени этой
соседки. Назовите ее имя.

Ответ:
Батья.

Комментарий:
Ну какое женское израильское имя похоже на уважительное, хотя и слегка
простонародное, обращение к старшему мужчине? Ну как можно уважительно,
я бы даже сказал - любовно, обратиться к старшему?.. Так вот, девушку
зовут "Батья", - а обращается автор вопроса к ней, разумеется, "Батя"!
(Засчитываются оба варианта).

Автор:
Сюзи Бровер ("10-й вал")

Вопрос 2:
Рассказывают, что один из представителей чикагской мафии времен "сухого
закона", утомленный сыском и налоговой полицией, решил свои проблемы с
помощью покупки целой сети неких заведений. Какие же заведения он
приобрел?

Ответ:
Прачечные.

Комментарий:
Ну что обычно делают мафиози? Ну, заработали деньги, и что с ними
делать? Надо заниматься легализацией доходов - например, вкладывая их во
вполне законные предприятия. То есть, иными словами, что? - "отмывать
деньги"! Именно сеть прачечных и была куплена предприимчивым чикагским
бандитом!

Источник:
О. Тимченко, В. Шапар. По обе стороны закона. - Х.: Прапор, 1999. - С.
111.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно некоторым источникам, в самый кульминационный момент 17 июня
1975 г. ОНИ находились именно над ЭТИМ географическим объектом. Назовите
и ИХ, и ЭТОТ объект.

Ответ:
Корабли "Союз" и "Аполлон" (при стыковке), Эльба.

Комментарий:
В 1975 году в качестве символа мирного сосуществования космические
корабли СССР и США приняли участие в совместном проекте, кульминацией
которого стала стыковка этих кораблей. Река Эльба - символ
американо-советского сотрудничества: на ней в 1945 году наступающие
советские войска встретились с американскими солдатами.

Источник:
"Эхо планеты", N 15, 2001.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
В 1923 году Владимир Набоков, под псевдонимом В. Сирин, опубликовал свой
перевод "Алисы в Стране чудес" - "Аня в стране чудес". А как называлось
издательство, опубликовавшее его перевод?

Ответ:
"Гамаюн".

Комментарий:
Владимир Набоков, как я и говорил, печатался тогда под псевдонимом
Сирин. Что такое "Сирин"? - сказочная птица из славянской мифологии. А
какие еще сказочные птицы из той же мифологии вам известны? - Алконост,
Гамаюн... Вот это издательство так и называлось - "Гамаюн"! (Короче,
чистейшая и сознательнейшая "коломна" :-) - И.К.)

Источник:
Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес. Набоков В. Аня в стране
чудес. М.: Радуга, 1997.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В одном из посланий к князю Андрею Курбскому, царь Иван Грозный пишет:
"С божьей помощью имеем у себя воевод множества и... вас изменников". В
оригинале вместо многоточия стоит некое слово, причем не глагол.
Вспомните русскую историю и назовите это слово.

Ответ:
"Опричь".

Комментарий:
Отсюда "опричники" - печально известная дружина Ивана Грозного с Малютой
Скуратовым во главе. У слова "опричь" есть, опричь прочих, и значение
"кроме". Сами же "опричники" происходят, видимо, от слова "опричный",
что по Далю означает "особый", "отдельный". А Курбский был первым
русским невозвращенцем и диссидентом, воеводой, сбежавшим от Грозного.

Источник:
"Переписка Ивана Грозного с Андреем Курбским", Москва, "РАН".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 6:
Помните Некрасова, "Однажды, в студеную зимнюю пору..."? Раньше во время
зимних лесозаготовок, лес вывозили на санях. Затем придумали так
называемый "подсан" - некое подобие детских санок, привязанных к
дровням, чтобы лошадь могла тащить больше бревен. Некоторые филологи
полагают, что именно отсюда произошло слово... Какое же именно слово?

Ответ:
"Пацан".

Комментарий:
Недаром же я вспомнил Некрасова и его "мужичка с ноготок"... По версии
некоторых филологов, от названия помощника лесника, сопровождавшего этот
"подсан", и произошло слово "пацан".

Источник:
"Техника - молодежи", N 7, 1978, с. 31.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 7:
Амбинанибеанатсиндрану, Тратрамарананиндрангаронто,
Марумиандрахимахавелона. Как вы думаете, где именно находится все это?

Ответ:
На Мадагаскаре.

Комментарий:
Да и столица-то там - Антананариву! :-)

Источник:
Максаковский В.П. Экономическая и социальная география мира. - М.,
1990. - С. 230-252.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Уважаемые команды! Убедительно прошу вас внимательно выслушать этот
вопрос и не ошибиться при выборе правильной версии. Итак: это слово,
которое все вы, безусловно, слышали, происходит от латинского
"видоизменение, поворот". Что же это за слово?

Ответ:
Версия.

Комментарий:
Я же предупреждал, что вы это слово слышали: оно было в тексте вопроса!

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Антон Еганов

Тур:
Игра 10, 1/4. "ИнфиЕжики" (Хайфа) - "Шалуны" (Тель-Авив), 6:4

Вопрос 1:
Обыгрывая фамилию этого футболиста (одного из ключевых игроков своей
команды на прошедшем чемпионате мира), израильский комментатор уподобил
его севильскому цирюльнику Фигаро. А о каком футболисте идет речь?

Ответ:
Об Оливере Кане, вратаре сборной Германии.

Комментарий:
что мы знаем о Фигаро? Прежде всего, его вездесущесть: "Фигаро здесь,
Фигаро там". Вот так и израильский комментатор выразился об Оливере
Кане: "Оливер кан, Оливер шам". Куда не ударь в ворота - а он уже там
:-)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Названия этих двух субстанций созвучны. Первая служит для внешнего
употребления, вторая - обычно для внутреннего. Первая призвана нас
очищать, вторая - увеселять. Употребление обеих субстанций
характеризуется, как правило, появлением... Чего?

Ответ:
Пены.

Комментарий:
Это - шампунь и шампанское.

Автор:
Алексей Безруков, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 3:
В Таиланде начат выпуск тушенки "Голден Крок", которая стала
пользоваться большим успехом в Юго-Восточной Азии и Австралии. Назовите
ее основной компонент, помимо грибов и специй.

Ответ:
Крокодилье мясо.

Источник:
Наука и Жизнь, 1/2002, "Кунсткамера", стр.114.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
Современная китайская медицина борется с наркотической зависимостью в
полном согласии с принципами гомеопатии и с русской пословицей "Клин
клином выбивают". Каким же парадоксальным способом китайские медики
борются с наркотиками?

Ответ:
Иглоукалыванием :-)

Источник:
Телепрограмма НТВ "Сегодня" от 30 апреля 2002 года.

Автор:
Наталья Коркишко и Константин Марущак

Вопрос 5:
Писатель Анатоль Франс любил ужинать в одном парижском ресторане. Как-то
раз писатель заметил, что в прекрасном вине, поданном ему, плавают
какие-то то ли опилки, то ли соринки. Подозвав официанта, Франс грозно
осведомился: "Что это в моем вине?" Не растерявшись, официант остроумно
ответил: "Да это же [пропуск], месье Франс!". Заполните пропуск.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
In vino, как известно, veritas!

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Гончаров в романе "Обломов" пишет: "Так иногда пройдет полчаса, разве
что кто-нибудь СДЕЛАЕТ ЭТО и перекрестится, промолвив: "Господи
помилуй!". За ним - сосед, и так далее все, кто сидит в комнате, причем
иного прошибет слеза". Так чем же скрашивали свой скромный досуг герои
Гончарова?

Ответ:
Зевали.

Источник:
И.А. Гончаров "Обломов" // Собрание сочинений в 6 томах, том 4. М.,
1972, стр. 30.

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 7:
Внимание, анкета, опубликованная в газете "Теленеделя"! Итак, место
рождения: штат Айова; рост: 1 м 65 см; вес: 66 кг; цвет глаз: голубой,
носит очки; цвет волос: темно-русый. Если к слову, обозначающему
следующий пункт анкеты, добавить всего одну букву, то получится роль,
прославившая этого актера. Запишите эту букву.

Ответ:
Т (хоббиТ).

Комментарий:
Это анкета актера по имени Элайджа Джордан Вуд... исполнителя роли
хоббита Фродо в фильме "Властелин колец". Следующий пункт анкеты -
хобби, а роль - хоббит.

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 8:
Помните, у Пушкина: "Как ныне сбирается вещий Олег / Отмстить неразумным
хазарам"? А вот арабский ученый аль-Мукадаси писал о стране Хазарии в
своей "Книге климатов": "Страна хазар лежит по ту сторону Каспийского
моря, очень обширна, но суха и неплодородна. Много в ней овец, меду
и..." Закончите фразу аль-Мукадаси.

Ответ:
"... евреев".

Комментарий:
Ну, что мы знаем о стране Хазарии?.. Ученые утверждают, что в Хазарском
каганате долгое время практически официальной религией был иудаизм. Даже
глава хазар, каган, был правоверным евреем.

Источник:
Ф. Кандель. Очерки времен и событий. Ассоциация "Тарбут", Иерусалим,
1988. С. 18.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В брачный период самка-лисица водит за собой двух-трех женихов,
танцующих перед ней, показывая силу и ловкость. Как же частенько
называют эти движения?

Ответ:
Фокстрот ("лисий шаг").

Комментарий:
Называют-то называют, но вот скорее в честь танца, а не наоборот.
Фокстрот был изобретен Гарри Фоксом для выступления на шоу в Нью-Йорке в
1913.

Источник:
   1. http://danceperm.narod.ru/foxtrot1.htm
   2. http://www.5ok.inforser.ru/projects/Pog/dance/foxtrot.htm

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 10:
В одной книге мне довелось прочитать, что яд кобры - один из сильнейших
ядов в мире. В качестве примера указывалось, что 25 миллиграммов такого
яда... Что же они делают?

Ответ:
Убивают лошадь.

Комментарий:
:-)

Источник:
"В мире интересного и занимательного", Орджоникидзе, 1970, стр. 119.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
На юмористическом рисунке художника Луговкина в переполненный автобус
пытаются попасть граждане, вооруженные колющим оружием. А как называется
этот рисунок?

Ответ:
"Час пик".

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Тур:
Игра 11, 1/4. "Десятый вал" (Хайфа) - "Братья" (Тель-Авив), 6:5

Вопрос 1:
Знакомы ли вы с династией основателей Венгерского королевства? Нас с
вами, дамы и господа [вариант: "человека, говорящего на иврите"],
фамилия этой династии невольно заставит вспомнить о легендарном графе
Дракуле... Так как же звучит фамилия этой династии?

Ответ:
Арпады.

Комментарий:
Что мы знаем о Дракуле? Что он был вампиром, так? А как будет на иврите
"вампир"? - Арпад. По иронии судьбы, именно династия Арпадов стояла у
истоков Венгерского королевства. Кстати, Трансильвания, родина графа
Влада Цепеша Дракулы, совсем близко... :-)

Источник:
"Средневековый мир", Минск, Беларусь, 1999, стр. 65.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Из-за заголовка одной из статей, посвященных футбольному матчу
Франция-Сенегал, читатель мог подумать, что речь в этой статье пойдет
вовсе не о футболе, а об автоспорте. Воспроизведите название этой
статьи!

Ответ:
"Париж-Дакар".

Комментарий:
Столица Франции - Париж; а столица Сенегала? - Дакар. "Париж-Дакар" -
известнейшее в мире автоспорта ралли.

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/36000000000018047.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
В одной из своих книг отец медицины Гиппократ в краткой форме изложил
свои принципы лечения. Кстати, в начале этой книги Гиппократ говорит
известную многим фразу, которая на самом деле звучит так: "Жизнь
коротка, искусство обширно, случай скоропреходящ, опыт обманчив,
суждение трудно". Вопрос: а как Гиппократ назвал свою книгу?

Ответ:
"Афоризмы".

Комментарий:
Подсказка была в самом вопросе. То, что вы прослушали, и было афоризмом.
Изначально этим словом обозначались "принципы", "определения", причем в
основном в медицине.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/27/1002780/1002780a1.htm
   2. http://www.merriam-webster.com/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Австралийская река Аллигатор обладает одним довольно любопытным
свойством. Кстати, аналогичное свойство имеет одна африканская страна.
Какая?

Ответ:
Сьерра-Леоне.

Комментарий:
В этой реке не водятся аллигаторы, а в Сьерра-Леоне не водятся львы.
Страна была названа в честь горы, похожей на льва.

Источник:
http://www.courier.com.ua

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЭТО можно найти почти в каждой квартире - как правило, на кухне. Поэтому
вам может показаться странным, что известный ученый-конструктор Симонов
назвал ЭТО одним из самых сложных и опасных явлений, практически
неуправляемым режимом, сориентированным в пространстве самым неудачным
образом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Кто такой Симонов, знаете? А он - не просто конструктор, а
авиаконструктор. Симонов говорил, конечно, о штопоре - вращении самолета
носом вниз!

Источник:
Наука и жизнь, 4/2002, "Прорыв в сверхманевренность", стр.27.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Уважаемые игроки! Знаете ли вы разницу между джентльменом и донжуаном?..
А вот известный автор афоризмов Константин Мелихан утверждает, что дело
в следующем: джентльмен всегда пропустит даму вперед... А донжуан?

Ответ:
"... а донжуан - не пропустит ни одной"!

Автор:
Элайен Рейвен (Харьков)

Вопрос 7:
В 1916 году петербургские газеты писали, что некая "госпожа Сазонова,
долго пробывшая за границей... открыла два новых оригинальных
ресторана". Всего за 1 рубль 25 копеек посетители этих ресторанов
получали возможность первыми в России приобщиться к тому, что сейчас
хорошо известно. Скажите, а в какой именно стране провела долгое время
госпожа Сазонова?

Ответ:
В Швеции.

Комментарий:
Так в России впервые появился "шведский стол" (закуски а-ля фуршет). Это
были, кстати, рестораны самообслуживания.

Источник:
"Россия и мировой продовольственный рынок", 2 за 1996 год, стр. 88, ст.
"Трактирный и ресторанный бизнес Москвы и Санкт-Петербурга конца XIX -
начала XX веков".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Психологи Вашингтонского университета провели эксперимент, смонтировав и
показав испытуемым ролик о парке Disney World, в конце которого
посетители могли пожать руку актеру в костюме кролика Bugs Bunny. По
окончании просмотра многие зрители сообщили, что и сами делали это во
время пребывания в парке. Однако же быть этого никак не могло. Почему?

Ответ:
Bugs Bunny - персонаж мультфильмов студии Warner Bros., а не Walt
Disney, и встретить его в Диснейленде просто невозможно.

Источник:
   1. "Вокруг света", 11 (2734) за ноябрь 2001 года, стр. 14.
   2. http://www.fpp.co.uk/online/01/06/RecoveredMemory.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В 50-е гг. 20-го века советская резидентура в США получила
категорическую директиву из Москвы: в министерстве финансов США никого
не вербовать! А по какой причине?

Ответ:
Там было уже столько завербованных агентов, что больше попросту не
требовалось.

Комментарий:
:-)

Источник:
"Комсомольская правда", 22.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Эстонское слово "raamat" означает "книга". Происходит оно, по мнению
некоторых филологов, от русского слова греческого происхождения.
Назовите это русское слово.

Ответ:
Грамота.

Комментарий:
Русское слово "грамота" - от греческого "grammata". Засчитывать
однокоренные слова ("грамотность" и т.п.)

Источник:
   1. Эстонско-Русский словарь.
   2. Свидетельство носителя языка.

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 11:
В битвах потешных полков Петра I использовались, естественно, не
пушечные ядра, а некий их заменитель. Причем заменитель этот был
предварительно размягчен. Итак: какие весьма простые предметы
использовались вместо пушечных ядер в битвах потешных полков Петра I?

Ответ:
Пареная репа.

Комментарий:
Что проще всего? Что может быть проще - пареной репы?..:-) Брали репы,
парили их, тем самым размягчали, ну и стреляли ими из пушек. (Если ответ
"репа", потребовать уточнения; засчитывать, только если будет сказано
"пареная").

Источник:
"Птица-слава", Москва, 1978 год.

Автор:
Елена Карапетян (Новосибирск)

Вопрос 12:
Цитата из научно-популярной книги Вадима Евдокимова: "В 1847 году
будущим профессором артиллерийской академии Асканьо Собреро было
изобретено ЭТО - не для успокоения сердец, конечно". О чем идет речь?

Ответ:
О нитроглицерине.

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Тур:
Игра 12, 1/4. "Комон Сова" (Иерусалим) - "Вист" (Тель-Авив), 5:6

Вопрос 1:
Вопрос для знатоков разговорного иврита. В бильярде так называется
случайно выигранный шар, неожиданная удача. А на одном из диалектов
немецкого языка это - животное. Какое?

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
Не зря на иврите говорят "бе-фукс", то есть "чудом", "случайно",
"повезло". "Лиса" по-немецки - "фухс", но на некоторых северных
диалектах - "фукс".

Автор:
Команда "Таки да" (Реховот)

Вопрос 2:
Рассказывают, что после выступления поэта Бориса Слуцкого против Бориса
Пастернака разгневанный Евгений Евтушенко дал Слуцкому два небольших
одинаковых предмета. Каких же?

Ответ:
2 монетки по 15 копеек.

Комментарий:
Намек на 30 сребренников - за то, что Слуцкий принял участие в травле
Пастернака. Замечу, что сам Борис Слуцкий испытывал сильнейшие угрызения
совести по этому поводу и так и не смог простить себе этого...

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 3:
Недавно в городе Хайфа появился молодежный театр. У этого театра -
большое будущее: уже сейчас его шутливо называют... Как же?

Ответ:
МХАТ (Молодежный Хайфский Театр).

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
После смерти фараона Тутмоса Второго египетский престол заняла царица
Хатшепсут. Интересно, что в официальных изображениях она предстает со
всеми атрибутами власти, включая то, чего у нее явно не было. О чем идет
речь?

Ответ:
О бороде.

Комментарий:
Наряду с жезлом и особым, скажем так, колпаком - неизменным атрибутом
египетских фараонов была... борода!

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
Смотрели ли вы футбольные матчи Аргентина-Англия и Россия-Япония?
Казалось бы, команды совершенно разного уровня. Однако, комментируя оба
матча, арабский комментатор несколько раз повторил слово "аль-джезаир".
Правда, к футболу это слово отношения не имеет - скорее, к политике. Так
что же означает по-арабски "аль-джезаир"?

Ответ:
Острова.

Комментарий:
Я же сказал - к футболу это слово отношения не имеет, скорее - к
околофутбольным страстям, еще точнее - к политике. Оба матча имели некий
политический подтекст. Между Аргентиной и Англией до сих пор существует
напряженность из-за Фолклендских (Мальдивских) островов, между Японией и
Россией - из-за Курильских островов. Таким образом, спорт в который раз
перемешался с политикой. Вот комментатор и напоминал об этом зрителям.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Итак, как мы уже выяснили, по-арабски "аль-джезаир" означает "острова".
Вблизи столицы одного государства есть небольшая цепь островов,
благодаря чему эта столица и получила свое название. Столицей какого
государства она является?

Ответ:
Алжира.

Комментарий:
Столица Алжира - портовый город Алжир. Его название и происходит от
"аль-джезаир", "острова". Полностью, кстати, страна называется
"Аль-Джумхурия аль-Джезаирия Демократия аш-Шаабия" (Алжирская Народная
Демократическая Республика). Уф.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00002/02200.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/63/1006304/1006304a1.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
С точки зрения русского, у англичан ЭТО начинается с "Д", у французов и
португальцев - с "Ж", у поляков - с "Я". У самих русских, кстати, ЭТО
начинается с "И". А кончается ЭТО у всех одинаково - чем же?

Ответ:
"Н".

Комментарий:
Джон, Жан, Жоан, Иван, Хуан и Ян - имена, которые образованы от
библейского Иоанн (Йоханан).

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 8:
В Японии недавно модифицировали некий предмет обихода. Теперь, к радости
своего владельца (а в особенности - владелицы), он функционирует почти
так же, как аналогичный предмет в одной известной сказке. Скажите, о чем
идет речь?

Ответ:
о зеркале.

Комментарий:
Японское зеркало умеет говорить комплименты типа "ты на свете всех
красивей".

Источник:
Inflight Review. June/jule 2001. Стр. 32.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Согласно законам Джучи, сына Чингиз-хана, всего четыре преступления
заслуживают смертной казни: конокрадство; убийство родича или друга;
покушение на жизнь хана и... Что же еще, если все вы, надеюсь,
занимаетесь этим достаточно регулярно?

Ответ:
Мытье.

Комментарий:
Стереотип о том, что монголы никогда не мылись, отчасти верен. Они
действительно не мылись в пресной воде - боялись оскорбить духов. А до
океана далековато... Вместо этого они песком чистились.

Источник:
Lamb C. Genghis Khan: Emperor of All Men.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
Советский диссидент Анатолий Марченко в своих воспоминаниях
рассказывает, что на этап его забирали именно в этот день. Поэтому,
когда надзиратель Калужской тюрьмы обратился к нему с некоей фразой,
Марченко это показалось вдвойне символичным. Что же это был за день?

Ответ:
12 апреля, День космонавтики.

Комментарий:
Дело было где? - в Калуге. Что мы знаем о Калуге? - там жил основатель
космонавтики Циолковский; Калуга считается "воротами в космос"; да еще
надзиратель пришел и сказал: "Ну что, поехали"...

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
В 60-е годы XIX века в Париже было основано "Общество поддержки
воздушных передвижений на машинах тяжелее воздуха". Президентом Общества
стал знаменитый фотограф и воздухоплаватель Феликс Надар. А кто стал
секретарем этого общества?

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Кто же еще, если не отец научной фантастики, предвосхитивший многие
чудеса техники 20 века?

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 12:
Одна японская фирма начала выпускать так называемую "машину для
завтрака". К заданному часу это устройство готовит чашку кофе, два тоста
и глазунью из двух яиц. А что эта машина делает потом?

Ответ:
Будит хозяина.

Комментарий:
чашка кофе, два тоста, яичница... Чего еще не хватает утром, а? А, да -
неплохо бы еще и проснуться! Эта машина в конце своей работы, после
приготовления завтрака, еще и будит своего хозяина!

Источник:
"Наука и жизнь", N4 за 1999, стр.68.

Автор:
Елена Ковальчук

Вопрос 13:
Известно, что российские ордена обычно носили имена святых. Достаточно
вспомнить хотя бы ордена святой Анны или святого Георгия. А вот высший
орден Болгарии долгое время носил имена сразу двух святых. Каких именно?

Ответ:
Святых Кирилла и Мефодия.

Источник:
Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 157.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
Игра 13, 1/2. "Десятый вал" (Хайфа) - "Вист" (Тель-Авив), 6:3

Вопрос 1:
Одно из названий сонета на иврите - "шир-захав" (по буквам:
заин-хей-бет), что можно перевести как "золотая песня". И всё же к
золоту это название особого отношения не имеет. Так почему же "захав"?

Ответ:
Из-за гематрии; "захав" = 14.

Комментарий:
В сонете, как известно, 14 строк. В еврейской гематрии (скажем так,
"буквенной математике") буква заин обозначает цифру 7, буква хей - цифру
5, буква бет - цифру 2. Вместе, как легко убедиться, получаем как раз
14.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
На последнем чемпионате мира по футболу в составе сборной Испании был
только один игрок с таким именем. В составе сборной Эквадора - даже два
игрока. В составе сборных Бразилии, Германии и Турции игроков с таким
именем не было вообще, как и в составе сборной России. О каком имени
идет речь?

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Вопрос совсем не футбольный. Скорее, вопрос этот построен на парадоксе.
Итак: в сборной Испании играет Иван Эльгера, в сборной Эквадора - Иван
Уртадо и Иван Кавьедес. А вот в сборной России - ни одного Ивана!

Источник:
http://www.wc2002.ru/info/russia.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Вторая строка печального романса 19 века на стихи Саши Макарова - "На
сердце такая немая тоска". А вот первая строка была переделана
неизвестным мне одесским евреем-оптимистом, и теперь ее чаще можно
услышать именно в такой форме. Так как же она звучала в оригинале?

Ответ:
"Вы просите песен, их нет у меня".

Комментарий:
Тоска какая? - немая. То есть говорить не хочется, чего еще не хочется?
- Правильно, петь не хочется. "Вы просите песен, их нет у меня". А в
переделанном виде - "Вы просите песен - их есть у меня".

Источник:
"Русский романс", Минск, Харвест, 1999.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Среди памятников архитектуры Санкт-Петербурга, находящихся под
государственной охраной, 14 можно выделить в особую группу. Хотя в них
нет ни жилых помещений, ни учреждений или музеев, они по-прежнему
используются по прямому назначению. Что же это за памятники архитектуры?

Ответ:
Мосты.

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 5:
Однажды, году так в 1554-м, кардинал д'Арманьяк увидел плачущего на
пороге своего дома 80-летнего старика. На вопрос кардинала старик
ответил, что побил его... его отец. Отец, которому было 113 лет,
объяснил, что побил сына за дело... А как вы думаете - за что?

Ответ:
За неуважение к деду.

Комментарий:
Сын забыл поклониться деду, которому в свою очередь было... 143 года!
Вот такая вот история из жизни долгожителей.

Источник:
"В мире интересного и занимательного", Орджоникидзе, 1970, стр. 125.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Совсем не удивительно, что этой особенностью обладают флаги Гондураса,
Коста-Рики и Никарагуа. Флаг Панамы почему-то не обладает этой
особенностью, а флаг Сальвадора, как ни странно, обладает. Назовите эту
особенность.

Ответ:
Две синие полосы - сверху и снизу.

Комментарий:
Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама выходят как к Тихому, так и к
Атлантическому океанам, в отличие от Сальвадора.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 38-46.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Вы когда-нибудь были на Волге? Ну, неважно. Попробуйте отгадать
старинную русскую загадку: "Посреди Волги люди стоят".

Ответ:
Буква "Л" ("люди").

Комментарий:
Знаете, что такое "люди"?.. В старом русском алфавите буквы носили
другие названия: "а" - "аз", "б" - "буки", "д" - "добро" и т.д. Так вот,
буква "Л" называлась "люди". Как легко убедиться, буква "Л" ("люди") как
раз и находится посреди слова "Волга".

Источник:
Д.Н. Садовников, "Загадки русского народа", М., 1960, стр. 245.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Представьте себе юмористический рисунок. На базаре мужчина продает
простые полевые цветы. Однако те, что слева, стоят подороже, чем те, что
справа. Какой глагол написан на табличке у цветов слева?

Ответ:
"Любит".

Комментарий:
Какие полевые цветы вы знаете?.. Так вот, это были ромашки. Видимо, с
четным и нечетным количеством лепестков. Исход гадания предопределен :-)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 9:
На некоторых спортивных соревнованиях можно увидеть, как украинские
болельщики, улыбаясь, подбадривают спортсменов из небольшой островной
страны. А какой именно страны?

Ответ:
Барбадоса.

Комментарий:
Флаг у него такой - жовто-блакитный с трезубцем :-)

Источник:
http://www.tourist.kz/countries?id=40

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
В 1935 году, на президентских выборах в Чехословакии, в противовес
кандидатуре Бенеша, Немецкая Судетская партия выдвинула своего
кандидата. Это был профессор Пражского университета, чье выдвижение
именно от этой партии было вполне объяснимо. Назовите фамилию этого
кандидата от Немецкой Судетской партии.

Ответ:
Немец.

Комментарий:
Обычная такая чешская фамилия - Немец. Вопрос посвящается игроку
хайфской команды "Незнайка" Илье Немцу:-)

Источник:
Уч. "Новейшая история" под ред. Нарочницкого.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Игра 14, 1/2. "Незнайка" (Хайфа) - "ИнфиЕжики" (Хайфа), 6:4

Вопрос 1:
Первая, видимо, двигалась с ускорением 9,81 м/с2. Вторая просто-напросто
бесследно исчезла. О третьей и четвертой я вас спрашивать не буду.
Ответьте максимально точно, что случилось с десятой.

Ответ:
Осталась на трубе.

Комментарий:
Вспомните известную с детских лет загадку - "А упало, Б пропало"; "и" -
десятая буква алфавита.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 2:
Благодаря выгодному географическому расположению этот порт на Дунае в
1541 году стал столицей Венгерского королевства. Тремя столетиями ранее
его колонизировали немцы, назвав его Пресбург. Сейчас же этот город
является столицей не Венгрии и даже не Германии, а... Какой же страны?

Ответ:
Словакии - это город Братислава.

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 3:
Помните "Алису в стране чудес"? Алиса считала, что Лондон - столица
Парижа, а Париж - столица Рима. А вот один из героев американского
писателя Джеймса Хогана утверждал, что США находятся в самом центре
Иерусалима. Докажите через минуту это абсурдное утверждение.

Ответ:
JerUSAlem.

Комментарий:
Я же сказал - писатель американский. Герои его говорили на английском.
Как по-английски будет "Иерусалим"? А "США"?..

Источник:
Дж. Хоган. CD "Библиотека в кармане 2001".

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Вопрос 4:
В 1825 г. архитектор Минелас построил в Английском парке Царского Села
сооружение, отделанное весьма филигранно. Кстати, это единственный в
Царском Селе объект, который ни разу не реставрировался. А называется
он... Как же?

Ответ:
Руины.

Комментарий:
Что никогда не реставрируется? То, что не должно реставрироваться; то,
что не просто разрушено, но разрушено специально. Итак, архитектор
построил в Английском парке Царского Села, согласно принятой тогда моде,
объект под названием... руины!

Источник:
Иванов М. Город Пушкин. Путеводитель. СПб. 2001. С. 37.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, соответствия! Итак:
   Наполеон - Маренго. Герцог Веллингтон - Копенгаген. Джордж Вашингтон
- Нельсон. Адмирал Нельсон - X.
   Назовите искомый "икс".

Ответ:
Нет искомого "икса".

Комментарий:
Итак: Копенгаген - любимый боевой конь герцога Веллингтона. Полководец
восседал на нем в битве при Ватерлоо. Маренго - любимый боевой конь
Наполеона. Он тоже был с ним в битве при Ватерлоо. Нельсон - белый конь
генерала Джорджа Вашингтона... Все это - боевые кони знаменитых
полководцев. А Нельсон - адмирал. Ну какой же у адмирала может быть
боевой конь?..

Источник:
http://www.aldesign.info/alnews/arh051.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Об одном из величайших мастеров японского боя на мечах Миямото Мусаси
рассказывают легенды, настолько велики были его слава и авторитет.
Считается, что он одержал победу в 60 серьезных поединках. Более того,
что было большой редкостью для профессионала, он даже... Что же такое
необычное случилось с Миямото Мусаси?

Ответ:
Он умер своей смертью.

Комментарий:
Итак, Миямото Мусаси не только одержал победу в 60 серьезных поединках,
но и - что было большой редкостью для профессионала в области фехтования
- он даже... умер своей смертью.

Источник:
А. Долин, Г. Попов, "Кэмпо - традиция воинских искусств"; М.;
Издательско-полиграфическая фирма "АНС-Принт" ассоциации "Новый стиль",
1991, стр. 223.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Начальник Главного управления по делам искусства Феликс Кон, рассказывая
о недостаточной идеологической просвещенности артистов, вспоминал об
услышанной им по радио статье из "Правды" в дикторском исполнении одного
из актеров. По словам Кона, читая посвящённую III Интернационалу статью,
актер допустил грубейшую ошибку. Какую именно?

Ответ:
Назвал Интернационал "сто одиннадцатым".

Источник:
Б.М. Филиппов, "Записки "домового"; М.; "Советская Россия", 1978, стр.
11.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Обычно под этим словосочетанием понимается несправедливое распределение
благ и доходов. А вот в журнале "Вокруг Света" этим же словосочетанием
названа статья, повествующая о нелегкой судьбе города, побывавшего за
восемь столетий своего существования в составе многих государств и
империй. Назовите этот город.

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Несправедливое распределение благ... Ну кто несправедливо делит? - Более
сильный... басню Эзопа помните? Лев в басне Эзопа забрал себе всё. А
статья называлась - "Львиная доля".

Источник:
Вокруг света, 3/2002, "Львиная доля", стр.118.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
Славяне иногда называли рай "Беловодьем". Вспомните славянский фольклор
и объясните это название.

Ответ:
Там текли молочные реки.

Комментарий:
Те самые, с кисельными берегами... Впрочем, и у евреев есть нечто
подобное - "Эрец зават халав у дваш", "Земля, текущая молоком и медом".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Игра 15, финал. "Десятый вал" (Хайфа) - "Незнайка" (Хайфа), 5:6

Вопрос 1:
Согласно одной азербайджанской пословице, слово - цветок. А что,
согласно этой же пословице, является букетом цветов?

Ответ:
Пословица.

Комментарий:
А ведь ответ дважды повторялся в самом вопросе... Согласно
азербайджанской пословице, слово - цветок; а букет цветов - это...
пословица!

Источник:
Азербайджанские пословицы и поговорки, Азерб. Гос. Изд-во, Баку, 1959,
с.5.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1999 году газета "Комсомольская правда" удачно заметила, что одно из
произведений Островского долгие годы действует на Россию сильнее любого
снотворного. Назовите это произведение.

Ответ:
"Спят усталые игрушки".

Комментарий:
Островские бывают разными... Вы когда маленькими были, телевизор
смотрели? А что смотрели? А перед сном?.. "Спокойной ночи, малыши!"
смотрели? А чем эта передача заканчивается, помните? "Спят усталые
игрушки, книжки спят..." Автором этой колыбельной, многие годы
убаюкивавшей всю страну, и является композитор Аркадий (Авраам)
Островский! (А автором слов - поэтесса Зоя Петрова.)

Источник:
   1. "КП", 27.02.99, стр.15.
   2. http://www.edic.ru/res/art_res/art_41023.html

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 3:
Многие европейские интеллектуалы недовольны ведущей ролью английского
языка в учреждениях и общественных институтах Европейского Союза.
Сторонники языкового равноправия даже выдвинули лозунг: "Евросоюз - ИКС,
а не ИГРЕК!" Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Вавилонская башня и Тауэр.

Комментарий:
Какой древний, еще библейский, символ многоязычия мы знаем? - конечно,
Вавилонскую башню; а какую башню можно считать символом всего
английского? - конечно, лондонский Тауэр (что и означает по-английски
"башня").

Источник:
http://www.inosmi.ru/headlines/2002/01/06/1010332854.html

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 4:
Янтра - это тантрическая диаграмма для медитации, которая в абстрактной
форме изображает Вселенную или ее отдельные аспекты. Всего известно 960
янтр. Скажите хотя бы приблизительно: а что изображено на янтре,
признанной самой утонченной?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
На самой утонченной диаграмме для медитации, для самых, так сказать,
продвинутых, изображено... - да не изображено там совсем ничего!! (т.е.
для медитации уже вообще ничего не требуется, и можно медитировать на
пустоту).

Источник:
Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов, М., ООО "Издательство АСТ", Харьков,
ООО "Торсинг", 2002, с.41.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, цитата: "А Гренландия была самый крупный и знаменитый остров,
полюс лютости этой удивительной страны Дании, географией разодранной в
архипелаг, но психологией скованной в континент, - почти невидимой,
почти неосязаемой страны, которую и населял народ датчане". Словами
"Гренландия", "Дания" и "датчане" мы заменили совсем другие остров,
страну и народ. Назовите остров, страну и народ, упоминаемые у автора.

Ответ:
Колыма, ГУЛАГ, зэки.

Комментарий:
Ключевое слово этого вопроса - архипелаг. Какой знаменитый архипелаг мы
знаем? Я бы даже сказал, печально знаменитый... А самая печальной
известная часть этого архипелага, полюс лютости, полюс мороза - конечно,
Колыма! Итак, у Солженицына читаем: "А Колыма была самый крупный и
знаменитый остров, полюс лютости этой удивительной страны ГУЛАГ,
географией разодранной в архипелаг, но психологией скованной в
континент, - почти невидимой, почти неосязаемой страны, которую и
населял народ зэки". (Соловки не принимать: это действительно острова, а
здесь речь идет о метафоре).

Источник:
Солженицын, "Архипелаг ГУЛАГ".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 6:
В преддверии 2000 года планировалась международная научная экспедиция,
которая должна была на двух драккарах (кораблях викингов) пройти по
маршруту Осло - Хайфа. А окрестили этот маршрут журналисты?

Ответ:
"Из варяг в евреи".

Комментарий:
Ну какой известный маршрут, связанный с викингами, мы знаем из истории?
- "Из варяг в греки", то есть к Константинополю, в Византию. Но Хайфа-то
- это же не греки...

Источник:
Газета "Сегодня", Киев, 27.05.99, стр.7.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 7:
Слышали ли вы про флаговую азбуку? Так вот, флагам международного свода
сигналов соответствуют латинские буквы, а буквам - слова, с них
начинающиеся. Например, букве "A" соответствует слово "Альфа", "B" -
слово "Браво", "N" - "Новэмбер", "M" - "Майк" и т.д. Какое слово
соответствует флагу, обозначающему букву "J" ("джей"), и какое - флагу,
обозначающему букву "R" ("ар")?

Ответ:
Джульетта и Ромео.

Комментарий:
А еще точнее, Джулиэт и Роумио. Ну, какая известная пара слов начинается
- одно на "джей", другое на "ар"?..

Источник:
Альфа и омега: Краткий справочник. - Таллин: Принтэст, 1991. - Цв.
вкладка XVIII.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В помощь австрийскому дизайнеру Роберту Калине была придана целая группа
высокооплачиваемых инженеров и архитекторов, консультировавших по поводу
прочности, надежности и реалистичности создаваемых им конструкций.
Замечу, что эта творческая группа отработала свои деньги на совесть. А
что получилось в результате?

Ответ:
Дизайн новых купюр евро.

Комментарий:
Я же сказал в вопросе - эта группа, под руководством австрийского
художника и дизайнера Роберта Калины, "отработала свои деньги на
совесть". Не знаю, держали ли вы их в руках, но это... новые купюры под
названием "евро"!

Автор:
Андрей Пастушенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Пуритане, переселявшиеся в Америку, полагали, что Библия - это слова
Господа, поэтому многие стремились поближе познакомиться с ЭТИМ. В
созданных их потомками университетах Гарварде и Йеле ЭТО стало одним из
предметов изучения, а в гербе Йельского университета до сих пор есть
текст, напрямую связанный с ЭТИМ. Что же ЭТО?

Ответ:
Иврит.

Комментарий:
В гербе Йельского университета есть текст на иврите.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Рабби Йосеф Каро написал книгу "Шульхан арух" ("Накрытый стол") - полный
свод еврейского религиозного и гражданского права. Однако, будучи
сефардом по происхождению, рабби Йосеф Каро не включил в свою книгу
многие религиозные обычаи ашкеназов. Чтобы "Шульхан арух" мог стать
практическим руководством и для них, рабби Моше Иссерлес написал к нему
свои добавления и комментарии. А как они называются?

Ответ:
"Скатерть" ("Мапа").

Источник:
Ф. Кандель. Очерки времен и событий. Ассоциация "Тарбут", Иерусалим,
1988. С. 83.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

