Чемпионат:
Матч "Гроссмейстеры против знатоков"

Дата:
21-Nov-2011

Редактор:
Антон Губанов

Вопрос 1:
ОНА упоминается в заголовке статьи, посвященной неправедному голу
бразильца Фабиану на чемпионате мира по футболу 2010 года. А в рассказе
"Религия" ОНА неторопливо поднимается следом. Назовите ЕЕ тремя словами
точно.

Ответ:
Вторая рука бога.

Комментарий:
Забивая гол, Фабиану дважды подыграл себе рукой. В рассказе "Религия"
вторая рука бога поднимается вслед за первой.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24510/661181/
   2. http://www.l2n.ru/religi.htm

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 2:
После выхода на дохё оба сумотори должны прополоскать рот водой. По
традиции, воду для полоскания им ни в коем случае не должен подавать
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА максимально точно.

Ответ:
Борец, проигравший предыдущую схватку.

Комментарий:
Воду подают такие же борцы, однако брать ее у проигравшего - плохая
примета.

Источник:
http://danketsu.3dn.ru/publ/tradicii/obshhee/sumo/19-1-0-39

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Один футбольный болельщик рассказывал, как предвкушал появление команды
гостей, игроки которой будут выбегать на поле под номерами с первого по
одиннадцатый. Особенно ему пришлось по вкусу то, что футболист под
номером шесть оказался темнокожим. Как называется команда, о которой
идет речь?

Ответ:
"Балтика".

Комментарий:
Разные сорта пива "Балтика" выпускаются под разными номерами, причем
"Балтика" номер 6 - сорт темного пива.

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Анатолий Фурса

Вопрос 4:
Игнобелевская премия по физике за 2011 год была вручена за выяснение
того, почему использующие КРУГ страдают от головокружения, а
использующие ШАР не страдают. Какие слова мы заменили на "КРУГ" и "ШАР"?

Ответ:
Диск, молот.

Комментарий:
Метатели диска и метатели молота кружатся вокруг своей оси при
выполнении метания, и кажется, что головокружением должны страдать и те,
и другие. Однако это не так. Толкателей ядра и метателей копья ученые не
исследовали, потому что в обоих этих видах современная техника не дает
повода для головокружений.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2011/09/30_a_3785934.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Во время футбольного матча "Динамо" - "Кубань", состоявшегося в конце
осени, даже болельщик в спартаковских цветах приветствовал забитый
хозяевами гол. Логично предположить, что если бы этот болельщик был не
один, то его спутница непременно болела бы за динамовцев. Такой же
болельщик совершил символическое вбрасывание на хоккейном матче СКА -
"Динамо". А как назвал его игрок СКА Тони Мортенссон?

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
В матче против "Кубани" динамовцев поддерживал Дед Мороз в своей обычной
красно-белой шубе. Его спутница Снегурочка, как правило, носит
бело-голубые цвета. Швед Тони Мортенссон по привычке назвал его
Санта-Клаусом, хотя и имя Дед Мороз тоже вспомнил.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ZZ5bfC6X8wA
   2. http://www.sportzone.ru/phorum/read.php?f=1&i=191830&t=191830&v=t

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
(pic: 20110489.jpg)
   Перед вами - обложка альбома известной рок-группы, с которой мы
удалили текст. Надпись, находившаяся поверх электрической лампочки,
совпадает с фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Эло.

Комментарий:
Это обложка альбома группы "Electric Light Orchestra". Группу часто
называют сокращенным названием "ELO".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Electric_Light_Orchestra_(album)

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 7:
Июльский номер журнала "PROспорт" за нынешний год, если верить надписи
на обложке, являлся ПЕРВЫМ. На самом деле, ПЕРВЫЙ номер журнала появился
еще в 2003 году. Слово "ПЕРВЫЙ" в тексте вопроса является заменой.
Какому виду соревнований был посвящен упомянутый номер нынешнего года?

Ответ:
Гонкам "Формулы-1".

Комментарий:
Словом "ПЕРВЫЙ" заменено слово "пилотный". Номер был посвящен пилотам
"Формулы". Настоящий пилотный выпуск журнала вышел за несколько месяцев
до первого номера.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/212149.html
   2. http://www.relaxyourself.ru/blog/sport/239267.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Российский спортсмен рассказал в интервью, что не собирается переезжать
в Донецк, несмотря на неважные условия в его родном городе. При этом он
упомянул, что на тренировке ему приходится открывать дверь из зала в
коридор. Ответьте как можно точнее: для чего он это делает?

Ответ:
Чтобы разбежаться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зал для тренировок настолько мал, что места для разбега в нем не
хватает. Интервью взято у прыгуна с шестом Евгения Лукьяненко, который,
несмотря на неважные условия, не собирался переезжать на родину Сергея
Бубки.

Источник:
http://www.games08.ru/2008/08/22_2819291.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Комментируя не слишком удачную игру одной сборной на чемпионате мира по
хоккею, участник сообщества ru_hockey отметил, что вскоре ОНИ могут
отправиться на переплавку. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три короны.

Комментарий:
Сборная Швеции начала чемпионат с поражения по буллитам от норвежцев.

Источник:
http://ru-hockey.livejournal.com/1260444.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Гроссмейстер Евгений Глейзеров сетует: "Промедление со вступлением в
прямой контакт всю жизнь стоило мне многих потерянных ОЧКОВ". Согласно
авторскому мифу, некие существа однажды были лишены своих ОЧКОВ и до сих
пор их ищут. Какое слово мы заменили словом "ОЧКИ"?

Ответ:
Половинки.

Комментарий:
В шахматах промедление с активными действиями может привести лишь к
ничьей вместо победы. Вероятно, упущения случались и в личной жизни
гроссмейстера Глейзерова. Миф, приводимый Платоном в диалоге "Пир",
гласит, что двуполые существа андрогины были разделены богами Олимпа на
мужскую и женскую части, и с тех пор каждая часть ищет соответствующую
себе половинку.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/_events/2011/gleizerov2_hit.html
   2. Платон, "Пир". http://www.philosophy.ru/library/plato/pir.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
По одной из версий, придворного музыканта по имени Мишель сравнивали со
знаменитым итальянским гобоистом. Назовите фамилию этого гобоиста.

Ответ:
Филидор.

Зачет:
Филидори, Филидоро.

Комментарий:
В его честь музыкант Мишель Даникан получил вторую фамилию, которую
вместе с первой передал потомкам. Знаменитый правнук Мишеля - тоже
музыкант, а также шахматист - носил имя Франсуа Андре Даникан Филидор.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Michel_I_Danican_Philidor

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Как свидетельствует Игорь Рабинер, после чемпионата Европы по футболу
2008 года появилось предложение изъять мягкий знак. А откуда?

Ответ:
Из первой части в названии города Гусь-Хрустальный.

Зачет:
Из названия города Гусь-Хрустальный. Незачет: Гусь-Железный (Гус всё же
играл не сам).

Комментарий:
Сборная России добилась успеха под руководством Гуса Хиддинка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-06-26/2_1/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Будущие олимпийские чемпионы СДЕЛАЛИ ЭТО в последнем матче перед началом
плей-офф. По статистике, почти каждый пятый менеджер по продажам тоже
ДЕЛАЕТ ЭТО. А в какой игре?

Ответ:
В гольфе.

Комментарий:
Хоккейная сборная Швеции специально проиграла последний матч словакам
перед плей-офф зимней Олимпиады 2006 года, чтобы получить более легкого
соперника в четвертьфинале. Менеджеры намеренно проигрывают клиентам,
чтобы увеличить продажи. На поле для гольфа заключается множество
деловых соглашений.

Источник:
   1. http://www.wek.ru/articles/sport/v_poddavki_sygrali_shvedy/
   2. http://www.factopedia.ru/tags/golf

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
По словам журналиста Александра Беленького, в ходе одного боксерского
поединка лицо проигрывавшего боксера напоминало даже не стейк с кровью,
а ЕЕ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Кровь со стейком.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.11.2011, с. 8.
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-11-12/8_3/

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
Заголовок статьи в журнале "Наука и жизнь" о матче 2004 года между
Владимиром Крамником и Петером Леко включал в себя название
литературного жанра. Назовите этот жанр.

Ответ:
Сага.

Комментарий:
Полное название статьи - "Сага о Бриссаго". Матч и в самом деле выдался
довольно эпическим.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?55+0412+55412138+html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
В тексте вопроса словами "СДЕЛАЛ ЭТО" заменены два других слова.
   В одном из матчей футбольного чемпионата России 2006 года питерский
"Зенит" одержал лихую победу на поле соперника. Журналист Игорь
Будников, комментируя данный результат, сказал, что "Зенит" без боя
СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите соперника "Зенита" в этом матче.

Ответ:
"Луч-Энергия" (Владивосток).

Комментарий:
По словам журналиста, "Зенит" без боя взял Приморье. А в песне "По
долинам и по взгорьям" лихие эскадроны приамурских партизан собирались
взять Приморье с боем.

Источник:
Телепрограмма "Футбол России", сентябрь 2006 года.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 17:
Корпус одной из моделей "флешек" представляет собой вполне
функциональную ЕЕ. В дисциплине, которая стала олимпийским видом спорта
в 1984 году, на самом деле используется вовсе не ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прищепка.

Комментарий:
(pic: 20110490.jpg)
   Прищепки в синхронном плавании использовались три десятка лет назад,
а потом их сменили специальные силиконовые зажимы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Synchronized_swimming
   2. http://www.bitblog.ru/fleshka-prishhepka/
   3. http://www.facts.kiev.ua/archive/2008-03-21/23609/index.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 18:
В одной из статей сайта "Букмекерские конторы" утверждается, что матчи
между "Реалом" и "Барселоной" вызывают такой же интерес, как матчи между
другими двумя командами. Одна из этих команд - "Панатинаикос". Назовите
вторую.

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
В этой статье речь идет о баскетбольных командах; именно поэтому интерес
к "Панатинаикосу" не меньше, чем к испанским грандам. За шесть последних
лет "Панатинаикос" и ЦСКА на двоих выигрывали Евролигу пять раз, причем
дважды соперничали между собой в финальном матче.

Источник:
http://www.thebookies.ru/betsonsport/barselona-real-m-evroliga-basketbol.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 19:
В 60-х годах олимпийским чемпионом в одном из видов соревнований был
признан участник, который даже не закончил дистанцию. Назовите
знаменитого наставника этого чемпиона.

Ответ:
Сенека.

Комментарий:
Император Нерон был признан победителем в гонках на колесницах на
Олимпиаде 67 года нашей эры. Соревноваться с ним никто не рискнул.

Источник:
Светоний, "Жизнь двенадцати цезарей", кн. 6, "Нерон", пар. 24.
http://ancientrome.ru/antlitr/svetoni/vita-caesarum/nero-f.htm

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 20:
В одном из номеров журнала "Наука и жизнь" за 1986 год было предложено
устройство, составными частями которого служили два "пятьдесят шестых" и
линейка с толкателями. В каком качестве должно было служить это
устройство?

Ответ:
В качестве шахматных часов.

Комментарий:
(pic: 20110491.jpg)
   Два микрокалькулятора серии МК-56 ставились рядом, один из них
запускался на счет, а линейка клалась на их кнопки толкателями вниз. При
нажатии на центр линейки один микрокалькулятор переводился в режим
счета, а второй останавливался.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 10/1986, с. 116.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электроника_МК-56

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 21:
Для пары голов, забитых в одном из матчей российского чемпионата,
комментатор телеканала "СТО" использовал сравнение, аббревиатура
которого состоит из трех букв "Б". Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
"Братья-близнецы Березуцкие".

Зачет:
"Будто братья Березуцкие".

Комментарий:
Два автогола, забитых гостями в матче "Крылья Советов" - "Спартак" из
чемпионата России 2009 года, были очень похожи. Потому в вопросе они и
названы "парой".

Источник:
Телеканал "100 ТВ", "Футбол - pro & contra", 09.11.2009.

Автор:
Татьяна Моносова

Вопрос 22:
(pic: 20110492.jpg)
   Этот спортсмен в начале XX века выступал в соревнованиях в одесском
цирке. Вам наверняка известен один из приписываемых ему результатов.
Назовите этот результат.

Ответ:
Поднял четыре стула.

Зачет:
Поднял три стула; поднял два стула; поднял кровать; не поднял спичку.

Комментарий:
На фотографии изображен Сальватор Бамбула, выступавший в соревнованиях
по греко-римской борьбе. По одной из версий, некий одесский конферансье
отпустил про него шутку, которая до сих пор сохранилась в детском
фольклоре: "Силач Бамбула поднял четыре стула". Количество стульев, а
также продолжение этой фразы различаются от региона к региону.

Источник:
http://blogs.mail.ru/mail/viktor_5151/5FF59F468C62359A.html

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 23:
(pic: 20110493.jpg)
   В этой позиции из партии Хайденфельд - Керинс очередной ход белых
стал рекордным. Что это за ход и какой рекорд был установлен?

Ответ:
0-0-0; максимальное количество рокировок в одной партии.

Комментарий:
Длинная рокировка белых стала уже третьей рокировкой в партии. Конечно,
этот ход был некорректным (ранее белые рокировали в короткую сторону),
однако до окончания партии нарушение замечено не было. По правилам,
партия в таком случае не переигрывалась.

Источник:
http://www.xs4all.nl/~timkr/records/records.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 24:
В фильме "Класс" регулярное событие, происходящее в начале года, привело
к большим ссорам между учениками современной французской школы. Назовите
это событие.

Ответ:
Кубок Африканских наций по футболу.

Зачет:
Кубок Африки, чемпионат Африки.

Комментарий:
Во Франции живет немало выходцев из ее бывших африканских колоний, а
Кубок Африканских наций лишний раз напоминает некоторым школьникам об их
африканской идентичности. Соревнование проводится в прохладный сезон по
четным годам.

Источник:
Фильм "Класс" (2008).

Автор:
Алексей Гилёв

