Чемпионат:
Матч "Гроссмейстеры против знатоков"

Дата:
30-May-2010

Редактор:
Антон Губанов

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Теперь не он - [ПРОПУСК 1], а я - [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   Знаменитый итальянский футболист Чезаре Мальдини однажды сказал:
"Теперь не он - [ПРОПУСК 1], а я - [ПРОПУСК 2]". Заполните каждый из
пропусков двумя словами.

Ответ:
Сын Чезаре, папа Паоло.

Зачет:
"Сын Мальдини, отец Мальдини" и т.п. по смыслу (даже "Мальдини-сын и
Мальдини-отец"). Незачет: "Мальдини-младший, Мальдини-старший".

Комментарий:
Чезаре сказал это о своем сыне Паоло, который как футболист добился
большего, чем его знаменитый отец.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 25.05.2007, с. 4.
http://www.sport-express.ru/art.shtml?139487

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Данный вопрос вовсе не из самых легких.
   На разных сайтах, посвященных автогонкам, ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ из трех слов
применялось, например, к Алонсо, Баррикелло и Массе. Не очень лестно для
них, но, пожалуй, ничего особенного. А вот один из посетителей сайта
extradj.com [Экстра-дИджей точка ком] применил ЭТО же ВЫРАЖЕНИЕ еще к
одному автогонщику, что выглядит оскюмороном [оксЮмороном]. Назовите ЭТО
ВЫРАЖЕНИЕ.

Ответ:
Далеко не Прост.

Зачет:
Далеко не прост.

Комментарий:
Применительно к автогонщику выражение "далеко не Прост" - не очень
лестная оценка. Но когда это выражение применяют к самому Алену Просту,
то читатель может почувствовать удивление. Этот вопрос тоже не прост.

Источник:
   1. http://www.f-1.ru/wwwboard/viewtopic.php?f=2&t=466&st=0&sk=t&sd=a&start=75
   2. http://www.f-1.spb.ru/forum/Forum10/HTML/000404-6.html
   3. http://www.alonsof1.org/index.php?showtopic=641&st=400
   4. http://www.extradj.com/forum/index.php?showtopic=28306&st=220&start=220

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   12. Кce2! - Еще одна <...>
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из комментариев Сергея Климова к партии между
Свидлером и Лотье. Следующие три слова этой цитаты были однажды
использованы в качестве названия. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Плодотворная дебютная идея.

Комментарий:
Это же выражение из трех слов было использовано Ильфом и Петровым в
романе "Двенадцать стульев" - в качестве названия лекции, которую
гроссмейстер О. Бендер прочитал для васюкинских любителей шахмат. В
цитате приведен сильный дебютный ход.

Источник:
   1. http://www.e3e5.com/article.php?id=177
   2. И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев", гл. "Междупланетный
шахматный конгресс". http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Комментируя турнир в Ханты-Мансийске, Сергей Климов предложил вместо
блиц-партий или жребия ввести дополнительный раунд. Назовите составной
термин, который, по мнению Сергея, в этом случае действительно
соответствовал бы своему названию.

Ответ:
Нокаут-турнир.

Зачет:
Нокаут-система, турнир по нокаут-системе и т.п. по упоминанию нокаута.

Комментарий:
Сергей предложил ввести дополнительный раунд бокса. В Ханты-Мансийске
проводился Кубок Мира - турнир с выбыванием.

Источник:
http://www.e3e5.com/article.php?id=396

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Заголовок статьи газеты "Спорт уик-энд", посвященной футбольному матчу,
состоявшемуся в воскресенье, 8 апреля 2007 года, заканчивался словами
""Ростов" пока нет". Назовите первые два слова заголовка.

Ответ:
"Христос воскрес".

Зачет:
"Христос воскресе".

Комментарий:
Матч проходил в пасхальное воскресенье.

Источник:
"Спорт уик-энд", 09.04.2007, с. 4.
http://www.sport-weekend.com/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=298

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Отец российского бегуна-спринтера Андрея Епишина однажды сказал в
интервью, что на очередном соревновании его сыну придется бежать В
ПОЛНУЮ МОЩЬ. Какое расхожее выражение мы заменили словами "В ПОЛНУЮ
МОЩЬ"?

Ответ:
На все сто.

Комментарий:
Андрей специализируется в беге на 100 метров.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 10.08.2006, с. 6.
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-08-10/6_1/

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Если попытаться найти партии этого шахматиста в базе на сайте
chessgames.com [чессгЕймз точка ком], то можно найти более восьмисот
партий, среди которых всего два с половиной десятка побед при пятистах с
лишним поражениях. Однако на странице лучших партий этого шахматиста
приводятся, среди прочих, победы над Филидором, Стаунтоном и Алехиным.
Назовите этого шахматиста так, как он назван на этой странице.

Ответ:
NN.

Комментарий:
Это стандартное обозначение для партнера, чье имя осталось неизвестным.
Страница, конечно, является шуткой - Филидора и Алехина разделяет больше
века.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessplayer?pid=12883
   2. http://www.chessgames.com/perl/chesscollection?cid=1001363

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
[Отыгран, но заменен следующим вопросом]
   Согласно средневековым арабским правилам хорошего тона, перед началом
партии в шахматы более слабый игрок, во-первых, должен был уступить
более сильному партнеру право выбрать цвет фигур, а во-вторых, не должен
был ДЕЛАТЬ ЭТО раньше партнера. Ответьте максимально точно: делать что?

Ответ:
Ставить на начальные поля короля и ферзя.

Комментарий:
Поскольку шахматная доска у арабов была нераскрашенной, взаимное
расположение короля и ферзя не было фиксировано. Право первого хода при
этом не зависело от цвета фигур. Поэтому обе упомянутых привилегии
сильного партнера позволяли ему попросту сделать выбор в соответствии со
своим вкусом.

Источник:
H.J.R. Murray, "A History of Chess", Oxford University Press, 1913, p.
233.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
Футболист Крэйг Джонстон однажды заявил, что в мире есть только две
команды, за которые он готов играть. Одна из них - "Ливерпуль". Назовите
другую команду двумя словами.

Ответ:
Дубль "Ливерпуля".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kalashnikovs/61248.html

Автор:
Борис Гуревич, Олег Христенко

Вопрос 10:
Посетив музей, игравший в России футболист Симон Атангана [атангАна]
решил, что получил свое прозвище за то, что любит палить по воротам.
Назовите музейный экспонат, который навел футболиста на эту мысль.

Ответ:
Пулемет "Максим".

Комментарий:
Темнокожего футболиста, как это принято в России, прозвали Максимкой.
Одноименный рассказ Константина Станюковича ему, конечно, не был знаком.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 31.01.2005, с. 4.
http://www.sport-express.ru/newspaper/2005-01-31/4_2/

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
Бывший румынский футболист Дан Петреску назвал свою дочь, родившуюся в
1998 году, так же, как другой человек назвал свою дочь, родившуюся в
1980 году. А как зовут этого другого человека?

Ответ:
Билл Клинтон.

Комментарий:
Обеих дочерей зовут Челси. Петреску во второй половине 90-х годов
выступал за лондонский "Челси".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-12-08/4_5/
   2. http://www.whitehouse.gov/about/presidents/williamjclinton/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Александр Игнатик считает ИХ украшением игры. А жена автора вопроса
предположила, что ОНИ - "это какой-то осел". Назовите ИХ.

Ответ:
Слэм-данки.

Комментарий:
Александр Игнатик - баскетболист, а слово "donkey" [дОнки],
переводящееся с английского как "осел", звучит похоже на слово "данки",
поэтому "слэм-данки" можно воспринять на слух как "осел Слэм".

Источник:
   1. http://www.pressball.by/news.php?t=0305&id=3466&debug=106
   2. Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Ас на реке"
   </раздатка>
   На некоторых специализированных российских сайтах упоминается книга с
названием, которое вы видите на раздаточном материале. Какому
неолимпийскому виду спорта посвящена эта книга?

Ответ:
Спортивному покеру.

Зачет:
Покеру.

Комментарий:
Эти сайты пользуются автоматическими переводчиками текста. Оригинальный
заголовок этой книги - "Ace on the river" [эйс он зе рИвер], а на
русский язык его следует переводить как "Туз на ривере". "Ривером" в
некоторых популярных разновидностях покера называется последняя
открываемая карта.

Источник:
   1. http://www.pokerlux.ru/engine/print.php?newsid=2921&news_page=1
   2. http://www.darkpoker.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=6811
   3. http://www.pokerstars.com/ru/team-pokerstars/barry-greenstein/

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
(pic: 20100619.jpg)
   На нашем сатирическом плакате мы заретушировали подпись под рисунком.
В этой подписи присутствуют две фамилии, которые в русском написании
заканчиваются на одну и ту же букву. Назовите обе эти фамилии.

Ответ:
Пеллетье, Рогге.

Комментарий:
(pic: 20100620.jpg)
   На Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити президент МОК Жак
Рогге принял скандальное решение о присуждении второго комплекта золотых
медалей в парном катании канадской паре Сале - Пеллетье. Фамилия Сале
пишется так же, как и английское слово Sale. Выражение "for sale" можно
перевести как "продается" или "на продажу".

Источник:
http://sandy-kil.livejournal.com/607987.html

Автор:
Антон Губанов, Александра Киланова

Вопрос 15:
В одном из недавних интервью аргентинец Лионель Месси заявил, что для
него Пас и футбол несовместимы. Какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении вопроса?

Ответ:
"Ла".

Комментарий:
Стадион в Ла-Пасе находится на высокогорье. Это высказывание было
сделано после того, как сборная Аргентины уступила там команде Боливии.
В вопросе пропущен еще и дефис.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 16:
ЕМУ принадлежит мировой рекорд скорости - 6 сантиметров в час. С НИМ же
был связан и мировой рекорд высоты - 4 метра 77 сантиметров. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Бамбуку принадлежит рекорд скорости роста среди растений. В прыжках с
шестом до середины XX века использовались бамбуковые шесты. Последний
мировой рекорд, установленный с бамбуковым шестом, равнялся 4 метрам 77
сантиметрам.

Источник:
   1. А. Ньюмен, "Легкие нашей планеты", Москва, "Мир", 1989, с. 122.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cornelius_Warmerdam

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 17:
Анатолий Карпов установил достижение, попавшее в Книгу рекордов Гиннесса
и равное 1851 [тысяче восьмистам пятидесяти одному] ЕМУ. Согласно той же
Книге рекордов, самый древний ОН принадлежит человеку по имени Аду
[адУ], жившему на территории современного Ирака. Назовите род занятий
этого Аду.

Ответ:
Писец.

Зачет:
Переписчик и т.п.

Комментарий:
Карпов поставил подпись на 1851 экземпляре своей биографии. Имя Аду
известно как раз благодаря его автографу.
   [От Антона Губанова. Здесь на самом деле должно быть 1951 (это число
Карпов выбрал по году своего рождения). К сожалению, большинство
новостных сайтов перепечатало новость об этом событии с неверной
цифрой.]

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2006/10/23/karpov/
   2. http://www.lib.tstu.tver.ru/site/n_colliction_7.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Прослушайте строфу из стихотворения Нины Подгоричани:
   И понял он, что жизнь идет ко дну...
   Вдруг ГЮЛЬЧАТАЙ воскликнула, бледнея:
   - Отдай КОНЯ, и ты спасешь жену,
   О, господин, отдай КОНЯ скорее!
   В этом отрывке мы заменили существительное во множественном числе на
существительное в единственном числе. А какое имя мы заменили именем
ГЮЛЬЧАТАЙ?

Ответ:
Дельарам.

Зачет:
Диларам и схожие написания.

Комментарий:
Слово "конь" заменяет слово "ладьи". В стихотворении описывается
знаменитый "мат Диларам" - популярная средневековая задача из арабских
шахмат, в которой мат дается с помощью жертвы двух ладей.

Источник:
http://www.krasdin.ru/2001-1-2/s067.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Так... двух слонов черные сохранили, так... пешка на b4, так... уже
сорок ходов прошло. Конечно, это "Свешников"!
   </раздатка>
   Это бормотание Алексея Коротылёва напомнило Илье Одесскому недавно
вышедший сериал. Воспроизведите фразу, с которой Одесский сопоставил
последнюю фразу рассуждений Коротылёва.

Ответ:
"Вам отрежут голову!".

Комментарий:
Соответствующая цитата из романа "Мастер и Маргарита" звучит так: "Он
смерил Берлиоза взглядом, как будто собирался сшить ему костюм, сквозь
зубы пробормотал что-то вроде: "Раз, два... Меркурий во втором доме...
луна ушла... шесть - несчастье... вечер - семь..." - и громко и радостно
объявил: - Вам отрежут голову!". Премьера телесериала по этому роману
состоялась в декабре 2005 года, а статья Одесского была посвящена одному
из туров "Аэрофлот-опена", прошедшего в феврале 2006 года.

Источник:
http://www.chesspro.ru/events2/aero06-odessky7.shtml

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 20:
(pic: 20100621.jpg)
   Эта позиция из китайских шахмат носила название в честь ИХ. Вопреки
распространенному мнению, ОНИ не упоминаются в оригинальном заголовке
знаменитой книги, написанной в первой половине XX века. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Дикие гуси.

Комментарий:
Данная позиция, как считали китайцы, изображает трех летящих диких
гусей. Книга Сельмы Лагерлёф в оригинале носит название "Чудесное
путешествие Нильса Хольгерссона по Швеции", но в русских переводах
нередко имеет заголовок "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями".

Источник:
   1. H.J.R. Murray, "A History of Chess", Oxford University Press,
1913, p. 130.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Selma_Lagerl%C3%B6f

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 21:
В программу чемпионата Северодвинска по велоспорту 2006 года входила
гонка на 10 метров. Правила гонки подробно описывали нарушения, за
которые полагалась дисквалификация участника. Каким термином называлась
эта гонка?

Ответ:
"Сюрпляс".

Комментарий:
Побеждал участник, пришедший к финишу последним. В велоспорте сюрплясом
называется прием, когда гонщик балансирует на велосипеде, стоя на месте.
В данном соревновании этот прием был крайне востребован.

Источник:
http://www.bikeangelsk.ru/docs/khsv_2006.doc

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 22:
Ферзевого коня черных, сделавшего ход на поле g8, Сергей Шипов сравнил с
сыном галичского дворянина. Назовите имя и фамилию этого сына.

Ответ:
Григорий Отрепьев.

Комментарий:
Ферзевый конь прикинулся королевским - подобно самозванцу,
прикинувшемуся царем.

Источник:
http://www.chesspro.ru/online/lin05-8_game1.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 23:
Очередной успех Вишванатана Ананда в 2004 году дал основание газете
"Спорт уик-энд" удлинить русское название города. Какое название при
этом получилось?

Ответ:
Вейк-Ананд-Зее.

Комментарий:
В 2004 году Ананд второй раз подряд (а всего в четвертый) выиграл
супертурнир в Вейк-ан-Зее. С оригинальным названием города такое же
изменение не получится, так как средняя часть содержит две буквы "а":
"aan".

Источник:
"Спорт уик-энд", 25.01.2004, с. 8.
http://www.sport-weekend.com/arhiv/25-01-04/08.pdf

Автор:
Антон Губанов

