Чемпионат:
Телеигра "Чеширский Кот". 2003 год

Дата:
00-000-2003

Редактор:
Игорь Колмаков

Тур:
Игра 1, Сборная телезрителей - "ИнфиЕжики" (Хайфа)

Вопрос 1:
В дошедшей до нас древнеегипетской надписи фараон Мернептах, сын Рамсеса
II, хвалится усмирением ханаанских княжеств, а в конце упоминает и
победу над израильтянами: "Захвачен Ханаан со всеми врагами, уведен
Ашкелон, разрушен Газру, Иеноама как не было, Израиль пуст, нет его
семени". А что такого особенного в этой надписи?

Ответ:
Эта так называемая "надпись Мернептаха" считается самим ранним из
дошедших до нас исторических упоминаний об Израиле.

Автор:
Наталья Манусаджян (Армения)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать цифры небрежно, дескать, подумаешь...]
   В начале девяностого года эта газета писала: "Несколько своевременно
отрубленных голов надолго сдержат врагов общества". Через полгода:
"Пятьсот-шестьсот отрубленных голов обеспечили бы нам спокойствие,
свободу и счастье". А в конце года в ней можно было прочитать следующее:
"Возможно, придется отрубить пять-шесть тысяч голов, но даже если бы
пришлось отрубить двадцать тысяч, нельзя колебаться ни минуты".
Редактора этой газеты почти каждый из нас видел - живого или мертвого.
Назовите этого редактора.

Ответ:
Марат - редактор газеты "Друг народа".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
В истории первой мировой войны есть следующий эпизод. Во время битвы при
Монсе среди британских солдат появились светящиеся фигуры, которые то
появлялись, то исчезали. Эти фигуры получили условное название "монских
ангелов". Вопрос: а как назывался полк, среди солдат которого появились
эти "ангелы"?

Ответ:
Хотите - верьте, хотите - нет, но полк назывался Чеширским.

Комментарий:
Итак, светящиеся фигуры, которые то появлялись, то исчезали... То ли
массовая галлюцинация, то ли неизвестное науке явление... Вопрос-то был
на ассоциативное мышление. То появлялись, то исчезали эти фигуры...
Короче, хотите - верьте, хотите - нет, но полк назывался... Чеширским!

Источник:
Р.А. Уилсон, "Новая инквизиция", 2002, стр. 190.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
В январе 1980 года в Уганде произошла настоящая экологическая катастрофа
- половина поголовья белых носорогов в стране погибла. Что же послужило
причиной подобного катаклизма?

Ответ:
Один из носорогов умер.

Комментарий:
Итак, в январе 1980 года в Уганде произошла настоящая экологическая
катастрофа - половина поголовья белых носорогов в стране погибла.
Событие, конечно, печальное, что и говорить. Но, все-таки, слишком уж
огорчаться не стоит. Дело в том, что все поголовье белых носорогов
Уганды состояло... из двух носорогов. Смерть всего лишь одного носорога
тем самым стала причиной гибели ровно половины белых носорогов.

Источник:
"Вокруг света", N 1 за 1986 год, стр. 6.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
В одном старом кроссворде слово из пяти букв было определено так:
"Брюссельская капуста". Что это за слово?

Ответ:
Франк.

Комментарий:
Кроссворды бывают разными, ведь правда? Бывают и юмористическими - как,
например, вот этот. "Капуста" - это, как известно, одно из слэнговых
названий денег, валюты. Поскольку сказано, что кроссворд старый, евро
тогда в Бельгии были не в ходу, а были... правильно, франки. Итак, слово
из пяти букв по горизонтали, "брюссельская капуста" - "франк". Всё
просто.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, цитата из классического произведения: "Расчет, умеренность и
трудолюбие: вот мои три верные добродетели, вот что утроит, усемерит мой
капитал, и доставит мне покой и независимость!" В оригинале вместо слова
"добродетели" - другое слово. Какое?

Ответ:
Карты.

Комментарий:
Слова Германна из "Пиковой дамы".

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/LITRA/PUSHKIN/p5.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В московском Центральном доме литераторов развлекаться умели... Так,
однажды там проводилась лотерея по гардеробным номеркам. Выигравший
Гран-При ринулся на сцену в предвкушении приза - большого свертка.
Скажите максимально точно: что же он получил в качестве приза?

Ответ:
Свою одежду.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
"Мои персонажи оказались в небе раньше космонавтов". Какому знаменитому
еврею принадлежит это высказывание?

Ответ:
Художнику Марку Шагалу.

Источник:
М.З. Шагал, Моя жизнь, СПб, Азбука, 2000, с.14.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Это произойдет и с радостью, и с печалью, и с ликованием от радости, и с
гневом от печали... А что именно произойдет?

Ответ:
"Все пройдет" (царь Соломон).

Источник:
П.С. Таранов "Методы стопроцентной победы", Симферополь, "Реноме", 1997
год, стр. 132.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Игра 2, "ИнфиЕжики" (Хайфа) - "Глория М" (Хайфа)

Вопрос 1:
Описывая свое расставание с НИМ в 1940 году, Владимир Набоков назвал его
"живым" и "ручным". Нам хорошо известны другие эпитеты, обращенные к
НЕМУ человеком, который не расставался с ним до конца жизни. Назовите
все эти эпитеты.

Ответ:
Великий, могучий, правдивый, свободный.

Источник:
   1. В. Набоков, Terra Incognita, М., ДЭМ, 1990, с.5.
   2. Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г., Большой словарь
крылатых слов русского языка, М., Изд-во "Русские словари", ООО
"Издательство Астрель", ООО "Издательство АСТ", 2000, с.69.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопрос посвящается членам кнессета от всех партий. Согласно одной
легенде, когда некого спартанца, человека вполне достойного, не избрали
в спартанский Совет Трехсот, он не опечалился, а наоборот, обрадовался.
А как он объяснил свою радость?

Ответ:
"У Спарты нашлось 300 более достойных людей".

Источник:
"Всемирная история в лицах", "От Гомера до Эйнштейна", М., "Олма-Пресс",
1997 год. стр.8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Американский столяр-любитель Теодор Грей изготовил деревянный стол, на
рабочей поверхности которого разместил 109 деревянных ящичков. Ему
удалось заполнить 81 из этих ящичков содержимым, купленным в магазинах,
либо найденным на свалках, либо изготовленным в домашних условиях. Что
содержится в самом первом ящичке (в верхнем правом углу стола)?

Ответ:
Гелий (капсула с гелием).

Комментарий:
Водород, кажется, тоже нужно принимать - это же смотря откуда
смотреть...

Источник:
Наука и жизнь, 1/2003, "Кунсткамера", стр.47.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
Смысл английской пословицы "May and december" ("Май и декабрь")
совпадает с названием известного произведения 19 века. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Пукирев.

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 5:
Онегина помните? А "Героя нашего времени"? А экзамены по русской
литературе? Вспомните одну из традиционных тем на таких экзаменах и
скажите: как Иван Сергеевич Тургенев озаглавил дневник, опубликованный
им в 1850 году?

Ответ:
"Дневник лишнего человека".

Комментарий:
Еще один вопрос про Тургенева... Одна из традиционных тем на экзаменах
по русской литературе... Онегин, Печорин - как их часто называют? -
Правильно, "лишние люди" - находящиеся в разладе со своей средой, полные
лучших стремлений, но не сумевших найти применения своим силам в
общественной жизни. Так вот, само это выражение вошло в литературную
речь именно после появления "Дневника лишнего человека" Ивана Сергеевича
Тургенева.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Это выражение встречается у французского мыслителя Блеза Паскаля, а
также у Беранже и Бальзака, хотя, возможно, восходит к Экклезиасту. Оно
означает "право на существование", "право на достойную жизнь". А кто
назвал так свою книгу?

Ответ:
Биньямин Нетаниягу.

Комментарий:
Итак, французский поэт Беранже, в стихотворении "Священный союз
народов", пишет: "Разделите лучше пространство слишком тесного земного
шара, и каждый из нас будет иметь свое... место под солнцем". "Место под
солнцем", то есть право на существование, "маком тахат а-шемеш" - именно
так называется книга бывшего главы израильского правительства Биньямина
Нетаниягу.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Согласно научным исследованиям, мышцы больного, прикованного к постели
на протяжении 20 недель, теряют 85% силы. А чьи мышцы в аналогичной
ситуации ослабевают только на 22%?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
20 недель - это сколько? Правильно, где-то четыре с половиной месяца -
целый сезон года. А кто спит так долго? Конечно же, медведь! Итак, мышцы
медведя, проспавшего 20 недель в берлоге, ослабевают только на 22% - его
мышцы специально приспособлены к такой долгой спячке.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0106/21106052.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Недавно в знаменитой египетской Долине фараонов, где расположены
пирамиды, была проведена специальная акция, включающая в себя несколько
экскурсий для детей и для взрослых. Вопреки всем правилам, экскурсантам
было разрешено трогать экспонаты руками. Под эгидой какого общества
проводилась эта акция?

Ответ:
Общества слепых (принимать ответы по смыслу).

Комментарий:
Ну, кто должен ощупывать экспонаты? Конечно же, люди со слабым зрением.
Именно для них была проведена эта специальная акция, которая проводилась
под эгидой Общества слепых.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Второе место в мире по популярности среди напитков занимает чай. А какой
напиток занимает первое?

Ответ:
Вода.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0106/21106052.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вопрос для постоянных зрителей нашего канала. Карикатура: при расчете
официант предлагает посетителю ресторана: "А на оставшиеся... я вам
станцую". Какие два слова я пропустил?

Ответ:
Семь сорок.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
Древняя китайская мудрость утверждает: "В каждом зерне риса есть капля
этого". Чего?

Ответ:
Пота.

Источник:
ГЕО, N 9, 2001, стр. 96.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Тур:
Игра 3, "Аялон" (Тель-Авив) - "Мидрешет Иерушалаим"

Вопрос 1:
Выпуская ЭТО, автомобильная компания "Ситроен", по мнению ее
руководства, привлекает будущих покупателей. Тем самым компания работает
на дальнюю перспективу. О какой продукции идет речь?

Ответ:
Игрушечные автомобили для детей.

Комментарий:
Привлекает будущих покупателей... работает на дальнюю перспективу...
Речь идет о детях, правильно? Автомобильная компания "Ситроен" выпускает
для них... конечно же, игрушечные автомобили! - естественно, марки
"Ситроен".

Источник:
"Наука и жизнь", N 9 за 1991 год, стр. 43.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
В мае 1823 г. гавайский король Камехамеха II прибыл с супругой в
Великобританию, где через три месяца умер. Незадолго до кончины он
передал медикам стрелу, которая, по туземным поверьям, наделяла
владельца нечеловеческой энергией. Ее владелец становился сильным,
смелым. Ответьте как можно точнее: из чего было сделано древко этой
стрелы?

Ответ:
Из кости капитана Джеймса Кука.

Источник:
"Paradox", 2002, N 12.

Автор:
Павел Ершов (Москва), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 3:
Закончите шутку из израильского юмористического журнала "Беседэр?".
Итак: "по сообщению вымышленного новостного агентства "Ассошиэйтед
стресс", в Турции на местном телевидении впервые вышли новости..." С чем
именно, если такие же новости могли выйти и в Ираке?

Ответ:
"... с курдопереводом".

Комментарий:
Что такого общего между Турцией и Ираком? Ну, например, мы знаем, что и
в Турции, и в Ираке живут курды. А с чем таким необычным могут выйти
новости? Например, с сурдопереводом - переводом на языке жестов. Так
вот, как пишет израильский юмористический журнал "Беседэр?", "в Турции
на местном телевидении впервые вышли новости... с КУРДОпереводом".

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index2.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В недавней победе "Маккаби" Тель-Авив над иерусалимским "Бейтаром"
ключевую роль сыграл футболист "Маккаби" Ави Нимни. Чтобы подчеркнуть
роль Нимни в этой победе, в статье в израильской прессе команда
"Маккаби" была названа... Как же? Ответ запишите на иврите.

Ответ:
"Маккаби Тель-Ави"

Комментарий:
Итак, команда называется "Маккаби Тель-Авив", а его самого зовут Ави
Нимни. В одной из статей в израильской прессе, чтобы подчеркнуть
исключительную роль Нимни, "Маккаби" Тель-Авив "перекрестили" в "Маккаби
Тель-Ави".

Источник:
http://www.one.co.il/next.asp?id=34796&Bz=0&categoryid=1&tableid=1

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Один из героев Александра Грина рассказывает своей маленькой дочери, что
его чудесную яхту "Бегущая по волнам" построили на дне моря два
мОлодца-гиганта. Ответьте как можно точнее - какими двумя, так сказать,
"инструментами" они при этом пользовались?

Ответ:
Рыбой-пилой и рыбой-молотом.

Источник:
А. Грин. Собрание сочинений в шести томах. Том 5. Москва, 1965, с.155.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 6:
В гаремах дагомейских правителей придворному можно было взглянуть на
наложницу, но нельзя - на жену. Поэтому жена, в отличие от наложницы,
носила некий аксессуар. Какой?

Ответ:
Колокольчик (на шее).

Комментарий:
Итак, смотреть на жену придворным было нельзя. Но как тогда понять, что
на нее нельзя смотреть? Как понять, что она - жена? Только на слух!
Поэтому жены дагомейских правителей носили на шее колокольчик!

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?id=552&category=21

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению Корнея Чуковского, в этом словечке, некогда возмущавшем
ревнителей чистоты русского языка, грубости нет никакой - напротив, эта
форма исполнена самой любезной учтивости, потому что здесь спрессовался
приблизительно такой смысл: "Будь благополучен и счастлив, пока мы не
увидимся вновь". Назовите это коротенькое слово.

Ответ:
Пока.

Комментарий:
Итак, по словам Чуковского, в этом коротком слове спрессовался следующий
смысл: "Будь благополучен и счастлив, ПОКА мы не увидимся вновь". "ПОКА
мы не увидимся вновь". Естественно, это слово "пока!", в смысле - "до
свидания, до встречи!"

Источник:
К. Чуковский. "Живой как жизнь". М., 1962, с.14.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 8:
Бывший посол в Израиле Александр Бовин вспоминает, что однажды ему в
руки попал текст лекции, в которой пропагандировались достижения
развитого социализма. Лектор всерьез утверждал, что по мере продвижения
к коммунизму руки советских женщин примерно до локтей будут покрываться
волосами. А как он это аргументировал?

Ответ:
Лектор утверждал, что при коммунизме у всех будут холодильники, хозяйкам
придется постоянно что-то в них ставить и что-то из них вынимать, и
усиленный волосяной покров станет защитной реакцией на низкую
температуру.

Источник:
Журнал "Playboy", март 2002 г., стр. 55.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 9:
Поэт Павел Антокольский - в то время еще совсем молодой человек - был
потрясен, когда его коллега - другой поэт - заказал в ресторане штоф
водки и соленый огурец. О ком идет речь, и что же он должен был заказать
по мнению Антокольского?

Ответ:
Игорь Северянин и ананасы в шампанском.

Комментарий:
Вопрос заставляет нас, так сказать, окунуться в поэтическую атмосферу
столетней давности. Жил в начале 20 века такой популярный
поэт-"эгофутурист", Игорь Северянин, который однажды - в 1918 году -
даже был избран "Королем поэтов", опередив Маяковского. Так вот, есть у
Северянина стихотворение "Увертюра", ставшее почти хрестоматийным,
которое начинается так:
   "Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
   Удивительно вкусно, искристО и острО!
   Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!
   Вдохновляюсь порывно! И берусь за перо!"
   Неудивительно, что юный и впечатлительный Антокольский был глубоко
поражен тем, что, так сказать, "в жизни" Северянин вместо этого
заказывает банальные "штоф водки и соленый огурец".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Игра 4, "Братья" (Тель-Авив) - "Чайник вина" (Хайфа)

Вопрос 1:
Нашу сегодняшнюю игру можно назвать так же, как называется некое
традиционное ежегодное представление. Так как же ее можно назвать?

Ответ:
Пуримшпиль.

Комментарий:
Напоминаю, что у нас сегодня - самый веселый и бесшабашный из еврейских
праздников, еврейский карнавал - Пурим. На идише традиционное ежегодное
представление и будет "Пуримшпиль" - "игра на Пурим".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Продолжаем тему Пурима. Вопрос, так сказать, для тех, кто знает иврит.
Как известно из "Шульхан арух", еврейские мудрецы постановили, что во
время празднования Пурима человеку следует пить так, чтобы он уже не мог
различать фразы "проклят Аман" и "благословен Мордехай" - в моем вольном
пересказе, "ад ше ло йеда леавхин". От этого постановления и пошло
слово, которое мы часто слышим на пуримских карнавалах... Какое слово?

Ответ:
"АдлаЯда" - традиционное карнавальное шествие на Пурим.

Комментарий:
В оригинале "Шульхан арох" написано, что в Пурим человек должен пить "ад
ло яда" - чтобы не смог различить фразы "проклят Аман" и "благословен
Мордехай". От слов "ад ло яда" и пошло название традиционного
карнавального шествия на Пурим, которое называется на иврите "АдлаЯда".

Источник:
http://www.jewukr.org/center/purim/purim5.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
ОН закончил свои дни относительно недавно. Искусствовед Святослав Бэлза
остроумно назвал его "дважды мистер Икс". Назовите ЕГО более привычным
нам словосочетанием.

Ответ:
Двадцатый век.

Комментарий:
Дважды мистер Икс - это "мистер Икс Икс". Икс Икс - это, конечно,
означает "двадцать". А кто с номером двадцать закончил свои дни
относительно недавно? Да конечно же, двадцатый век!

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Обычно на крупные спортивные состязания, такие как Олимпийские игры,
участники приезжают за несколько недель до начала - для адаптации. А вот
на Олимпиаду 1896 года американская сборная прибыла всего за день до
открытия. А почему?

Ответ:
Они не учли, что в Греции тогда был юлианский календарь.

Комментарий:
В данной редакции вопрос, видимо, некорректен!

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
По словам Корнея Чуковского, некоторые маленькие дети думают, что ОН
делает лодки, корабли и тому подобное. Они, конечно, ошибаются. А что же
ОН делает на самом деле?

Ответ:
Ничего не делает - это лодырь :-)

Комментарий:
Итак, Чуковский в своей книге "От двух до пяти" рассказывает, что
некоторые маленькие дети думают, что делает лодки... какое слово похоже
на слово "лодка"? - "лодырь"! На самом же деле он, конечно, ничего не
делает.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. К., 1958, с.74.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Все мы, предполагаю, слышали выражения типа "Ты позоришь свою школу", и
так далее. Верно?.. А теперь - вопрос: чему или кому была посвящена
отпечатанная в 17-м веке книга под названием "Позорище всея вселенныя"?
Подсказка: ответ нужно искать не на небе, а на земле.

Ответ:
Науке географии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нет, "Позорище всея вселенныя" - это не сатира, не гневный памфлет... В
данном случае я посоветовал бы вам поступить в соответствии с советом
Козьмы Пруткова - "Зри в корень". В 17-м веке слово "позорище" означало
"то, на что зрят", "зрелище". "Зрелище" чего? Была подсказка: ответ
нужно искать не на небе, а на земле. Итак, "Зрелище всей вселенной" -
это, безусловно, книга, посвященная географии Земли, то есть по-нашему -
атлас! Полное ее название - "Позорище всея вселенныя или Атлас новый, в
нем же начертания и описания всех стран".

Источник:
"Вехи российского землеустройства" сб.; М. 2000 г., стр. 43.

Автор:
Михаил Сахаров, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 7:
ОН "родился" в 1933 году в Гамбурге. За минувшие полвека ОН "снялся"
более чем в сорока фильмах, среди которых "Максимка", "Капитан Немо",
"Узник замка Иф". А вот в кинокартине 1961 года облик этого "актера"
претерпевает характерные изменения, что и отражено в названии фильма.
Кстати, название этого фильма совпадает с названием одной из передач
канала "Израиль плюс". Какой именно передачи?

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
"Максимка", "Капитан Немо" - это фильмы на какую тематику? Правильно, на
морскую. Герой этого вопроса - не обычный актер, а корабль, снявшийся
более чем в сорока фильмах - барк "Товарищ", он же "Горх Фок". А вот в
фильме 1961 года внешний облик этого корабля претерпевает характерные
изменения - потому что это фильм "Алые паруса". И точно так же
называется передача на канале "Израиль плюс". Итак, правильный ответ -
"Алые паруса".

Источник:
   1. http://www.mosvideofilm-usa.com/cgi-bin/detail.cfm?ProductID=450&CategoryID=1
   2. http://www.1rss.com/under_rus/tov2_rus.htm
   3. http://www.reporter.kherson.ua/article.php?sid=108

Автор:
Павел Ерёмин (Харьков), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 8:
Стараясь обеспечить съемочной группе фильма "Необыкновенные приключения
итальянцев в России" приемлемые условия работы в Италии, режиссер Эльдар
Рязанов даже объявлял забастовку. Дочка Рязанова, Ольга,
прокомментировала это событие весьма ехидно: "Лучше бы ты...". Продолжите.

Ответ:
"Папа, лучше бы ты объявил голодовку".

Источник:
Э. Рязанов "Грустное лицо комедии", стр. 93.

Автор:
Ольга Нефёдова

Вопрос 9:
Среди первых ЕГО произведений - "Конспекты по плоской алгебраической
геометрии", "Формулы плоской тригонометрии". Назовите женское имя,
которое присутствует в двух других ЕГО произведениях.

Ответ:
Алиса.

Источник:
http://gimnaz92.kubannet.ru/lk3.htm

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 10:
Вы любите на досуге читать афоризмы известных людей? Ну, вот вам такой
афоризм: "Они - не только для развлечения. Они важны и полезны и в
деловой и в гражданской жизни". О чем этот афоризм Фрэнсиса Бэкона?

Ответ:
Об афоризмах.

Комментарий:
Как часто бывает у нас в "Чеширском коте", ответ дан в самом тексте
вопроса. Повторю вопрос: ""Они - не только для развлечения. Они важны и
полезны и в деловой и в гражданской жизни". О чем этот афоризм Фрэнсиса
Бэкона?" Фрэнсис Бэкон говорил так... об афоризмах!

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Минск, 1999.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1917 году в России сформировали флотилию Северного Ледовитого океана.
В нее вошли один линкор, два крейсера, шесть миноносцев, около сорока
тральщиков, две подводные лодки, семнадцать вспомогательных судов...
Кораблей какого класса было аж двенадцать?

Ответ:
Ледоколов.

Комментарий:
Как же без них в Ледовитом-то!

Источник:
"Краснознаменный Северный флот". Москва, Воениздат, 1983, с.29.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
Генерал Орлов, встречавшийся с Пушкиным на Кавказе, в одном из писем
делился своими впечатлениями: "Иногда езжу верхом. Третьего дня поехал
со мной Пушкин и... грохнулся оземь. Он умеет ездить только на донской
кляче и на...". Закончите.

Ответ:
"... и на Пегасе".

Комментарий:
Итак, генерал Орлов писал: "Иногда езжу верхом. Третьего дня поехал со
мной Пушкин и... грохнулся оземь. Он умеет ездить только на донской
кляче и на... Пегасе!" Такой вот генерал с претензиями на остроумие.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. Т. 2. - М.:
Правда, 1988. - С. 156.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Игра 5, "Аялон" (Тель-Авив) - "Чайник вина" (Хайфа)

Вопрос 1:
2 апреля 1796 года театр "Друри Лейн" в Лондоне был забит до отказа,
поскольку в тот день давали драму Шекспира "Вортигерн и Ровена". Актеры
играли неплохо, выручка, естественно, была высокой, однако вскоре пьеса
была снята с репертуара. Почему?

Ответ:
Потому что это подделка.

Источник:
И. Винокуров, Н. Непомнящий "Кунсткамера аномалий". Москва, "Олимп",
"АСТ", 1999, стр. 363.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
На одной итальянской карикатуре изображен мужчина с выбритой макушкой,
сидящий в ванне. Рядом с ним - три крана с водой. Вопрос: что написано
на каждом из этих кранов?

Ответ:
Холодная, горячая и святая.

Комментарий:
Ну, два крана - вода холодная и вода горячая. Но третий?.. Карикатура -
итальянская. Италия, как известно, страна католическая. Мужчина - с
выбритой макушкой, по-другому называемой "тонзурой" - в католицизме это
знак принадлежности к духовенству. Поэтому на этой шуточной карикатуре
три крана с водой - холодной, горячей и... святой :-)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Притча. Однажды во время засухи к знаменитому раввину пришли верующие и
попросили сотворить дождь. Раввин ответил: "Я, конечно, могу помолиться
о дожде, но я вижу, что ничего не выйдет, ибо нет в вас настоящей веры".
"Почему?" - спросили раввина, на что он ответил: "Если бы вы верили, вы
пришли бы..." Закончите.

Ответ:
"... с зонтиками".

Автор:
Александр Гилелах (Хайфа)

Вопрос 4:
В одной из европейских столиц можно увидеть примечательное изваяние:
большой круглый каменный стол расколот пополам, на одной половине стола
стоит женская фигура, а на другой - мужская фигура в короне. Фигуры
протягивают друг другу руки через разлом. О каком городе идет речь?

Ответ:
О Будапеште.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 5:
В стихотворении, написанном поэтом-концептуалистом Дмитрием Приговым
году так в 1984-м, говорится, что американский ИКС жаждет второго, а вот
советский ИГРЕК не жаждет и первого. Расшифруйте ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Президент и диссидент.

Комментарий:
Как пишет московский поэт-концептуалист Дмитрий Александрович Пригов,
   "Вот американский Президент
   Жаждет он душой второго срока,
   А простой советский диссидент
   Он и первого не жаждет срока".
   В 1984 году Рональд Рейган как раз и был избран на второй срок
президентом США. Ну а советские диссиденты, как справедливо отметил
Пригов, и к первому сроку тоже не слишком стремились...

Источник:
В. Ерофеев, Д. Пригов, В. Сорокин, ЁПС: Сборник рассказов и стихов, М.:
Зебра Е, 2002, с.179.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Боксер Владимир Кличко после боя, в котором он нокаутировал темнокожего
Рея Мерсера, встретился в кулуарах с чемпионом мира 1985 года. Этот
чемпион прокомментировал прошедший бой хорошо известной его коллегам
фразой из четырёх слов. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Белые начинают и выигрывают".

Комментарий:
Чемпионом мира 1985 года был, конечно, шахматист Гарри Каспаров -
помните его эпическое противостояние Карпову во время оно? В вопросе
указано, что Рей Мерсер был темнокожим. Каспаров пошутил, поздравляя
Владимира Кличко: "Да, белые начинают и выигрывают".

Источник:
   1. ТНТ, Братья до крови, 12.12.2002.
   2. http://sport.mail.ru/printable.html?19715

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В начале XX века сатирик Антипов использовал известную басню Крылова,
чтобы рассказать о разногласиях эсеров и социал-демократов. Члены этих
партий прямо противопоставлялись при помощи крыловской строки, которую
вам нужно воспроизвести через минуту.

Ответ:
"Ты сер, а я, приятель, сед".

Комментарий:
Сатирик обыграл аббревиатуры социалистов-революционеров (СР) и
социал-демократов (СД).

Источник:
Л. Спиридонова (Евстигнеева). Русская сатирическая литература начала XX
века. - М.: Наука, 1977. - С. 34-35.

Автор:
Денис Проничев (Симферополь)

Вопрос 8:
Сюжеты романов порой головокружительны... Как вам такой сюжет: Мальчик
появляется на свет в Париже, но вскоре его отец возвращается на родину.
Через три года родину захватывают фашисты, и мальчик оказывается в
гетто. Его родители попадают в концлагерь, а его переправляют на далекую
ферму. После войны мальчик становится знаменитым и вскоре уезжает на
Запад. Купаясь в лучах славы, он подвергается судебному преследованию и
вынужден бежать. О каком РОМАНЕ идет речь?

Ответ:
О режиссере Романе Поланском.

Комментарий:
[Повторить вопрос.] Речь в вопросе действительно идет о Романе - о
человеке с именем Роман. Такая сложная судьба у знаменитого режиссера
польско-еврейского происхождения Романа Поланского, чье детство прошло в
варшавском гетто и чья мать погибла в Треблинке. Кстати, к теме своего
детства режиссер вернулся в своем недавнем фильме "Пианист".

Источник:
Журнал "XXL", 2000, N 6, стр. 94-97.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 9:
Как вы помните, в России 19 века были два основных течения общественной
мысли - западники и славянофилы. Так вот, русский мыслитель Александр
Герцен сравнивал западников и славянофилов с римским богом Янусом и... С
чем еще?

Ответ:
С гербом России - двуглавым орлом.

Комментарий:
Итак, западники и славянофилы. Как пел Гребенщиков, "Одни с изумлением
смотрят на Запад, другие с восторгом глядят на Восток". Конечно же,
русский мыслитель Александр Герцен сравнивал их... с гербом России -
двуглавым орлом.

Источник:
ЭДД "История России", ч. 2, Москва "Аванта+", 1997 год, стр. 384.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Однажды, когда войска Александра Македонского осадили город Лампсак,
один уважаемый философ явился к нему в лагерь. Александр понял, что
философ будет просить пощадить город, и закричал [читать с выражением]:
"Клянусь богами, наставник, что я не поддамся на твои уговоры и
риторические уловки и не выполню твоей просьбы". Что сделал философ в
ответ?

Ответ:
Попросил взять и разорить город Лампсак.

Комментарий:
Александр Великий неосторожно пообещал НЕ выполнить просьбу философа.
Тогда умный софист, естественно, воспользовался этим и... попросил взять
и разорить город! Александру пришлось снять осаду, чтобы не стать
клятвопреступником.

Источник:
"Всемирная история в лицах", "От Гомера до Эйнштейна", М., "Олма-Пресс",
1997 год, стр. 69.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Лондонский издатель Лейн хотел, чтобы эмблема его издательства была
запоминающейся и легко изображалась в черно-белых тонах. Эмблему его
издательства многие из вас видели, а нарисован на ней... Кто же?

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
лондонский издатель Лейн хотел, чтобы эмблема его издательства была
запоминающейся и легко изображалась в черно-белых тонах. Поэтому в
качестве эмблемы издательства он выбрал "черно-белое животное" -
пингвин. Речь идет о широко известном издательстве "Пенгуин".

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", Москва, "Вече", 1997, стр.
302.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Эскадренные миноносцы в российском - а потом в советском - флоте часто
носили имена-характеристики: от "Грозного" и "Громкого" до
"Стремительного" и "Сообразительного". В 1980 году в строй вошел первый
эсминец проекта 965, оснащенный по последнему слову тогдашней техники. А
какое же название получил этот современный корабль?

Ответ:
"Современный".

Комментарий:
Итак, раньше эсминцы назывались "Грозный", "Громкий", "Стремительный". А
этот оснащенный по последнему слову тогдашней техники, современный
корабль так и был назван - современный.

Источник:
CD КиМ, статья "Эсминец".

Автор:
Леонид Климович

Тур:
Игра 6, "Комон Сова" (Иерусалим) - "Глория М" (Хайфа)

Вопрос 1:
Этот вид спорта одно время входил в программу Олимпийских игр. Сейчас
его там нет, зато там есть другой вид спорта, названный в честь первого
с прибавлением эпитета. Какого?

Ответ:
Водное.

Источник:
http://esport.com.ua/Stranica/History/PeriodON/7Polo/1.htm

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 2:
Ученому Григорию Туберту удалось расшифровать этрусский алфавит на
основе одной археологической находки. Туберт нашел шесть древнегреческих
слов, записанных этрусским алфавитом. Вот эти шесть слов: "война",
"буря", "хитри", "иди", "жертвуй", "остановись". Ответьте максимально
точно: а где это слова были написаны?

Ответ:
На гранях кубиков для гадания.

Комментарий:
Надписей было шесть - "война", "буря", "хитри", "иди", "жертвуй",
"остановись". А что они напоминают? Что-то для гадания, правильно? Шесть
плюс гадание... Естественно, эти слова были написаны на гранях кубиков
для гадания, или "костей".

Источник:
С.М. Тарасов, С.П. Попов "Игры для всех, азартные и неазартные", М.
"Профиздат", 1991, стр. 9.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 3:
Популярный современный писатель, пишущий под псевдонимом Макс Фрай,
издал энциклопедию под названием "Азбука современного русского
искусства". Последняя статья этой энциклопедии посвящена самому Максу
Фраю. А как называется эта статья?

Ответ:
"Я".

Комментарий:
Последняя статья в энциклопедии, построенной по алфавитному признаку,
должна начинаться с буквы "Я", верно? Статья, которую Макс Фрай посвятил
себе самому, так и называется - "Я".

Источник:
Макс Фрай, Книга для таких, как я, СПб: Амфора, 2002, с. 437.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 4:
Как известно, до пионеров в России было развито движение скаутов. Так
вот, каждый из русских скаутов имел свою специализацию и соответствующий
значок. Например, на значке у скаута-астронома - была изображена
пятиконечная звезда, а на значке у скаута-водопроводчика (был и такой!)
был изображен кран. Вопрос: какой специальностью владел скаут, на значке
которого было изображено рукопожатие?

Ответ:
Переводчик.

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь", N 10/1990, стр. 38.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Основой конфуцианства является "У-цзин". "У-цзин" состоит из трактатов
"И цзин" (то есть "Книга перемен"), "Шуцзин" ("Книга истории"), "Шицзин"
("Книга песен"), "Ли цзи" ("Трактат о правилах поведения") и "Чуньцю"
("Вёсны и осени"). Вспомните совсем другую религию, и скажите: а как
переводится на русский "У-цзин"?

Ответ:
"Пятикнижие".

Комментарий:
Я просил вас вспомнить совсем другую религию. Далеко ходить не надо -
возьмем иудаизм. Основой иудаизма является "Пятикнижие", или "Хумаш".
Как я и сказал, "У-цзин" состоит из книг "И цзин", "Шуцзин", "Шицзин",
"Ли цзи" и "Чуньцю" - из пяти основных книг; и переводится "У-цзин"
соответственно - "Пятикнижие".

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания". "Сталкер", 1997, с. 77-78.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 6:
Как мы узнали в одной из игр прошлого сезона, средневековые монголы
практически не мылись. По сути, монгола мыли только четыре раза в жизни
- пока он был младенцем. Мыла его мать, при помощи, так сказать,
подручных средств - подсоленной воды и... Какой еще жидкости?

Ответ:
Материнского молока.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М. "Терра", 1999 г., стр. 45.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 7:
Мусорная свалка, расположенная в районе Тель-Авива, разрастаясь, начала
мешать заходящим на посадку самолетам. Проблема состояла вовсе не в
высоте свалки. А в чем же?

Ответ:
В птицах, которые во множестве там собирались.

Источник:
"Яхад", октябрь 2001, с. 10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Малийский город Мопти, расположенный на берегу реки Нигер - крупный
центр пересечения торговых путей. На рынке в Мопти скотоводы из
народности фульбе продают мясо и молоко; рыбаки из народности бозо,
кочующей на своих лодках по реке, предлагают связки копченой рыбы. А что
на этом продовольственном рынке предлагают туареги, пришедшие из пустыни
Сахара?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
А что еще продовольственное можно добыть в Сахаре?..

Источник:
GEO, 11/2001, "Странствие вдоль берегов пустыни", стр. 156.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
Репортаж 1834 года: "Лабурдоннэ совсем не говорил по-английски, а
Мак-Доннел - по-французски. Почти единственным словом, которым они
обменивались, было ИКС. ИГРЕК произносилось редко и всегда с любезнейшей
улыбкой". Что же такое ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
X - шах и Y - мат.

Комментарий:
Лабурдоннэ и Мак-Доннел были знаменитыми шахматистами своего времени и
играли между собой матч.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
Рассказывают, что адмиралу Нельсону королева Англии однажды подарила на
день рождения прекрасный морской бинокль. Адмирал поблагодарил и
спросил:
   - Ваше величество, а нет ли у Вас морского...
   Что же попросил адмирал у королевы?

Ответ:
Монокль.

Комментарий:
К тому времени адмирал уже потерял один глаз.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 11:
Начало - в Осташковском районе Тверской области. А где конец, знают все.
Где же?

Ответ:
В Каспийском море.

Комментарий:
Волга впадает в Каспийское море.

Источник:
Популярная энциклопедия рек и озер, СПБ, ИД "МиМ", 1998, стр.108.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В переводе с французского это слово означает "полезный". В русском же
языке это слово имеет прямо противоположное значение и означает
"предметы, негодные к употреблению". Назовите это слово.

Ответ:
Утиль.

Источник:
БСЭ. - Т. 44. - С. 425.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
Игра 7, "Комон Сова" (Иерусалим) - Сборная телезрителей

Вопрос 1:
Многие мои знакомые любят читать этот раздел в русскоязычных журналах и
газетах. Правда, как показывает практика, около 92 процентов текста они
просто игнорируют. А что это за раздел?

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
92 процента - это примерно 11/12. То есть читают лишь 12-ю часть
раздела, непосредственно относящуюся к тому, кто читает. Естественно,
речь идет о гороскопах.

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 2:
21 июня 2002 года ведомство по уголовным делам земли Гессен и
прокуратура Франкфурта-на-Майне сообщили о похищении более 15 миллионов
марок. Убыток от кражи составил около 7,5 миллионов евро. Главное
подозрение пало на нескольких работников... Чего?

Ответ:
Почтовой службы.

Комментарий:
[Повторить вопрос.] Ну что, надеюсь, многие уже догадались, что на сумму
около 7,5 миллионов евро были похищены... ПОЧТОВЫЕ марки! :-)
Соответственно, подозрение пало на нескольких работников ПОЧТОВОЙ
службы.

Источник:
Известия, 22.06.2002, стр. 6, "Похищены 15 миллионов почтовых марок".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В японском языке, чтобы описать цвет, часто берется подходящее
существительное, и к нему добавляется суффикс "-иро". Например: "мидори"
- "трава", а "мидори-иро" - зеленый; "мицуми" - мышь, а "мицуми-иро" -
серый. А какой цвет обозначается словом "тя-иро"?

Ответ:
Коричневый.

Комментарий:
Слово "тя" - на что оно похоже? Например, на ивритское "тэ" - "чай".
"Тя" у японцев - это действительно "чай", а словом "тя-иро" часто
обозначается коричневый цвет.

Источник:
Самоучитель японского языка.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 4:
В России к новогоднему застолью раньше подавали так называемого
"косорецкого поросенка". "Косорецким" он был назван в честь святого
Василия, который жил в городе... Впрочем, город с таким названием есть и
в Израиле. Как он называется?

Ответ:
Кейсария.

Комментарий:
"Косорецкий" - искаженное "кейсарийский", в честь Василия Кесарийского,
он же святитель Василий Великий. Правда, жил он в другой Кейсарии -
Кесарии Каппадокийской.

Источник:
   1. М. Гаспаров, "Записи и выписки", М., НЛО, 2000, стр. 250.
   2. http://www.prilutsk.mrezha.ru/zitie/vasilii_vel.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
Короткая загадка: Какое известное нам со школы слово начинается на три
"Г", а кончается на три "Я"?

Ответ:
ТриГ-ономе-триЯ :)

Автор:
Олег Хмельниц (Хайфа)

Вопрос 6:
В стихотворении поэта - и одновременно телеведущего канала "Израиль
плюс" - Игоря Харифа рассказывается о двух знаменитых людях,
прославивших одну и ту же страну. Первый открыл для этой страны целый
мир; другой открыл целому миру эту страну. Назовите обоих.

Ответ:
Колумб и Сервантес.

Комментарий:
Кто мог открыть целый мир? Новый мир? Новый Свет? Конечно, Колумб!
Открыл он, понятное дело, Америку, и открыл он ее в первую очередь для
Испанского королевства. А кто открыл целому миру Испанию, о ком так
можно сказать? Конечно, о создателе Дон Кихота (точнее, наверное, дона
Кихота) и Санчо Пансы - Мигеле Сервантесе. Итак, правильный ответ:
первый - Колумб, второй - Сервантес.

Источник:
Игорь Хариф, "Сто стихотворений", 1996, стр. 48.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Как вы знаете, в Израиле время от времени вспыхивает дискуссия, кого
считать евреем. А вот французский философ Жан-Поль Сартр по этому поводу
довольно точно заметил: "Еврей - это тот, кого считает евреем..."
Закончите высказывание Сартра.

Ответ:
"... антисемит".

Источник:
Иосиф Раскин. Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса. Расширенное и
дополненное издание. М., "Стоок", 1997 г.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 8:
Говорят, Вольтер отмечал, что эти два французских омонима обозначают
места, находящиеся на большой высоте и заполненные в основном бедняками.
В русском языке эти два места также называются двумя однокоренными
словами. Назовите оба эти русских слова.

Ответ:
Рай и раёк (театральный).

Комментарий:
Раёк, галерка. Кстати, по-английски публика галерки называется "богами"
- the gods. Высоко сидят, однако!

Источник:
Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес, Книга Небес и Ада, Симпозиум, СПб, 2001,
с.147, 227.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, короткий вопрос. Материал о ком был опубликован в "Российской
газете" под заголовком "Владимир Четырнадцатый"?

Ответ:
О Владимире Крамнике, 14-ом чемпионе мира по шахматам.

Источник:
http://www.rg.ru/Anons/arc_2002/0104/hit.shtm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рассказывают, что профессор Иван Петрович Павлов не любил, когда к нему
обращались "Ваше превосходительство", и требовал, чтобы его называли или
"профессор" или... Как?

Ответ:
Иван Петрович.

Источник:
Елена Санарина. "Последняя тайна жизни", Москва, "Молодая гвардия",
1986, с.99.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Игра 8, Сборная телезрителей - "Глория М" (Хайфа)

Вопрос 1:
В 1767 году англичанин Уоллис открыл архипелаг в южной части Тихого
океана и назвал его в честь Лондонского королевского общества - ведущего
научного общества Великобритании. Самый крупный из этих "островов
Общества" прославлен великим европейским художником. Назовите этого
художника.

Ответ:
Поль Гоген.

Комментарий:
Итак, в 1767 году англичанин Уоллис открыл группу островов в южной части
Тихого океана и назвал их "островами Общества" - в честь Лондонского
королевского общества, членом которого, по всей видимости, и являлся.
Самый крупный из этих "островов Общества" - конечно же, Таити; а
прославил этот остров своими картинами знаменитый французский художник
Поль Гоген.

Источник:
   1. БСЭ, М., 1974, т. 18, стр. 241.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00054/20500.htm

Автор:
Игорь Волобуев, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 2:
В одном, так сказать, "меню" можно найти следующие пункты: "Марш из
"Лоэнгрина" Вагнера", "Выход Одиллии из "Лебединого озера" Чайковского",
"Эпиталама из "Нерона" Рубинштейна". Что такое марш, знают все; что
такое "эпиталама" - многие. А теперь назовите самое известное
произведение в этом меню.

Ответ:
"Свадебный марш" Мендельсона.

Комментарий:
Что такое "марш" - понятно; "эпиталама" - это отнюдь не вид рекламы, а
свадебная песнь в честь бога Гименея. Все эти произведения можно найти в
меню питерского Дворца Бракосочетаний, а самое известное из них - это,
конечно, "Свадебный марш" Мендельсона.

Источник:
Меню питерского Дворца Бракосочетаний.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Послушайте описание одного камня: "Разновидность кварца. Непрозрачный, с
зеленой и голубоватой переливчатостью... Согласно старинным преданиям,
он зорко стоит на страже здоровья своего хозяина". Название этого камня
наверняка напомнит вам о герое приключенческих романов. Как же
называется этот камень?

Ответ:
"Соколиный глаз".

Комментарий:
В вопросе сказано: "зорко стоит на страже здоровья своего хозяина".
Герой серии романов Фенимора Купера, Натаниэль Бампо, за свою зоркость
получил прозвище "Соколиный глаз". Итак, полудрагоценный - а точнее,
декоративный - камень, о котором идет речь в данном вопросе, так и
называется - "Соколиный глаз".

Источник:
   1. С.М. Николаев, "Камни: Мифы, Легенды, Суеверия".
   2. Джеймс Фенимор Купер, предисловие к собранию сочинений.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 4:
В Греции этот цветок называли "додекатеон" - "цветок двенадцати богов".
В народе его иногда называют "ключиками" или "баранчиками". А вот своему
латинскому названию он обязан тем, что цветет одним из первых. О каком
цветке идет речь?

Ответ:
О примуле.

Комментарий:
"Секунда" на латыни - это "вторая", а "первая" - конечно же, "прима"
(как в словах "примадонна", "прима-балерина"). Цветок, который цветет
одним из первых, ранней весной - это, конечно, примула, или "первоцвет".

Источник:
   1. http://www.marusia.ru/dom1999/04-01.html
   2. http://flora.sotela.com/?pid=11.2_9&c=Win&l=Rus
   3. http://flower-s.narod.ru/html/frame-flowers.html?http://flowers.narod.ru/html/flowers/sad/primula.html

Автор:
Александр Фомин, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 5:
Рассказывают, что живший в 16-м веке Папа Римский Павел Четвертый был
чрезвычайно принципиальным человеком. Так, Павел Четвертый удивил весь
католический мир, внеся в знаменитый "индекс запрещенных книг" некое
произведение. Я не прошу вас назвать это произведение - назовите его
автора.

Ответ:
Сам Павел Четвертый.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/1992, стр. 90.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 6:
"Отец истории" Геродот описывает его так: "Это четвероногое животное с
раздвоенными бычьими копытами, тупорылое, с лошадиной гривой и
выдающимися вперед клыками, с лошадиным хвостом и голосом, как у лошади,
величиной с огромного быка". Не совсем ясно, видел ли сам Геродот это
животное, или описывал по слухам. Назовите греческое название этого
животного.

Ответ:
Гиппопотам.

Комментарий:
Речной конь.

Источник:
Геродот, "История. Избранные страницы". СПб, Амфора, 1999, стр. 110.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Отрывок из выступления перед студентами: "И вот, на одном из этих
уголков есть кафе. Пока велись переговоры, я спустился помыть руки. И
смотрю - написано: "Повернись направо, повернись налево..." и так далее.
Ну, я так подумал, что это те, которые по "культурному обмену" прибыли
во Францию - они оставили по себе память". Назовите того, кто выступал
перед студентами.

Ответ:
В. Высоцкий.

Комментарий:
"В общественном парижском туалете // Есть надписи на русском языке".

Источник:
http://otblesk.com/vysotsky/c2mfti13.htm, просмотрено 25.09.2002

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В пьесе швейцарского драматурга Фридриха Дюрренматта некий чиновник
говорит: "Для министра иностранных дел ОНА - все равно что каникулы".
Если он прав, то министр иностранных дел Швейцарии, видимо, обходится
совсем без каникул. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война.

Источник:
"Библиотека современной фантастики в 15 томах". Москва, 1966, Том 5,
с.265.

Автор:
Леонид Климович, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 9:
Помните тихоокеанский остров Пасхи, с его загадочными каменными
статуями? Остров этот сейчас практически лишен растительности. Однако по
мнению ученых, так было не всегда - когда-то он был покрыт лесами. Что
же, по мнению ученых, произошло с этими лесами?

Ответ:
По мнению ученых, большие деревья, которыми был когда-то покрыт остров
Пасхи, пошли на изготовление рычагов, деревянных рельсов, волокуш и
подпорок для подъема и перемещения тех самых - упомянутых в вопросе -
огромных каменных статуй.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Игра 9, "Братья" (Тель-Авив) - "Аялон" (Тель-Авив)

Вопрос 1:
Когда знаменитая русская актриса Ермолова переодевалась, чтобы сыграть
роль Юдифь, она по рассеянности забыла сделать нечто. Однако из-за
блистательной игры Ермоловой публика (даже в первых рядах) не обратила
внимания на ее ошибку. Что же забыла сделать русская актриса Ермолова?

Ответ:
Забыла снять нательный крестик.

Комментарий:
Во-первых, Юдифь, как и следует из ее имени (Йудит), была еврейкой
(помните знаменитую историю об Юдифи и обезглавленном ею полководце
Олоферне?); во-вторых, Юдифь жила задолго до распятия Христа. Русская же
актриса Ермолова, исполняя роль Юдифь, по рассеянности забыла снять с
себя... нательный крестик, который и был виден сквозь довольно свободный
костюм Юдифи.
   z-checkdb: Комментарий неверен. Речь идет не о библейской Юдифи, а о
Юдифи из пьесы "Уриель Акоста" (Борис Моносов).

Источник:
Фаина Раневская "Судьба - шлюха" / Авт.-сост. Д.А. Щеглов, М.: ООО
"Издательство "Олимп"", "Издательство АСТ", 2002, с.91.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 2:
На иврите говорят - "лекалель", "легадеф". По-русски говорят -
"обругать". На английском сленге есть несколько слов с тем же значением.
Однако вам предстоит назвать именно то слово, которое я загадал. Итак:
какое же загаданное мной слово на английском сленге означает "обругать"?

Ответ:
Сленг (slang).

Комментарий:
Еще один вопрос, ответ на который заключен в самом вопросе. Слово
"сленг" означает не только "жаргон", но имеет и несколько других, более
ранних, значений, например "обругать" в качестве глагола, а также
"вульгарный", "развязный", "грубый" в качестве прилагательного.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов / Л.М.Баш, А.В.Боброва и др.,
М.: Цитадель, 2000, с.713.
   2. Компьютерный словарь LINGVO 6.0.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 3:
Этот любимый многими автор и исполнитель одно время писал под
псевдонимом. По этому поводу друзья дразнили его строчкой из известной
песни: "Каким ты был, таким ты и остался". О ком идет речь?

Ответ:
О Юлии Киме.

Комментарий:
Итак, этот любимый многими автор и исполнитель одно время писал под
псевдонимом - под псевдонимом Михайлов. Его песни пели Бумбараш, Остап
Бендер и многие другие. Вы уже, наверное, догадались, что под
псевдонимом "Михайлов" скрывался Юлий Ким. Ну, а друзья Кима
поддразнивали его слегка измененной строчкой из песни: "как Ким ты был,
так Ким ты и остался".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Вернемся к вопросу о сленге. В Австро-Венгерской империи полицейские
носили плащи или накидки. Венгерское слово, означающее "плащ", через
Польшу попало в Россию. Именно такова одна из версий происхождения
слова... Какого именно слова?

Ответ:
Мент.

Комментарий:
Начнем издалека. Были в русской армии такие замечательные кавалеристы -
гусары. "Гусар" - слово венгерское, да и сам этот род кавалерии пришел в
Россию из Венгрии. У этих гусаров была особая верхняя куртка или
накидка, которая называлась как? - правильно, "ментик". По-венгерски
"плащ, накидка" и будет - mente. Полицейские Австро-Венгерской империи
носили плащи-накидки, потому их и называли "ментами" - "плащами"; это
жаргонное название через Польшу проникло и в Россию. По крайней мере,
именно такова одна из версий происхождения слова "мент". Кстати, слово
это встречалось в дореволюционной России. Так, в "Списке слов воровского
языка, известных полицейским чинам Ростовского-на-Дону округа" (1914)
читаем: "МЕНТ - околоточный надзиратель, полицейский урядник, стражник
или городовой".

Источник:
http://www.nyagan.ru/~sasha/pages/gemchugbos.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Все вы, наверное, помните знаменитого князя Ярослава Мудрого. Кстати,
при крещении он получил имя Юрий. Так вот, во время одного из походов,
будучи довольно далеко от дома, Ярослав основал город. Как этот город
называется сейчас?

Ответ:
Тарту.

Комментарий:
Недаром я сказал, что при крещении Ярослав Мудрый получил христианское
имя Юрий. В 1030 году, во время похода, находясь в земле эстов (предков
нынешних эстонцев), Ярослав основал город-крепость и назвал его в свою
честь - Юрьев. Ну, а сейчас это крупный научный университетский центр -
Тарту.

Источник:
Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.,
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.410.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Говорят, что ЭТО бросают, когда нуждаются в ЭТОМ, и поднимают, когда в
ЭТОМ больше нет нужды. А о чем идет речь?

Ответ:
О якоре.

Источник:
http://www.xbb.unets.ru/prazdnik/vopros.html (шуточные вопросы журнала
"Подруга")

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 7:
Обычно мы стараемся не задавать вопросов, построенных на знании того или
иного факта. Однако на этот раз вопрос будет посвящен мало кому
известному факту. Итак: как называется ярчайшая звезда созвездия Голубь?

Ответ:
Факт.

Комментарий:
Итак - созвездие Голубь, известное также как "голубь Ноя". Лежит к
юго-западу от Большого Пса, в контакте с созвездиями Корабля Арго,
который иногда рассматривают как Ноев Ковчег; содержит 71 звезду,
видимую невооруженным глазом. Но самое интересное, что не нужно всё это
знать, чтобы правильно ответить на данный вопрос! В начале вопроса я
сказал: "Обычно мы стараемся не задавать вопросов, построенных на знании
того или иного факта". На самом деле, и на этот раз вопрос был не на
знание, а на сообразительность и умение найти подсказку в вопросе. В
вопросе было сказано: "однако на этот раз вопрос будет посвящен мало
кому известному факту". Ярчайшая звезда созвездия Голубь так и
называется - Факт! Такой вот яркий факт :-)

Источник:
Большой энциклопедический словарь любителя кроссвордов, Сост. А.
Кирсанова, В. Рыбаков, М.: "Мартин", 1999, с.386.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 8:
Французский король Карл VII, мечтая поправить свое финансовое положение,
наводнил страну поддельной монетой при деятельном участии придворного
алхимика Жака ле Кёра. Естественно, экономике лучше не стало. Королю-то
ничего, а вот для Жака ле Кёра все закончилось очень печально. Зато,
если верить одному источнику, именно он через пять веков стал первым...
Где?

Ответ:
На балу у Воланда.

Комментарий:
Помните, у Булгакова -
   "- До полуночи не более десяти секунд, - добавил Коровьев, - сейчас
начнется.
   Эти десять секунд показались Маргарите чрезвычайно длинными... Но тут
вдруг что-то грохнуло внизу в громадном камине, и из него выскочила
виселица с болтающимся на ней полурассыпавшимся прахом. Этот прах
сорвался с веревки, ударился об пол, и из него выскочил черноволосый
красавец во фраке и в лакированных туфлях...
   - Первые! - воскликнул Коровьев, - господин Жак с супругой.
Рекомендую вам, королева, один из интереснейших мужчин! Убежденный
фальшивомонетчик, государственный изменник, но очень недурной алхимик."
   Волей Михаила Афанасьевича Булгакова, именно на балу у Воланда и
появился первым этот "убежденный фальшивомонетчик, государственный
изменник, но очень недурной алхимик".

Источник:
   1. GEO, N 6/2002, с. 64.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Ростов: Изд-во Ростовского
университета, 1993. С. 220.
   3. http://www.bulgakov.ru/bal4.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Владимир Иванович Даль пишет, что согласно русскому народному календарю
12 декабря по старому стилю - это День Спиридона-Солнцеворота.
Считается, что в этот день "Солнце поворачивает на лето". Какой еще
аналогичный процесс, согласно народным поверьям, происходит в природе в
этот день?

Ответ:
Медведь поворачивается на другой бок.

Источник:
Даль В.И. Месяцеслов. Суеверия. Приметы. Причуды. Стихии. Пословицы
русского народа. Сост. Н.В. Белякова. - Л.: Лениздат, 1992. С. 29.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, "семь рыцарских добродетелей" - семь искусств, которым
обучались будущие рыцари: фехтование, плавание, соколиная охота,
сложение стихов в честь дамы сердца, владение копьем, верховая езда.
Седьмое искусство стоит особняком, хотя и имеет нечто общее с верховой
ездой. Назовите это искусство.

Ответ:
Шахматы.

Источник:
"Средневековый мир", Минск, Беларусь, 1999, стр. 294.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Анекдот. Местный житель нахваливает приезжему свой город:
   - Дома у нас красивые, высокие! На них буквы рекламы по пять метров.
Одна такая упадет - и нет человека.
   - А на вас падала?
   - Да, однажды.
   - Так как же вы живы остались?
   Какая же буква упала на рассказчика?

Ответ:
   - А на меня мягкий знак упал.

Источник:
Газета "Вечерние Вести", N 048 за 23.03.2000, с.8.

Автор:
Василий Бойко

Вопрос 12:
В одном из писем жене А.С. Пушкин пишет: "Ты спрашиваешь меня о "Петре"?
Идет помаленьку, скопляю материалы - привожу в порядок - и вдруг
вылью..." Закончите фразу Пушкина двумя словами.

Ответ:
"Медный всадник".

Источник:
Л.А. Черейский, "Современники Пушкина", Л., "Детская литература", 1981,
стр. 250.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
В Грузии ЭТО называется "картули". Русское же название связывает ЭТО не
с грузинами, а с другой кавказской народностью. Какой?

Ответ:
С лезгинами.

Комментарий:
Имеется в виду грузинский танец "картули", по-русски называемый
"лезгинка".

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 14:
В "Книге рекордов Гиннесса" в разделе "Железные дороги" рассказывается о
поезде, который за 864 часа проехал 1091 километр, установив таким
образом рекорд среди своих собратьев. О каких поездах идет речь?

Ответ:
Об игрушечных.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса за 1988 год.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Тур:
Игра 10, "Братья" (Тель-Авив) - "Мидрешет Иерушалаим"

Вопрос 1:
Запорожские казаки, весьма ЭТО уважавшие, именовали ЭТО "оковитой". О
чем идет речь?

Ответ:
О водке (горилке и пр.)

Комментарий:
Слово "оковита", которым запорожские казаки называли предмет этого
вопроса - это искаженное латинское "аква вита", то есть "вода жизни",
"живая вода". Запорожские казаки называли так важную составляющую своего
рациона - водку, или как ее еще называли, "горилку".

Источник:
П.В. Романов "Застольная история государства Российского". СПб.,
Кристалл, 2000, стр. 122.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Писатель-фантаст Дуглас Адамс в своей книге "Ресторан на краю Вселенной"
описывает цивилизацию Джатравартидов, у каждого из которых было
пятьдесят рук. Остроумный Адамс отмечает, что Джатравартиды - это
единственный народ во Вселенной, который изобрел ЭТО раньше колеса.
Изобрел что?

Ответ:
Дезодорант.

Комментарий:
Скоро лето, господа израильтяне :-) 50 рук - это, естественно, 50
подмышек :-) Писатель-фантаст Дуглас Адамс в своей книге "Ресторан на
краю Вселенной" описывает цивилизацию Джатравартидов, у каждого из
которых было пятьдесят рук. Остроумный Адамс отмечает, что Джатравартиды
- это единственные существа во Вселенной, которые раньше колеса
изобрели... дезодорант!

Источник:
Дуглас Адамс, "Ресторан на краю Вселенной".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
Согласно одному европейскому космическому проекту, планируется доставить
на одну из комет диск с выгравированными первыми тремя главами
библейской Книги Бытия на тысяче языков народов Земли. Это может
позволить внеземным цивилизациям (если таковые найдутся) найти ключ к
языку и мышлению землян. Каким женским именем назван этот проект?

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
А вы фильм "Соломенная шляпка" помните? "Жанетта, Жоржетта, Мюзетта..."
Итак: в 1799 году в Египте возле города с женским именем Розетта
(который нынче зовется по-арабски - Рашид) была найдена плита, покрытая
египетским и греческими письменами, которая позволила расшифровать
древнеегипетские иероглифы. Эта плита получила название "Камень
Розетты", или "Розеттский камень". Соответственно, проект, цель которого
- позволить внеземным цивилизациям найти ключ к языку и мышлению землян,
получил по аналогии то же название - "Розетта". Кстати, на подготовку
миссии уже истрачено около миллиарда евро...

Источник:
http://lenta.ru/world/2003/01/15/rosetta/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Согласно поэме Твардовского "Теркин на том свете", Василия Теркина по
прибытии на тот свет встречает тамошний большой начальник с
генеральскими погонами. Правда, воинское звание этого генерала необычно,
и может встретиться только на том свете. Назовите это необычное воинское
звание.

Ответ:
Генерал-покойник.

Комментарий:
Итак, Василия Тёркина на том свете встречает генерал с необычным
воинским званием, которое может встретиться явно только на том свете.
Согласно Твардовскому, этот генерал - не генерал-лейтенант, и даже не
генерал-полковник, а генерал-покойник.

Источник:
Твардовский А.Т. Теркин на том свете. Любое издание.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 5:
Анекдот. После спорного эпизода, в котором футбольный судья не назначил
пенальти, недовольный игрок подошел к арбитру и поинтересовался, как
зовут его собаку. "А как вы догадались, что у меня есть собака?" -
удивился арбитр. Что же ответил игрок?

Ответ:
"Ну как же слепому без собаки".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10026493/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Корней Чуковский в своем дневнике приводит цитату из выступления наркома
просвещения Луначарского по поводу издания Золя, Гюго и Теккерея: "И не
то жалко, что малокомпетентные люди тратят народные деньги на бездарных
писак, - а жалко, что они тратят бумагу...". Какое более достойное
применение этой бумаге видел Луначарский?

Ответ:
Денег можно много напечатать :-)

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 7:
К Пасхе 1885 года император Александр III подарил императрице Марии
Федоровне золотое яйцо работы знаменитого ювелира Карла Фаберже.
Интересно, что внутри яйца находилась фигурка, так сказать,
предшественницы Фаберже. Что же было внутри золотого пасхального яйца?

Ответ:
Курочка.

Комментарий:
Пасхальные яйца с механическим секретом, отмеченные оригинальностью
конструкторского решения, - одна из самых ярких страниц творчества
Фаберже. Первое яйцо было выполнено в 1885 году по заказу императора
Александра Третьего в качестве подарка императрице. Это было золотое,
покрытое белой эмалью яйцо, в желток которого была помещена курочка из
цветного золота. Подарок настолько понравился, что к каждой Пасхе
фирмой Фаберже готовилось неожиданное и оригинальное яйцо. Всего было
создано более пятидесяти пасхальных яиц для императорской семьи.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая энциклопедия "КиМ".
   2. Карл Фаберже: Каталог русского ювелирного искусства. Харьков: СП
"Интербук", 1990. С. 22.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 8:
В Лас-Вегасе ежегодно выдается огромное количество брачных свидетельств.
Так вот: согласно статистике, чаще всего люди женятся под Новый год,
и... И в какой день?

Ответ:
В День Святого Валентина (14 февраля).

Комментарий:
А когда же еще?

Источник:
Журнал "Ровесник", февраль 2003, стр. 3.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 9:
Запишите короткий перечень: рудольфенсис, хабилис, эргастер, эректус.
Чем заканчивается этот список на данный момент?

Ответ:
Сапиенс (хомо сапиенс).

Комментарий:
Рудольфенсис, хабилис, эргастер, эректус... если добавить к каждому из
этих слов слово "хомо", то получатся соответственно "рудольфский
человек" (название - по озеру Рудольф), "человек умелый", "человек
работящий" и "человек прямоходящий". Всё это стадии в развитии человека;
ну, а нынешняя стадия - "хомо сапиенс".

Источник:
"Калейдоскоп. Мир приключений и путешествий", 2001, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 10:
Вот краткие выдержки из текста, написанного в IV в. н.э.: "прежних
времен дела вещает", "трагический вопль исторгает", "радует шуткой",
"сладкую песню поет", "кифарой влечет", "чарует и словом и жестом",
"песни времен героических в книге хранит", "звезды небес изучает",
"славит героев". Назовите любое из имен, приведенных в этом тексте.

Ответ:
Клио, Мельпомена, Талия, Эвтерпа, Терпсихора, Эрато, Каллиопа, Урания,
Полигимния.

Источник:
"100 великих богов". М., "Вече", 2002, с.304.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
За четыре года до своей гибели этот человек пророчески писал: "Сталин
стремится нанести удар не по идеям своего противника, а по его черепу".
Кто является автором этих строк?

Ответ:
Лев Троцкий.

Комментарий:
24 августа 1940 года наемник советской разведки Рамон Меркадер проник в
дом Троцкого в Мексике и нанес ему смертельный удар ледорубом именно по
черепу.

Источник:
Радиопередача "День в истории", 24 августа 2002.

Автор:
Василина Мироненко (Новосибирск)

Вопрос 12:
В книге "100 великих династий" одной из династий посвящена следующая
краткая характеристика: "(первое слово пропущено), банкиры, герцоги,
Папы Римские, меценаты и интриганы". Название какой профессии я
пропустил?

Ответ:
Медики (врачи).

Комментарий:
Речь идет о знаменитой династии Медичи.

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
Игра 11, "Чайник вина" (Хайфа) - "Мидрешет Иерушалаим"

Вопрос 1:
Историки обнаружили по меньшей мере шесть таких произведений,
датированных от начала 17-го века до второго десятилетия 18-го. Вряд ли
вы знакомы с содержанием этих произведений, однако процесс создания
одного из них вы, бесспорно, видели. Кто же запечатлел этот процесс?

Ответ:
Художник Илья Репин.

Комментарий:
Какие бывают произведения? Ну, скажем, симфонии, картины, книги...
Бывают и произведения эпистолярного жанра, то бишь письма... Процесс
написания одного произведения все мы, бесспорно, видели - потому что
запечатлел его художник Илья Репин! Речь идет о знаменитой картине
Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану". Историки
действительно обнаружили по меньшей мере шесть таких посланий.

Источник:
   1. Дайджест "24 часа", N 22/2000, с.6.
   2. А.В. Суперанская "Как вас зовут? Где вы живете?", с.78.

Автор:
Василий Бойко, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 2:
Ивритское название этого объекта происходит то ли от пальмы, то ли от
хобота слона. По-русски же его название связывается не со слоном, а с
другим животным. С каким именно?

Ответ:
С тигром.

Комментарий:
Пальма на иврите - "декель", хобот слона - "хедек". "Декель" - видимо,
из-за того, что там росли пальмы; "хедек" - может быть, из-за формы.
Объект, о котором идет речь, на иврите называется Хидекель, а по-русски
- Тигр. Эта та самая река, которая вместе с Евфратом образует Междуречье
- колыбель древних семитских цивилизаций.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
В китайской провинции Сычуань начала работать первая промышленная линия
по производству особого печенья. Восемь видов печенья содержат различные
наборы витаминов и микроэлементов. Если вы поймете, для кого
предназначено это печенье, то сможете сказать, в форме чего оно
выпекается.

Ответ:
В форме листка бамбука.

Комментарий:
В отдаленных и высокогорных районах юго-западной китайской провинции
Сычуань обитает большинство сохранившихся в мире... панд, таких
симпатичнейших зверушек. Еще более точное ее название - большая панда. К
сожалению, сейчас в мире их насчитывается всего лишь около тысячи. Ну, а
другое название панды, по основному продукту ее питания - бамбуковый
медведь: питается она в основном листьями бамбука. Разработка и начало
производства специального корма для панд вызвано тем, что многие панды
страдают от нехватки витаминов и несбалансированного питания. Кстати,
панда - символ провинции Сычуань, а также Всемирного фонда дикой
природы.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Этой женщине была посвящена статья под названием "Роковая Леночка из
Казани, или сплошной сюр сверху донизу". В то же время другое имя этой
"Леночки" по-французски означает "торжество", "празднество". Назовите
эту женщину.

Ответ:
ГалА.

Комментарий:
Леночка, о которой идет речь - Елена Дьяконова, родившаяся в Казани в
1894 году. Себя эта Елена предпочитала называть другим именем... как
по-французски будет "праздничный концерт", а? правильно,
"галА-концерт"... итак, себя она предпочитала называть ГалА. ГалА вышла
замуж за французского поэта, сюрреалиста и впоследствии коммуниста,
Эжена-Эмиля-Поля Грэнделя, более известного как Поль Элюар; затем
становится женой и музой художника-сюрреалиста Сальвадора Дали.

Источник:
Б. Носик, "Русские тайны Парижа", СПб., "Золотой век", 2001, стр.
106-111.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Шведские легкоатлетки-бегуньи сестры Калур вместе выступают на одних и
тех же соревнованиях и часто бегут на одни и те же дистанции. Тем не
менее между собой они никогда не соревнуются по вполне логичной причине.
По какой?

Ответ:
Одна бегает дистанции с барьерами, другая - без.

Источник:
Репортаж о турнире пяти наций - 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У средневековых арабов картография, математика и астрономия были весьма
развиты. Историк Александр Подосинов объясняет это необходимостью...
Необходимостью чего?

Ответ:
Необходимость ориентирования на Мекку.

Источник:
НТВ, Программа А. Гордона, в ночь с 30 на 31.10.02.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Долгое время в Древнем Риме существовала традиция в определенный день
бить собак. А кого в этот день чествовали?

Ответ:
Гусей.

Комментарий:
За то, что спасли Рим своим криком. А собак били, за то что не залаяли.

Источник:
"1000 фактов и событий всемирной истории".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В государстве Эквадор есть небольшое селение под названием Митад дель
Мундо. Чем гордятся жители этого населенного пункта?

Ответ:
Тем, что оно находится на самом экваторе и, так сказать, "делит мир
пополам".

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Согласно известному выражению, в России ИХ две. Однако известно, что в
первой половине 20 века в России появилась ТРЕТЬЯ из них. Ее появлению
способствовала катастрофа, в которой пропали два предмета. Что же
пропало?

Ответ:
Буквы "П" и "О".

Комментарий:
Согласно известному выражению, которое приписывается историку Карамзину,
"В России две беды - дураки и дороги". Однако известно, что в первой
половине 20 века в России появилась ТРЕТЬЯ "Беда". Если помните, яхта
почтенного капитана Христофора Бонифатьевича Врунгеля изначально
называлась "Победа". Однако в момент отплытия произошла катастрофа, и
буквы "П" и "О" из первоначального названия отвалились, из-за чего яхта
стала называться "Беда". Итак, правильный ответ - буквы "П" и "О".

Автор:
Евгений Поникаров, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 10:
Александр Дюма как-то заметил, что мода времен короля Людовика XVI как
будто говорила: так как ЭТОМУ недолго оставаться на месте, то ЭТО нужно
всячески украшать. Назовите это.

Ответ:
Головы (аристократов).

Комментарий:
Попытаемся примерно представить моду того времени... Что прежде всего
приходит в голову? Пышные парики, не правда ли?.. Так вот, французский
писатель Александр Дюма-отец как-то заметил, что мода времен
французского короля Людовика XVI как будто говорила: так как головам
аристократов недолго оставаться на своих местах (это, понятное дело,
намек на приближение революции), то их нужно всячески украшать. Итак,
правильный ответ - головы.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
В одном словаре крылатых слов автор вопроса нашел фразу всего из одного
слова, произнесенную Спартаком. Что это за фраза?

Ответ:
Стреляли...

Источник:
Кожевников А.Ю., Большой словарь: Крылатые фразы отечественного кино,
СПб, "Издательский Дом "Нева"", М., "ОЛМА-ПРЕСС", 2001, 1 с. обложки.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Название одной реки на языке племени эвенков означает "постоянное
стойбище". Название другой реки на языке тех же эвенков означает "река".
Если соединить названия этих двух рек, получится нечто, связанное отнюдь
не с эвенками. А что же получится?

Ответ:
Биробиджан.

Комментарий:
"Бира" - река, "биджан" - стойбище.

Источник:
Топонимический словарь. М, 2002, с. 75.

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Тур:
Игра 12, "Комон Сова" (Иерусалим) - "ИнфиЕжики" (Хайфа)

Вопрос 1:
Отрывок из романа Юрия Тынянова "Пушкин": "Василий Львович, избегая
смотреть в глаза брату, отказывался называть имя. Он не был уверен,
точно ли это князь В., сказал он... Хотя он однажды, точно, тютоировал
ее... но все остальное неизвестно. - Он ее тютоировал? - медленно
спросила Анна Львовна, - в твоем присутствии? - Да, но он кузен..." А
что же на жаргоне 19 века означало "тютоировать"?

Ответ:
Говорить "ты", "тыкать".

Комментарий:
[Перечитать вопрос.] Странное слово "тютоировать" происходит от
французского "тю" - "ты". Обращение на "ты" к молодой женщине было
признаком близких отношений и являлось вызовом тогдашнему этикету.

Источник:
Юрий Тынянов, "Пушкин", М., "Книга", 1984, стр. 49-50.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
В России в скором времени планируется проведение конкурса певцов "Калина
красная". Главный приз, судя по всему, будет довольно необычным и станет
хорошим стимулом для участников этого конкурса. Что же это за главный
приз?

Ответ:
Досрочное освобождение.

Комментарий:
Конкурс певцов "Калина красная" будет проведен - помните одноименный
фильм Шукшина? - среди российских заключенных. Главный приз этого
конкурса, конечно, не столь хорош, как Гран-при "Чеширского кота",
однако для участников конкурса будет обладать особой притягательностью,
поскольку речь идет... о досрочном освобождении!

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Продолжая неожиданно возникшую уголовную тему. Многим из вас знакомо
выражение из уголовного жаргона - "по фене ботать", то есть
разговаривать на этом самом жаргоне. А вот одесский жаргон отличался от
общероссийского: к примеру, вместо традиционного "ботать по фене" в
Одессе говорили "ботать по..." Как же?

Ответ:
"По соне".

Комментарий:
Вопрос на ассоциативное мышление. Старый одесский преступный мир
ассоциируется в первую очередь с кем? - Ну, скажем, с Сонькой Золотой
ручкой. И если слово "феня" звучит как некое среднерусское крестьянское
имя, то ясно, что для Одессы это не годится - нужно что-то отвечающее
одесскому колориту, этой смеси евреев, украинцев, греков, молдаван и
прочих. В старом одесском уголовном жаргоне вместо "ботать по фене"
говорили именно "ботать по... соне"!

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
К своему стыду, я должен признаться, что лично у меня дома ТАКИХ книг
пока что довольно много. А вот Корней Чуковский писал, что ему просто
больно видеть ТАКУЮ книгу на полке. А какую именно?

Ответ:
Непрочитанную.

Комментарий:
Итак, к своему стыду, я должен признаться, что лично у меня дома ТАКИХ
книг пока что довольно много. А вот Корней Чуковский писал, что ему
просто больно видеть ТАКУЮ книгу на полке. А именно - непрочитанную
книгу!..

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 5:
Создав свой первый парашют, француз Франсуа Бланшар встал перед лицом
серьезной проблемы: кому поручить испытание этого изобретения? Бланшару
хотелось свести риск до минимума. Вопрос: а кто же стал первым
испытателем этого парашюта?

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Да, Бланшару хотелось свести до минимума опасность для жизни испытателя
парашюта. Поэтому первым испытателем стало существо, известное своей
феноменальной прыгучестью - кошка. Кстати, случилось это в далеком 1785
году, высота полета была 300 метров (естественно, речь идет о
монгольфьере - воздушном шаре), а кошка приземлилась вполне
благополучно. Ну, а современный ранцевый парашют, спасший жизнь тысячам
летчиков, был изобретен Котельниковым только в 1911 году.

Источник:
Комсомольская правда от 03.06.2000.

Автор:
Мария Крыленко, редакция Игоря Колмакова

Вопрос 6:
Владимир Маяковский, поэма "Флейта-позвоночник": "И видением вставал
унесенный от тебя лик, глазами вызарила ты на ковре его, будто вымечтал
какой-то новый [слово пропущено] ослепительную царицу Сиона евреева".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Бялик.

Комментарий:
[Повторить вопрос.] В принципе, в этом вопросе требовалось всего-навсего
найти характерную для Маяковского рифму к "от тебя лик". Ну, кто же еще
мог "вымечтать ослепительную царицу Сиона евреева", если не выдающийся
еврейский поэт, Хаим Нахман Бялик - с которым, кстати, Маяковский был
знаком.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Рассказывают, что как-то раз Николай Пирогов побывал в гостях у одного
художника и увидел, как тот с помощью некоего раствора делает полотна
прочнее. Под впечатлением от увиденного, Пирогов изобрел... Что именно?

Ответ:
Гипсовую повязку.

Источник:
   1. П.С. Таранов "1645 секретов человеческой натуры", Донецк,
"Сталкер", 1999, стр. 32.
   2. http://medicinform.net/history/ludi/pirogov.htm

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Среди законов, действовавших в средневековой Европе, был и абсолютно
бессмысленный закон, запрещавший евреям ДЕЛАТЬ ЭТО. А вот в России при
Петре I был выпущен указ противоположного содержания (то есть,
требовавший ДЕЛАТЬ ЭТО) - правда, касавшийся не евреев, а россиян. О
каком действии идет речь?

Ответ:
О бритье бороды.

Комментарий:
Как известно, Петр I, вознамерясь в кратчайшие сроки придать России
респектабельный европейский вид, повелел россиянам сбривать бороды под
страхом наказания. Ну, а закон, действовавший в средневековой Европе и
запрещавший евреям брить бороду, был бессмысленным, поскольку евреи и
так не брили бороду, в соответствии с религиозными требованиями.

Источник:
Герман Вейс "История цивилизации", - Москва: "Эксмо-Пресс", 1999, т.2,
с.396.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 9:
Одна гостья из России, зайдя на кухню к своим израильским друзьям,
увидела на неком предмете весьма распространенную надпись, сделанную
шрифтом, стилизованным под рукописный. Дама прочла ее следующим образом:
"112КЛ2 (Сто Двенадцать Ка-Эл Два)". А что же там было написано на самом
деле?

Ответ:
Приятного аппетита :-) :-) :-)

Комментарий:
Из того, что в вопросе подчеркнуто, что гостья из России зашла к своим
израильским друзьям, можно сделать вывод, что надпись была на иврите.
Далее, спрашиваем себя: какие есть ивритские надписи, связанные с
кухней, с едой?.. Да прежде всего, конечно, надпись, которую можно
увидеть почти на любой салфетке - "бе-теавон", то есть "приятного
аппетита". Записанная шрифтом, похожим на рукописный, непривычному глазу
российской гостьи она действительно может показаться состоящей из цифр:
"бет" превращается в двойку, "тав" - в "эл", "алеф" - в букву "к", а
"вав" и "нун софит" - в две единички.

Источник:
Л/о Станислава Воробьева.

Автор:
Станислав Воробьев, редакция Ильи Немца и Игоря Колмакова

Вопрос 10:
Название этой израильской музыкальной группы достаточно логично. Как же
еще называться четырем музыкантам, играющим рок?! Кстати, называется эта
группа так же, как некий пищевой продукт. Как именно?

Ответ:
"Рокфор".

Комментарий:
Как я и говорил, вполне логично. Особенно если вспомнить, что "фор"
по-английски - это четыре.

Источник:
http://www.rockfour.com/band/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Балерина Алла Осипенко рассказывает в качестве курьеза, что как-то к ним
в театр приехал Вахтанг Чабукиани - ставить балет "Отелло". А поскольку
Чабукиани еще и танцевал партию Отелло, он сразу же начал подыскивать
себе Дездемону. Причем выбрал он именно Аллу Осипенко - несмотря на то,
что она не соответствует героине по темпераменту и типажу. Каким же,
сугубо утилитарным, принципом руководствовался Чабукиани?

Ответ:
Он выбрал себе партнершу по весу.

Комментарий:
Осипенко была легче других балерин, соответственно, с ней было проще
танцевать :-)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Тур:
Первый полуфинал: "Чайник вина" (Хайфа) - Сборная телезрителей

Вопрос 1:
Еврейский миллионер барон Штраус долгие годы мечтал о возможности
увековечить свое имя. И вот, в 1928 году, такая возможность наконец ему
предоставилась. В обмен на крупные пожертвования, конечно. Результат
известен всем присутствующим. А теперь назовите достаточно
распространенное еврейское имя, которое носил барон.

Ответ:
Натан.

Комментарий:
Итак, в 1928 году еврейский миллионер барон Штраус выделил большую сумму
на основание нового еврейского поселения, при условии, что оно будет
названо его именем. В честь владельца заводов, газет, пароходов барона
Натана Штрауса было названо поселение (ныне - город) Нетания.

Источник:
http://www.netanya.muni.il/history/history2.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
Римляне называли ЕГО "армянским яблоком". Это же название сохранилось и
в ботанике. А вот ЕГО русское название восходит к латинскому "прекокс" -
"ранний", "скороспелый". О каком плоде идет речь?

Ответ:
Об абрикосе.

Комментарий:
Итак, римляне называли ЕГО "армянским яблоком". Это же название
сохранилось и в ботанике - Armeniaca vulgaris. А вот ЕГО русское
название восходит к латинскому "прекокс" - "ранний", "скороспелый".
Отсюда после нескольких искажений в русский язык вошло слово...
"абрикос".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Вопрос, так сказать, по специфике одного из наших спонсоров, а именно
паба "Зеленый енот". Итак: Недавно английский принц Чарльз получил
почетный приз за развернутую им кампанию по спасению британских сельских
пабов - приз "Главному любителю пива 2002 года". Кроме самого приза,
принца Чарльза наградили неким шутливым титулом. Каким именно?

Ответ:
Принц Эльский.

Комментарий:
Принц Чарльз, будучи старшим сыном нынешней королевы Елизаветы II, носит
титул "принц Уэльский" - это обычный титул наследников английского
престола. Приз, как сказано в вопросе, назывался "Главному любителю пива
2002 года". А как называется традиционное английское пиво? Конечно,
"эль". Естественно, принца Уэльского наградили шуточным титулом "Принц
Эльский". Тут самое время напомнить, что лучший игрок этой встречи
получит приз, учрежденный тель-авивским пабом "Зеленый енот" - ящик того
самого фирменного эля!

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Весной 1906 года коммерческий пароход "Одесса" шел Красным морем. Стояла
нестерпимая жара. Василий Гончаренко с трудом поднялся на палубу. Боцман
закричал, что тот пугает благородных пассажиров, и прогнал Гончаренко
обратно. Через некоторое время врач констатировал смерть от теплового
удара. Такова, по одной из версий, предыстория... Чего именно?

Ответ:
Песни "Раскинулось море широко..." (а точнее, первый ее вариант - "Песня
кочегара").

Комментарий:
По крайней мере, такова одна из версий создания этой известной песни.

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?id=569&category=21

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), редакция Игоря Колмакова

Вопрос 5:
В книге Сергея Мазуркевича "Энциклопедия заблуждений" читаем:
"Египетская царица Клеопатра не была такой уж непревзойденной красавицей
и во многом уступала по красоте, к примеру, ..." С кем же, что вполне
логично, сравнивает Клеопатру автор книги?

Ответ:
С Элизабет Тейлор, исполнительницей роли Клеопатры в знаменитом фильме.

Комментарий:
Ну, с кем можно сравнить Клеопатру?.. Как мы вообще представляем себе
Клеопатру? Понятное дело, в основном по фильмам. Довольно естественно,
что автор "Энциклопедии заблуждений" сравнил Клеопатру... с самой
знаменитой исполнительницей роли Клеопатры, а именно - со знаменитой
актрисой Элизабет Тейлор.

Источник:
Сергей Мазуркевич, "Энциклопедия заблуждений: История", стр. 192.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
В средневековой Японии большинство домов были очень легкими, с тонкими
стенами и перегородками. Историки объясняют это двумя главными
факторами: во-первых, достаточно теплым климатом страны... А во-вторых?

Ответ:
Частыми землетрясениями.

Комментарий:
Обрушившийся легкий домик чаще всего сохранял жизнь его обитателям.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Закончите короткое двустишие:
   "Ты в русской азбуке прочтешь
   Вопрос коротенький..."

Ответ:
"Где ёж?"

Комментарий:
Если читать русскую азбуку подряд - абвГДЕЁЖзи... - буквы Г, Д, Е, Ё и Ж
образуют вопрос "где ёж" (правда, без вопросительного знака, но и так
ясно, что это вопрос). Можно сказать, что вопрос посвящается хайфской
команде "ИнфиЁжики" :-)

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 8:
Филиппинец Фаустино Саласар привез в Саудовскую Аравию обычные
шоколадные конфеты. Однако саудовские власти усмотрели в этом нарушение
закона и приговорили его к тюремному заключению и 75 ударам хлыстом.
Почему же конфеты вызвали такое суровое наказание?

Ответ:
В них была алкогольная начинка (ликер).

Источник:
Акцент от 04.01.2000

Автор:
Мария Крыленко

Вопрос 9:
Недавно в ходе одного футбольного матча немецкий голкипер Йенс Леманн
получил красную карточку и был удален с поля. Удален он был за дело - в
ходе спора Леманна с одним из футболистов дело дошло до рукоприкладства.
Однако данный инцидент в чем-то уникален. В чем же его уникальность?

Ответ:
Леманн ударил футболиста своей команды - своего одноклубника.

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/news/51500000000018748.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Часто шутят, что ЭТА книга, судя по ее названию - воспоминания
двоечника, ставшего отличником. Назовите всем нам известного автора этой
книги.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Отличник учится как? - на "пятерки"; двоечник - на "двойки". "От двух до
пяти" - так называется знаменитая, я бы сказал - классическая, книга с
детства всеми любимого Корнея Чуковского, посвященная особенностям
детской речи и детского мышления. Если кто не читал - настоятельно
рекомендую!

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Второй полуфинал: "Аялон" (Тель-Авив) - "Комон Сова" (Иерусалим)

Вопрос 1:
Географ Печников - автор книги о карликовых государствах мира. В
качестве названия он использовал фразу, которая прекрасно отражает
содержание книги и неоднократно встречалась вам на географических
картах. Воспроизведите название книги.

Ответ:
"Цифрами на карте обозначены".

Источник:
Б.А. Печников "Цифрами на карте обозначены".

Автор:
Андрей Безбородов

Вопрос 2:
В романе современного писателя Андрея Валентинова офицер НКВД говорит об
одном из персонажей: он, мол, из крымских евреев, и дед его был каким-то
шаманом. Естественно, никаких шаманов у евреев нет. Так кем же был дед
этого персонажа?

Ответ:
Шамашем (или на идишский манер - шамесом).

Комментарий:
Офицер НКВД, естественно, ошибался, неправильно прочитав досье - никаких
"шаманов" у евреев нет. Зато есть служка в синагоге, который называется
"шамашем".

Источник:
Андрей Валентинов, "Око силы", ЭКСМО-Пресс, 2001, стр. 238, 324.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Представьте себе средневековый рисунок: земной шар, на котором стоят
четыре человека - сверху, снизу (вверх ногами), слева и справа. Что
призван был доказать этот рисунок?

Ответ:
Что Земля НЕ МОЖЕТ иметь форму шара - иначе, дескать, люди бы с нее
сваливались :-)

Комментарий:
Как известно, в средние века теория о том, что Земля имеет шарообразную
форму, была, мягко говоря, принята далеко не всеми. Рисунок, описанный в
вопросе - земной шар, на котором стоят четыре человека - сверху, снизу,
слева и справа - был призван послужить аргументом ПРОТИВ теории
шарообразности Земли: дескать, если бы Земля была шаром, люди бы с нее
падали! Ну, не знали тогда про силу тяжести...

Источник:
"Популярная школьная энциклопедия. География: Открытие Земли". М., ОЛМА
- Пресс, 1999, стр. 63.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Суфийская притча. Умирая, учитель оставил трем ученикам 17 верблюдов с
таким указанием: "Пусть старшему из вас достанется половина, среднему -
треть, а младшему - одна девятая". Никто не смог разделить верблюдов
таким образом, кроме одного мудреца. Что же он сделал?

Ответ:
Добавил одного своего верблюда.

Комментарий:
Он сказал: "Вот вам решение. Я добавлю одного верблюда к этим 17. Из 18
9 отойдут к старшему, 6 - к среднему, 2 - к младшему; а мой верблюд
вернется ко мне". Согласитесь, весьма нестандартный ход! Вот так ученики
нашли себе нового учителя.

Источник:
Идрис Шах, "Мыслители Востока" (М., УРСС, 2000), стр. 102.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Генерал Ермолов говорил о генералах Дибиче и Паскевиче, к чьим советам
прислушивался царь Александр I: "Посмотрим, куда Россия на двух (слово
пропущено) уедет". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"Ваньках".

Комментарий:
Обоих звали Иванами. "Ванька" - извозчик.

Источник:
Юрий Тынянов, "Кюхля", Л., Худлит, 1973, стр. 138.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Восточная пословица гласит: "Если ты собрался украсть минарет -
сначала..." Что же нужно сделать сначала?

Ответ:
"... вырой колодец".

Комментарий:
А иначе куда спрячешь минарет?.. Думаю, смысл этой замечательной
пословицы каждый определит для себя сам.

Источник:
Идрис Шах, "Наблюдения за покровом", М., Сампо, 2001, стр. 15.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Когда Российская Империя начала "умиротворение" горцев Кавказа, была
создана сеть укрепленных крепостей. Среди них были крепости Внезапная,
Бурная, а также основанная в 1818 году крепость... Как же она
называлась?

Ответ:
Грозная.

Комментарий:
Внезапная, Бурная... Какие эпитеты, а? Наряду с этими в 1818 году была
основана и еще одна крепость. На месте этой крепости сейчас находится
город с почти тем же названием (с 1871 года). Город сейчас называется
Грозным (это столица Чечни), а крепость была названа "Грозная" - под
стать Внезапной и Бурной.

Источник:
   1. А.В. Шишов, "100 великих военачальников", Москва, "Вече", 2000,
стр. 411.
   2. http://www.chechenpress.com/ichkeria/history/big/hronologiya.shtml
   3. http://www.vojnik.org/rus-kavkaz.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
36-летний шотландец О'Гарни летом 1998 года направлялся во Францию. И
тут у него возникли проблемы на таможне. Его не пропускали через
границу, пока он с сожалением не уничтожил плоды своего труда, на
которые было потрачено целых полдня. Что же ему пришлось сделать?

Ответ:
Умыться.

Комментарий:
1998 год, Франция... Что там было, не помните? Зидан, Анри, Бартез,
Джоркаефф... В 1998-м году во Франции проходил чемпионат мира по
футболу. Туда съезжались футбольные фанаты. Вот как герой этого вопроса.
А помните, как футбольные фанаты выглядят?.. Лицо фаната-шотландца было
раскрашено в цвета национального флага, и его невозможно было сравнить с
фотографией. Ему пришлось УМЫТЬСЯ, смыть плод долгих усилий, чтобы его
могли опознать на таможне. Итак, правильный ответ - УМЫТЬСЯ.

Источник:
"Моя семья", август 2001.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Анекдот. Идет судебное заседание в Гренландии. Судья спрашивает
свидетеля-эскимоса: "Постарайтесь припомнить, где вы были (слово
пропущено) с 14 ноября на 20 марта". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
... ночью.

Комментарий:
Гренландия. Холодно. Да еще и темно. Потому что полярная ночь на черт
знает сколько месяцев. Итак, в анекдоте судья говорит эскимосу:
"Постарайтесь припомнить, где вы были НОЧЬЮ с 14 ноября на 20 марта".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Летом 2001 года одному историку довелось держать корректуру сборника
научных статей, ужасно долго готовившегося к печати. В нескольких
случаях историку пришлось внести в тексты статей не вполне обычное
исправление, состоявшее в добавлении четырех букв. Напишите эти четыре
буквы.

Ответ:
"Поза".

Комментарий:
Как писал Пастернак, "какое, милые, у нас тысячелетье на дворе". 2001
год относится уже к 21 веку. А сборник готовился, как сказано в вопросе,
ужасно долго - то есть статьи писались еще в конце 20 века, так? Статьи
редактировал историк, то есть это были исторические статьи. Некоторые из
них были посвящены 19 веку, который в тексте статьи назывался,
естественно, прошлым. Поэтому редактору, выполнявшему свою работу уже в
21 веке, приходилось каждый раз менять "прошлый" на "ПОЗАпрошлый век".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 11:
Закончите шутку польского поэта еврейского происхождения Юлиана Тувима:
"Я знаю графов, которые не очень ушиблись бы, упав..." Откуда?

Ответ:
"... со своего генеалогического древа".

Источник:
"Крокодил" N 9 за 1959 год, стр. 14.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Плотную многослойную хлопчатобумажную ткань, обладающую повышенной
прочностью, начали изготавливать в английском городке Кёрси на исходе
средних веков. Она хорошо знакома большой части населения России -
главным образом благодаря... Чему именно?

Ответ:
Кирзовым сапогам.

Комментарий:
КИРЗА (нем. Kirsei от англ. kersey) - плотная многослойная
хлопчатобумажная ткань, вырабатываемая из тонкой крученой пряжи. Кирза,
обработанная пленкообразующими веществами, используется как заменитель
кожи; употребляется в обувном и некоторых других производствах.

Источник:
Вебстер.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
В сентябре 1991 г. на альпийском перевале Хауслаб, на высоте 3200 м,
немецкие альпинисты обнаружили вмерзший в лед труп человека лет
тридцати. Вызванные из Инсбрука жандармы, после обычных в таких случаях
экспертиз, потеряли к телу всякий интерес. Почему?

Ответ:
Телу было более 2000 лет.

Комментарий:
Речь идет о доисторическом альпийском пастухе, известном теперь под
именем Отци или Ледяной человек.

Источник:
ГЕО, N 1, 1998, стр. 137.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 14:
Все вы, наверное, слышали о городе под названием Гусь-Хрустальный. А вот
эту столицу в России 16-17 веков часто называли Стекольной. А о каком
городе идет речь?

Ответ:
Стекольна - это искаженное "Стокгольм".

Источник:
Юрий Тынянов, "Кюхля", Л., Худлит, 1973, стр. 553.

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Игра за 3 место: "Комон Сова" (Иерусалим) - "Чайник вина" (Хайфа)

Вопрос 1:
Бывший секретарь Сталина Борис Бажанов в 1928 году бежал из Советского
Союза на Запад. По его собственным словам, побег удался лишь благодаря
точно выбранной дате. Вопрос: какого числа Бажанов осуществил свой
побег?

Ответ:
1 января (1928 года).

Комментарий:
Посмотрим, что пишет об этом сам Борис Бажанов, книгу которого
"Воспоминания бывшего секретаря Сталина" я настойчиво всем рекомендую.
Итак: "Если я сейчас жив и пишу эти строки, этим я обязан решению
перейти границу именно 1 января... Застава вся абсолютно пьяна и до утра
2 января никого известить не удается. Не подлежит никакому сомнению,
что, если бы это не было 1 января и встреча Нового года, в первую же
ночь советский вооруженный отряд перешел бы границу, схватил бы нас и
доставил обратно. Этим бы моя жизненная карьера и закончилась." Вот
такой вот точный психологический расчет. Хорошо отмечали Новый год в
советских погранчастях!

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Все вы, наверное, помните о "холодной войне" между СССР и США, которая
велась, по сути, по всему миру. Менее известна так называемая "холодная
война за дефис". А где она происходила?

Ответ:
В бывшей Чехословакии.

Комментарий:
И революция там "бархатная", и гражданская война, к счастью -
"холодная". В свое время словаки требовали, чтобы название государства
писалось через дефис (по-русски: Чехия-Словакия, или
Чехо-(дефис)-Словакия), чехи же, в свою очередь, были категорически
против. Премьеры - чех Вацлав Клаус и словак Владимир Мечиар -
посчитали, что достичь компромисса будет сложнее, чем поделить страну.
Так на карте Европы появились две страны - Чехия и Словакия.

Источник:
http://vip.lenta.ru/summary/2003/02/03/havel/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Хоккей в Швеции традиционно очень популярен. Поэтому неудивительно, что
чемпионаты мира по хоккею проводятся на полях, производимых шведской
компанией "Стига", и что среди выдающихся "хоккеистов" немало шведов. В
этом вопросе я пропустил одно важное слово. Какое?

Ответ:
"Настольный".

Комментарий:
Хоккей в Швеции действительно очень популярен - в том числе у детей.
Шведская компания Stiga еще в 1957 году выпустила первую модель...
настольного хоккея! На полях этой фирмы Международная федерация
настольного хоккея - да-да, не удивляйтесь, есть и такая! - и проводит
свои чемпионаты мира!

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/, 23.09.2002, 23:55.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Вот отрывки из описания, сделанного Юрием Тыняновым: "Его считали
вероломным. И действительно, ему ничего не стоило вдруг нарушить данное
обещание... Это случалось по уклончивости ума... Подлинная любовь была у
него к самому себе: к своей походке, к своему стану... Жизнь приучила
его к тонкому, почти женскому кокетству, к скромному щегольству...
Волосы его редели; он сначала носил тупей, но потом белая, сияющая кожа
черепа ему понравилась". Вспомните классика, и ответьте: а о ком это
Тынянов?

Ответ:
Об Александре I.

Комментарий:
Итак, вспомним классика, а именно - Пушкина:
   "Властитель слабый и лукавый,
   Плешивый щеголь, враг труда,
   Нечаянной пригретый славой,
   Над нами властвовал тогда"
   - знаменитые эти строчки из так называемой десятой главы "Евгения
Онегина" посвящены, конечно, царю Александру I. Тыняновское описание
является явной аллюзией на описание пушкинское.

Источник:
Юрий Тынянов, "Пушкин", М., "Книга", 1984, стр. 142-143.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Сингапурский инженер-механик Рамакришна разработал специальный
сверхпрочный материал, сделанный из композитных материалов и
стекловолокна. Изначально этот материал разрабатывался для ремонта
мостов, но Рамакришна понял, что его можно использовать в некой области
медицины... Ответьте абсолютно точно - в какой?

Ответ:
В стоматологии (протезировании).

Комментарий:
Итак, специальный сверхпрочный материал, сделанный из композитных
материалов и стекловолокна... В вопросе было сказано: "изначально этот
материал разрабатывался для ремонта мостов". В этой-то фразе и была
скрыта подсказка. Ключевое слово в вопросе - МОСТ. Дело в том, что
сингапурский инженер-механик Рамакришна первым понял, что материал этот
можно использовать не только для обычных мостов, но и для других мостов
- зубных! А также для пломбирования и склеивания зубов. Итак, правильный
ответ - стоматология.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Известный телеведущий Игорь Угольников рассказывает, что свою первую
роль в кино он сыграл в фильме "Джентльмены удачи". Воспроизведите
многострадальную, много раз отрепетированную фразу, которую он произнес
в этом фильме.

Ответ:
"Я злой и страшный серый волк, я в поросятах знаю толк, р-р-р".

Источник:
Телепередача "Чердачок "Фруттис"

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В физике и химии ЭТО понятие обозначает зернистость строения материи, ее
атомистичность. В других науках - скачкообразное изменение. А вот для
израильтян это понятие означает... Что же?

Ответ:
Конфиденциальность, секретность.

Комментарий:
Итак, в физике и химии ЭТО понятие обозначает зернистость строения
материи, ее атомистичность. В других науках - скачкообразное изменение.
Это слово - противоположность непрерывности, а именно - дискретность.
Ну, а в современном иврите это слово приобрело смысл
"конфиденциальности".

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00023/81200.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Достаточно редкой формой фетишизма является так называемая
"гетерохромофилия". Возможно, именно об этом писал Шекспир. Правда,
шекспировский герой указывал на другую причину вспыхнувшей страсти.
Какую причину?

Ответ:
"Она меня за муки полюбила, а я ее - за состраданье к ним".

Комментарий:
"гетерохромофилия" - редкая форма фетишизма, при которой сексуальным
стимулом является другой цвет кожи партнера. Слова Отелло о Дездемоне в
трагедии Шекспира "Отелло, венецианский мавр" (1604), д. 1,3, перевод
П.И. Венберга (1864). Принимается также "Я стал ей дорог тем, что жил в
тревогах" (в переводе М. Лозинского), и "Я ей своим бесстрашьем
полюбился, Она же мне - сочувствием своим" (перевод Б. Пастернака).

Источник:
"Книга сексуальных рекордов", М.-Мн., 2001, стр. 297.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
В XVII веке во время театральных представлений этими предметами часто
пользовались и актеры, и зрители. Для зрителей это было сувениром с
изображением театральных сцен или программы представлений. А для актеров
(а особенно - актрис) они выполняли роль шпаргалок. Что это за предметы?

Ответ:
Веера.

Источник:
"Наука и жизнь", 9/2002, "Хотел бы веером сим быть", стр. 117.

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
Финал: "Аялон" (Тель-Авив) - Сборная телезрителей

Вопрос 1:
Вскоре после открытия первых казино выяснилось, что делать ставки с
помощью обычных банкнот - дело довольно громоздкое. Поэтому изобрели
специальные жетоны, каждый из которых обозначает определенную сумму. А
первые жетоны частенько имели форму... Вопрос: в форме кого (или чего)
делались первые жетоны?

Ответ:
В форме рыбки (или золотой рыбки).

Комментарий:
Такие жетоны по-русски называются фишками - и это не случайно.
По-английски такой жетон называется counter, chip или fish. Дело в том,
что - по одной из версий - первые жетоны делали в форме рыбок (скажем,
золотых рыбок), а рыба по-английски будет, естественно, "фиш". По
крайней мере, есть такая версия происхождения слова "фишка".

Источник:
   1. Русско-английский электронный словарь ABBYY Lingvo 6.0, "fish".
   2. Беседа с профессиональным игроком в казино :-)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Перед вами старая притча, переведенная с иврита. Итак: Ученик спросил у
раввина: "Рабби, почему беднякам помогают в основном такие же бедняки, а
не богачи?" Раввин ответил: "Посмотри в окно. Что ты видишь?" Ученик
ответил: "Вижу небо, деревья, других людей". Тогда раввин сказал:
"Добавь к стеклу немного (слово пропущено), и ты станешь видеть только
самого себя". Восстановите пропущенное слово на иврите.

Ответ:
"Кесеф".

Комментарий:
Естественно, "только самого себя" человек видит в зеркале. Старые
технологии производства зеркал подразумевали добавку небольшого
количества серебра. В ивритском оригинале, естественно, игра слов -
"тосиф кцат кесеф" означает и "добавь немного серебра", и "добавь
немного денег".

Автор:
Александр Гилелах (Хайфа)

Вопрос 3:
В русском языке есть немало слов, образованных с помощью уменьшительного
суффикса "-ик", к примеру: "дом" - "домик", "мост" - "мостик", "бант" -
"бантик". А вот одно слово, пришедшее в русский язык из голландского,
проделало обратную эволюцию. Что это за слово?

Ответ:
"Зонтик", "зонт".

Комментарий:
В 18 веке из голландского в русский пришло слово "зондэк", означавшее
"навес, тент над палубой", то есть нечто, защищающее от солнца. Термин
этот быстро обрусел, превратившись в "зонтик", похожее на прочие
уменьшительные слова, такие, как "бантик", "фантик" и т.д. И только
потом от "зонтика" произошло слово "зонт", которое не существует в
других языках.

Источник:
Мазуркевич, "Энциклопедия заблуждений: История", 2002, стр. 151.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Во время Зимней войны - войны Советского Союза с Финляндией - финские
солдаты использовали специальную смесь керосина, смолы и бензина. Смесь
оказалась весьма эффективной. А название этой смеси состояло из трех
слов. Как же она называлась?

Ответ:
"Коктейль для Молотова".

Комментарий:
Таково было изначальное название бутылок с зажигательной смесью, так как
именно Молотов, нарком иностранных дел, олицетворял собой агрессивную
политику СССР. Ну, а затем англичане переиначили "Коктейль для Молотова"
в "Коктейль Молотова". А еще позже советские солдаты умело использовали
это оружие в Великой Отечественной войне.

Источник:
Сергей Мазуркевич, "Энциклопедия заблуждений: История", стр. 199.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
В 1887 году Уимблдонский теннисный турнир выиграла 15-летняя теннисистка
Лотти Додд. Правда, у нее было ощутимое преимущество перед
соперницами... Какое преимущество?

Ответ:
Ей единственной, ввиду ее возраста, разрешили играть без корсета.

Комментарий:
Вспомните, как нелепо на современный взгляд выглядели первые спортсмены
- мужчины, а уж женщины... Итак, 15-летняя Лотти Додд, видимо, считалась
еще маленькой. Поэтому, в отличие от ее соперниц, ей разрешили... играть
матчи без корсета! Действительно, ОЩУТИМОЕ преимущество - а вы вот
попробуйте играть в корсете! Интересно, что первые бюстгальтеры начала
продавать парижская корсетница Эрминия Кадолл в 1889 году; они
поддерживали грудь, не сжимая диафрагму. (Кстати, среди ее первых
клиенток была знаменитая шпионка Мата Хари). Бюстгальтеры позволили
женщинам заниматься спортом с куда большей эффективностью.

Источник:
"Книга сексуальных рекордов", М.-Мн., 2001, стр. 255.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
В словаре Даля есть такое замечательное слово - "сортучка". А каким
словом мы пользуемся сегодня вместо слова "сортучка"?

Ответ:
Амальгама.

Комментарий:
Какой корень слышится в слове "сортучка"? Слышится "ртуть", верно?
"Сортучка" - это что-то с ртутью, соединение чего-то с ртутью. Нет, не
ртутный термометр, а соединение металла с ртутью. А соединение металла с
ртутью сегодня мы называем... амальгамой!

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03000/27400.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Помните все эти вестерны о мужественных ковбоях? Так вот, своеобразный
ковбойский свод правил и законов, так называемый "Кодекс края открытого
пастбища", говорит: "Говори и стреляй прямо. Никогда не нарушай своего
слова. Никогда не называй ковбоя..." Кем?

Ответ:
Мистером.

Комментарий:
У ковбоев был довольно своеобразный этикет - этакая мужественность и
презрение к изнеженным горожанам. Итак, "Кодекс края открытого пастбища"
- своеобразный ковбойский свод правил и законов, говорит: "Говори и
стреляй прямо. Никогда не нарушай своего слова. Никогда не называй
ковбоя... мистером"! "Никогда не называй ковбоя мистером!" - вот фраза,
достойная фильма "Человек с бульвара Капуцинов"!

Источник:
Сергей Мазуркевич, "Энциклопедия заблуждений: История", стр. 198.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Английское слово "силЭстьел" (celestial) означает "небесный", "имеющий
отношение к небу". Интересно, что в литературном английском словом
"силэстьел" можно назвать и представителя одной чрезвычайно большой
группы людей. Что это за люди?

Ответ:
Китайцы.

Комментарий:
Итак, этим словом в литературном английском иногда называют
представителя одной чрезвычайно большой группы людей. В данном случае
речь идет о действительно огромной группе. Вопрос, в общем-то, основан
на ассоциациях. "СилЭстьел" означает "небесный". "Небесной империей",
или "Поднебесной империей", называли раньше себя... конечно, китайцы!
Согласитесь, что китайцы - это действительно чрезвычайно большая группа
людей!

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Карикатура из журнала "Крокодил". Два горца смотрят на афишу. Текст
афиши гласит: "Сегодня в клубе лекция о разведении северных оленей".
Один горец говорит другому: "А теперь, как говорят французы..."
Закончите!

Ответ:
"... вернемся к нашим баранам".

Комментарий:
Обыгрывается широко известное французское выражение "вернемся к нашим
баранам", т.е. "займемся делом", "не будем отвлекаться".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
Греческий философ Диоген говорил, что, когда ему потребуются деньги, он
не станет просить в долг у друзей. А о чем он их стал бы просить вместо
этого?

Ответ:
Просто вернуть ему долги.

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Минск, 1999.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В петербургском Эрмитаже можно увидеть замечательное бюро, так
называемое "бюро с музыкой". Оно сделано из красного дерева и украшено
золоченой бронзой. С поворотом ключа под музыку Моцарта раскладывается
столешница для письма, выдвигается пюпитр и ящичек с письменными
принадлежностями. А потайная кнопка приводит в действие еще один
механизм: открывается секретная полочка, выдвигаются подножка и складное
кресло. А теперь вопрос: назовите фамилию мастера, создавшего это чудо.

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Около двухсот лет назад известный петербургский мастер изготовил это
бюро (вид секретера), чтобы, как он выразился, "подтвердить свой талант
механика и краснодеревца, посвятив этому двадцать лет жизни". Это мастер
хорошо знаком нам, но по другой работе. Именно этот мастер в свое время
создал небезызвестный гарнитур из 12 стульев, в которые мадам Петухова
спрятала свои бриллианты.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Вопрос, для ответа на который вам может понадобиться знание иврита.
Итак: помните такое неприятное слово "алименты"? Слово это заимствовано
из латыни. А что оно означает на латыни?

Ответ:
Пища, питание.

Комментарий:
Ведь недаром я сказал, что для ответа на этот вопрос вам понадобится
знание иврита. Это была явная подсказка. Попробуем перевести слово
"алименты" на иврит; получаем что? - правильно, "мезонот". Это -
множественное число от слова "мазон" - "пища, питание". Слово "мезонот"
является дословным переводом латинского термина "алименты", которое
дословно означает "пища, питание" (от латин. alimentum - пища).
Например, название одного из трактатов отца медицины Гиппократа в
переводе на латинский так и звучит - "Де алименте", "О питании".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
Это животное обитает в тропических лесах Центральной и Южной Америки. В
его косматой шерсти живут и размножаются два вида водорослей, которые
придают животному зеленовато-бурый цвет. Такой "маскировочный костюм"
позволяет этому зверьку вести весьма спокойное, размеренное
существование - тем более, что на землю он спускается крайне редко.
Назовите это животное.

Ответ:
Ленивец.

Комментарий:
Это животное, обладатель шерсти зеленовато-бурого цвета, действительно
ведет весьма спокойное, размеренное существование - висит на дереве и на
землю действительно спускается крайне редко. Одним словом - ленивец.

Источник:
Журнал "Вокруг света".

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Суперфинал: "Незнайка" - Сборная телезрителей

Вопрос 1:
Рассказывает Аркадий Штейнбок: "На радио мне сказали - Штейнбок, Ваша
фамилия не пройдет. Тогда я вспомнил свое институтское прозвище и
превратил его в псевдоним". Интересно, что институтское прозвище этого
Штейнбока явно наводит на мысль об одном из ведущих канала "Израиль
плюс". Назовите этого ведущего.

Ответ:
Аркан Карив.

Комментарий:
Институтское прозвище этого Аркадия Штейнбока - Аркан (образовано, как
легко догадаться, от его имени - Аркадий), отсюда псевдоним - Аркадий
Арканов. Так известный сатирик объяснял происхождение своего псевдонима.
Ну и естественно, это заставляет вспомнить ведущего передачи "Иврит
катан" Аркана Карива.

Источник:
http://borriska.boom.ru/Psev

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
В январе 2002 года доктор Дэвид Грин из Кейптауна открыл небольшую
фирму. Фирма занимается тем, что регулярно посылает на мобильные
телефоны своих клиентов сообщения... Какие именно сообщения?

Ответ:
Напоминания принять лекарство.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Знаменитый русский ученый и поэт Ломоносов писал об этом человеке:
"Презритель зависти и варварству соперник". А о ком это Ломоносов?

Ответ:
О Копернике.

Комментарий:
В вопросе было сказано, что Ломоносов - не только ученый, но и поэт
(кстати, его считают одним из основоположников современного русского
стихосложения). "Презритель зависти и варварству соперник" - это, как
можно понять из размера, стихотворная строка. А что, если нужно поискать
рифму к слову "соперник", а? С кем можно срифмовать"соперника"? Да
конечно, с Коперником! Правильный ответ - эта строка Ломоносова
посвящена Копернику.

Источник:
Ю.А. Абрамов, В.Н. Демин, 100 великих книг, М., Вече, 2000, с.378.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В летописи XVII века читаем об одном литовском крестьянине, рядом с
которым ударила молния. К счастью, молния пощадила крестьянина,
испепелив седло на его лошади. Однако крестьянин был весьма расстроен.
Что же опечалило его больше всего?

Ответ:
То, что молния не попала в него самого (иначе он бы мог стать
бессмертным).

Комментарий:
Крестьяне 17 века были люди какие? - правильно, суеверные. Так вот, у
многих народов в разное время было такое странное поверье, что если в
человека попадет молния, он станет бессмертным, богоравным. Крестьянина
подумал, что упустил редкий шанс на бессмертие.

Источник:
В мире мифов и легенд, Диамант, Золотой век, СПб, 1995, с.355, 356.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению японцев, людям присущи шесть главных пороков: злоба, глупость,
легкомыслие, чревоугодие, алчность и... Шестой главный порок вам будет
выбрать трудно, но всё же постарайтесь это сделать!

Ответ:
Нерешительность (трусость не принимать).

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/, 18.09.2002, 23:50.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Композитор Густав Малер, живший в начале 20 века, с грустью говорил о
себе: "Я - человек, трижды лишенный родины: я чех - среди австрийцев, я
австриец - среди немцев..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... и еврей - среди всех".

Комментарий:
Что мы знаем о Густаве Малере? Родился в Чехии, жил в Вене... А еще, как
и многие другие композиторы, поэты и прочие творческие люди, Малер
родился в многодетной еврейской семье, будучи вторым из 14 детей в семье
Бернхарда Малера, еврея-винокура. Малер говорил о себе: "Я - человек,
трижды лишенный родины: я чех - среди австрийцев, я австриец - среди
немцев, и еврей - среди всех".

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 7:
Один режиссер вспоминал, что как-то обратил внимание на парня, который
при более детальном рассмотрении оказался человеком лет за сорок. Одет
он был по моде шпаны предвоенных лет: сапоги-прохаря, тельняшка,
короткий пиджачок, кепочка. Впоследствии режиссер использовал этот образ
при создании известного персонажа. Какого?

Ответ:
Волка из мультфильма "Ну, погоди!"

Источник:
В. Котеночкин, "Ну, Котеночкин, погоди!", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.186.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 8:
74-летний тайский художник из Таиланда по имени Бунтуенг Ридтикерт
прославился благодаря тому, что пишет пейзажи не красками, а, извините,
слоновьим навозом с искусственными красителями. По словам
искусствоведов, если смотреть на такую картину с определенного
расстояния, то, кажется, будто она нарисована маслом. Отличие только
одно... Какое же?

Ответ:
Запах :-)

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/, 18.09.2002, 23:55.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Указ французского короля 1584 года требовал от мастеров изготавливать
ЭТО только из лучшего картона, расписывая исключительно индиго и
киноварью. Что это?

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
Герман Вейс, "История цивилизации", М., 1999 год, т.3, стр. 669.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Кто-нибудь здесь знает французский? Парле, так сказать, ву франсэ?.. В
любом случае: Скажите, как по-французски называется центральный храм
города Руан?

Ответ:
Notre-Dame de Rouen.

Источник:
http://www.extra-m-travel.ru/place.asp?id_place=16002884

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

