Чемпионат:
Парный асинхронный турнир "ChGK is... - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602ChGKIs.html

Дата:
14-Feb-2016

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска),
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня одного фильма работает в библиотеке, поэтому в качестве НЕГО
герой использует книги "Дэйзи Миллер" Генри Джеймса, "Вино из
одуванчиков" Рэя Брэдбери и "Белый олеандр" Джанет Фитч. Назовите ЕГО.

Ответ:
Букет [цветов].

Комментарий:
В названии каждой книги есть цветок. Книг три. Выходит своеобразный
"книжный" букет.

Источник:
Фильм "Век Адалин" (2015), реж. Ли Толанд Кригер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
В начале XX века была популярна одна социальная игра, во время которой
люди приносили на вечеринки карикатуры на своих знакомых, часто
сопровождающиеся остроумными комментариями. Какими двумя английскими
словами называлась эта игра?

Ответ:
Face book.

Зачет:
Фейс бук.

Комментарий:
Такая "книга лиц" представляла собой книгу с карикатурами на друзей, в
которой, как и в Фейсбуке, друзья обменивались комментариями.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/041115/33610/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Несколько лет назад суд Милана приговорил бродягу ДомЕнико КодеспОти...
Ответьте двумя словами: к чему?

Ответ:
Домашнему аресту.

Комментарий:
Преступник будет обязан с девяти часов вечера до семи часов утра
находиться на территории своего "владения" - тротуаре по адресу улица
Пизани, 22 в Милане. Каждый день после захода солнца полицейские
проверяют, находится ли арестант "у себя дома", в спальном мешке.

Источник:
http://rai77.ru/italyanskogo-bomja-prigovorili-k-domashnemu-arestu-na-trotuare-milana-t5985.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В минуты опасности дикобраз рефлекторно ощетинивается иголками. Поясняя
реакцию дикобраза, энциклопедия упоминает устойчивое словосочетание. От
названия какого животного оно образовано?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Последствия так называемого пиломоторного рефлекса принято описывать
выражениями "гусиная кожа" и "волосы дыбом встают". Причиной реакции
является страх и возбуждение. У дикобраза дыбом встают иголки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиная_кожа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По одной из версий, английское слово, обозначающее ЕЕ, происходит от
скандинавского имени Гуннильда. Одна из НИХ называлась в честь женщины,
ставшей в итоге владелицей фирмы. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Берта.

Комментарий:
По одной из версий, слово "gun" [ган] - "пушка" - происходит от имени
Гуннильда. Сами же пушки часто назывались другими, в том числе и
женскими, именами: например, Большая Берта, названная в честь Берты
Крупп - внучки "пушечного короля" Альфреда Круппа. Со временем Берта
стала единоличной владелицей фирмы.

Источник:
   1. Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества,
которое изменило мир. http://www.flibusta.is/b/257317/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Берта_(орудие)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Сингапурские ученые пришли к выводу, что вымышленный бренд шампуня "Зинк
24" вызовет у потребителя намного больше симпатий, чем "Зинк 31". Это
вызвано тем, что мозг быстрее анализирует знакомые и привычные с детства
вещи, а против второго бренда играет отсутствие в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Зачет:
Таблица Пифагора.

Комментарий:
Для нашего мозга число 24 комфортней, ведь мы с детства его знаем по
таблице умножения. А число 31 наш мозг обрабатывает дольше, и оно нам
"нравится" меньше.

Источник:
А. Беллос. Красота в квадрате: Как цифры отражают жизнь и жизнь отражает
цифры.
https://books.google.ru/books?id=CTcfCgAAQBAJ&pg=PA22#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
На каждого члена семьи Купера Линкмана приходится почти по гектолитру
пространства. Дело в том, что Купер решил последовать примеру... Кого?

Ответ:
Диогена [Синопского].

Комментарий:
Купер обустроил огромную бочку под дачный домик. Гектолитр - одна из
основных мер объема в виноделии, в том числе для определения
вместительности бочек.

Источник:
"Вокруг света", 1965, N 3. - С. 72
(http://www.vokrugsveta.ru/view/1965/3/#/74).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В мультфильме "Волчьи дети Амэ и Юки" дети ПРОПУСК лампочку. Какие два
коротких слова мы пропустили?

Ответ:
"... воют на...".

Комментарий:
Маленькие дети видят над собой лампочку, и у них пробуждается желание
выть.

Источник:
М/ф "Волчьи дети Амэ и Юки" (2012).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Борис Бурда говорит, что Ришелье во время Французской революции пришлось
бежать из Франции, так как у него было десять дворянских титулов. Далее
Бурда задается вопросом, где бы Ришелье взял еще девять ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Головы.

Комментарий:
Каждого дворянина тогда вели к гильотине. Дюк был десятикратным
дворянином.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=aYILVRIEmFY

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Одна из глав книги Артемия Лебедева называется "Тире, минус и дефис, или
ОСОБЕННОСТИ русской типографики". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Черты.

Комментарий:
Тире, минус и дефис - это черты.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/97/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В детстве друзья Тома СавИни часто приходили домой с надрезами на шее,
руках и обожженными головами. Сейчас Том СавИни является одним из самых
успешных ИКСОВ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гример.

Комментарий:
Еще в детстве он очень реалистично гримировал друзей, а уже во взрослой
жизни признавался лучшим гримером за работы в фильмах "Рассвет
мертвецов" и "День мертвецов".

Источник:
   1. Документальный фильм о гриме в Голливуде, 17-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савини,_Том

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В стихотворении Василия КамЕнского "Акробатка" главная героиня просит
бездушных людей сжалиться и не произносить это беспощадное и жадное
слово. О каком односложном слове идет речь?

Ответ:
Бис.

Комментарий:
   Снова слышится: "бис",
   Беспощадное - жадное "бис".
   О, люди бездушные - сжальтесь -
   Отпустите меня туда - вниз.

Источник:
О.Д. Буренина-Петрова. Цирк в пространстве культуры.
http://www.flibusta.is/b/436762/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одним из 64 советов в НЕЙ является совет овладеть искусством шифрования.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Камасутра".

Комментарий:
Речь идет о советах женщине. В "Камасутре" много полезных советов.
Например, один из них советует овладеть искусством шифрования, чтобы
никто не мог уличить девушку в прелюбодеянии. Впрочем, книга поможет
овладеть не только этим.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://www.flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
В 1990 году в Советском Союзе была издана брошюра с несколькими
десятками поз "Камасутры". Называлась брошюра "Сексуальный ОН". Назовите
ЕГО словом, в котором вторая буква "и", а последняя - "з".

Ответ:
Ликбез.

Комментарий:
Брошюра называлась "Сексуальный ликбез" и была призвана обучить
буржуазному процессу жителей "страны без секса". Мы вам подсказали
несколько букв слова "ликбез", чтобы вы наверняка написали его грамотно.

Источник:
https://vk.com/history_porn?w=wall-68995594_21424

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В одной притче человека судили за то, что он в драке откусил сопернику
палец. Защитник спросил свидетеля: "Вы видели, как мой клиент откусил
палец?". Свидетель сказал: "Нет". "Как же вы можете заявлять, что он его
откусил?" - довольно произнес адвокат. "Ну, я видел, как он...".
Закончите реплику свидетеля.

Ответ:
"... выплюнул палец".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Притча учит тому, что косвенные улики могут сказать не меньше, чем
прямые. :-)

Источник:
К. Райан, К. Жета. Секс на заре цивилизации: эволюция человеческой
сексуальности: с доисторических времен до наших дней.
http://www.flibusta.is/b/411352/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
ИссумбОси - японский мальчик-с-пальчик. Однажды на него напали демоны,
но ИссумбОси поочередно заколол их ТАК. Ответьте словом, начинающимся и
заканчивающимся на одну и ту же букву, как именно.

Ответ:
Изнутри.

Комментарий:
Маленького героя демоны просто проглатывали, но он изнутри убивал их и
выходил на свободу. Предыдущий вопрос мог быть подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иссумбоси

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В начале музыкальной карьеры Дэвид Боуи прославился образом пришельца
Зигги СтАрдаста. Говоря о выступлениях Боуи, музыковеды отмечают, что в
1974 году один из концертов посетил юный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
Еще тогда Боуи исполнял "лунную походку" на концертах, чем впечатлил
молодого Джексона. "Лунная походка" хорошо рифмуется с образом
пришельца.

Источник:
http://www.smarteducator.ru/specans-235-1.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Потерпевшие кораблекрушение герои комедии Дэвида Батлера оказались на
одном плоту. Герой отговаривает другого героя: "Я тебе не понравлюсь.
Однажды я заткнулся - на вкус это было ужасно". Какие два слова мы
заменили словом "заткнулся"?

Ответ:
Прикусил язык.

Комментарий:
Герой хочет съесть другого героя. Выражение "прикусить язык" синонимично
"заткнуться".

Источник:
Фильм "Дорога в Марокко" (1942), реж. Дэвид Батлер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Гиперреалист Камальки ЛауреАно говорит, что подражает не ПЕРВОЙ, а
ВТОРОЙ. На русском языке выходит журнал "ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ". Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Фотография, жизнь.

Комментарий:
Вспомните названные по тому же принципу журналы "Наука и жизнь" и "Химия
и жизнь".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/15-hudozhnikov-chi-raboty-zastavyat-usomnitsya-v-tom-chto-vidyat-vashi-glaza-897160/
   2. http://virtualrm.spb.ru/ru/node/9465

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой одного фильма очень сблизился с девушкой по имени Делла, но та
исчезает, и герой всю жизнь ждет ее возвращения. Поэтому, став ученым,
он ПРОПУСК Делла. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... назвал комету...".

Комментарий:
Герой стал астрономом. По сюжету Делла является кометой, наиболее близко
подходящей к Земле. Символично, что герой назвал комету в честь девушки,
возвращения которой ждал всю жизнь, ведь кометы тоже возвращаются.

Источник:
Фильм "Век Адалин" (2015), реж. Ли Толанд Кригер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
По одной из версий, ЕГО история объясняется тем, что в старину чуму и
другие болезни, развивающиеся в телах мертвых, отождествляли с гадами.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вещий Олег.

Зачет:
Князь Олег; Олег.

Комментарий:
Согласно этой версии, не змея укусила Олега, а он заболел чумой после
того, как подошел к черепу коня.

Источник:
В. Ляшенко. Мистическая история и топография Киева.
https://vk.com/doc-3599187_323119105

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Одним из самых распространенных преступлений в нефтяном бизнесе Техаса
были ТАКИЕ скважины. Строительство известного ТАКОГО объекта началось в
1173 году. В каком городе?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
В Техасе были обнаружены 244 наклонные скважины, предназначенные для
того, чтобы выкачивать нефть с чужих нефтяных полей.

Источник:
"Вокруг света", 1965, N 4. - С. 54
(http://www.vokrugsveta.ru/view/1965/4/#/56).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
На наркобарона Пабло Эскобара работали химики, занимавшиеся разжижением
наркотиков для контрабанды в США. Эскобар, отличавшийся остроумием,
велел добавить жидкие наркотики в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока-Кола.

Зачет:
Кола; Coca-Cola.

Комментарий:
Перевозили кокаин в кока-коле.

Источник:
Телесериал "Нарко".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Самые красивые виды в Диснейлендах помечаются для посетителей
специальными табличками. Центральное место на них занимает имя
собственное, которое и в русском, и в английском языках начинается и
заканчивается одной и той же буквой. Напишите это слово.

Ответ:
Кодак.

Зачет:
Kodak.

Комментарий:
Таблички призывают посетителей сделать фото. Надпись "Kodak spots
leaving Disneyland".

Источник:
   1. http://paperpaper.ru/photos/the-culture-of-cities/
   2. http://www.ocregister.com/articles/kodak-380590-disneyland-disney.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды в 1916 году ирландские повстанцы сделали подкоп ТУДА и взяли в
плен короля Георга V, королеву Марию и генерала КИтченера. Куда?

Ответ:
В музей восковых фигур.

Зачет:
В музей мадам Тюссо.

Комментарий:
Таким образом повстанцы отомстили реальным Георгу V, королеве Марии и
генералу КИтченеру.

Источник:
Ужасные истории. Ирландия. https://vk.com/doc5918504_81863388

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Жителей итальянского городка ОрсАрия некоторое время смущала
металлическая скульптура белого медведя, плохо сочетающаяся с местным
ландшафтом. Но одним летним днем ОНА исправила это несоответствие.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Зачет:
Гроза.

Комментарий:
В металлическую скульптуру попала молния, от которой белая краска
обгорела. Получился обычный бурый медведь.

Источник:
"Вокруг света", 1965, N 4. - С. 55
(http://www.vokrugsveta.ru/view/1965/4/#/56).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Несколько лет назад в китайских тюрьмах стал массово использоваться труд
заключенных для добычи золота. Назовите тремя словами или тремя буквами
"место добычи" золота.

Ответ:
World of Warcraft.

Зачет:
WoW; ВОВ.

Комментарий:
Заключенные китайских тюрем по 12 часов в день добывают золото в самой
большой многопользовательской игре. Потом начальство тюрем продает это
золото за реальные деньги. Всего в Китае около 100 тысяч человек
задействовано в добыче игрового золота на продажу.

Источник:
http://www.forbes.com/sites/insertcoin/2011/06/02/chinese-prisoners-forced-to-farm-world-of-warcraft-gold/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
ЕЕ ранним прототипом, как считается, была богиня очага Веста, которая
однажды, подобно ведьме, оделась в кошачьи шкурки и оказалась на шабаше.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Очаг может намекнуть на золу. Кошачьи шкурки - платье, шабаш - бал. В
Весте видят прототип Золушки.

Источник:
М. Олдфилд Гоувей. Девять жизней кошки. Мифы и легенды.
http://www.flibusta.is/b/258420/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Камни, с помощью которых разводят костры, Амос ТутуОла называет ТОНКИМИ.
Какое двухкоренное слово мы заменили словом "ТОНКИЕ"?

Ответ:
Искрометные.

Комментарий:
Эти камни рождают искры. Юмор может быть тонким и искрометным.

Источник:
А. Тутуола. Перистая Женщина, или Колдунная Владычица джунглей.
http://www.flibusta.is/b/160789/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Этот человек состоял в переписке с шефом ЦРУ Алленом Даллесом. Даллес,
например, интересовался у него принципом работы карманного
отслеживающего устройства с магнитом и "убивающих" ботинок. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Ян Флеминг работал на британскую разведку. Отслеживающее устройство
описано в романе "Голдфингер", ботинки - "Из России с любовью".

Источник:
http://www.cn.ru/news/24861904/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Часть действия фильма "Шпион, который меня любил" происходит в Альпах.
По ироничному замечанию Елены Паньковой, один из гаджетов Бонда является
иллюстрацией русской народной мудрости. Этот гаджет представляет собой
винтовку, вмонтированную... Ответьте точно: во что?

Ответ:
В лыжную палку.

Зачет:
В палку для лыж.

Комментарий:
Народная мудрость - "Раз в год и палка стреляет".

Источник:
http://www.cn.ru/news/24861904/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первые расисты верили, что потомки негров и белых бесплодны, как... Кто?

Ответ:
Мулы.

Комментарий:
Отсюда термин "мулат".

Источник:
http://www.buzina.org/publications/1008-eta-varvarskaya-evropa2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В сцене романа "Алая линия" герой Педро СальсЕдо в присутствии
испанского посла сначала делает доклад папе Александру VI, а потом
узнаёт о злокозненных тайных планах, которые строят папа и испанский
посол. В ответе на какой вопрос, заданный папой незадолго до этого,
СальсЕдо солгал?

Ответ:
Знает ли он латынь?

Зачет:
Знает ли он латинский [язык], говорит ли он на латыни и т.п.

Комментарий:
Все герои испанцы, в том числе и папа, настоящее имя которого - Родриго
Борджиа. Чтобы скрыть свои планы от Сальседо, папа и посол начинают
говорить при нем на латыни.

Источник:
Я.М. Свет. Алая линия. http://www.flibusta.is/b/89070/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Когда во время путешествия по Лондону Владимир Познер позвонил в
колокольчик, испуганный Иван Ургант пошутил, что сейчас придет ОН.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Призрак миссис Хадсон.

Зачет:
Дух миссис Хадсон.

Комментарий:
Ведущие находились в доме-музее Шерлока Холмса.

Источник:
Документальный сериал "Англия в общем и в частности", 1-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Один одесский изобретатель предложил оснастить ИКСЫ записями не очень
длинных анекдотов. Чтобы не пришлось краснеть перед детьми, анекдоты
были отобраны приличные. Назовите ИКС.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Анекдоты звучат только когда горит красный свет. Таким образом
изобретатель хочет заставить пешеходов задержаться у светофора и
дослушать до появления зеленого света. Главным образом изобретатель
хотел приучить к соблюдению правил детей.

Источник:
http://www.segodnya.ua/regions/odessa/svetofor-s-anekdotami-zapatentoval-izobretatel-iz-odessy-680957.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Создатели сериала "По законам чести. История дуэлей" анонсируют
очередную серию, посвященную загадочному шевалье д'Эону, так: "Мы
попытаемся разобраться, шевалье д'Эон в своих дуэлях побеждал или...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... побеждала".

Комментарий:
Тайный агент любил появляться на людях в женском платье, а вопрос о его
истинной половой принадлежности до сих пор остается открытым.

Источник:
   1. Сериал "По законам чести. История дуэлей", 24-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шевалье_д%E2%80%99Эон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

