Чемпионат:
Парный асинхронный турнир "ChGK is... - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201502ChGKIs.html

Дата:
14-Feb-2015

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Константин Науменко (Киев), Николай
Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в цитате логическое ударение на "белая".]
   Борец Александр Карелин практически не знал поражений. Карелин
вспоминает, как удивленный маленький сын спросил его однажды: "Папа, а
почему ОНА белая?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медаль.

Комментарий:
До этого маленький мальчик видел только желтые медали.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dud/529212.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В бразильском племени марУбо наблюдается феномен - нормальные сердечные
ритмы почти всех соплеменников совпадают. Члены племени поочередно
дежурят возле ако. Что представляет собой ако?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
День и ночь члены племени бьют в барабан ако, задавая таким образом ритм
для всего в природе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/201571/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В середине девятнадцатого века некоторые женщины на несколько минут
покрывали лицо тонким слоем муки. Качество чего они таким образом
старались улучшить?

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Снимка, фотоснимка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Покрывали лицо мукой для увеличения контрастности при фотографировании
из-за низкой светочувствительности фотоматериалов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_William_Draper

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Одна из достопримечательностей Большого театра - ТАКАЯ ложа,
предназначенная специально для Сталина и его окружения. Впрочем, у этих
людей не было необходимости заказывать места заранее. Ответьте одним
словом, какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ".

Ответ:
Бронированная.

Зачет:
Забронированная.

Комментарий:
Бронированная защита была закамуфлирована под складки занавеса.
"Бронировать" ложу действительно не было нужды.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/estate/109815-bolshoy

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20150237.jpg)
   ЭТО рекламировали, в том числе, Катрин Денёв, Кароль Буке, Николь
Кидман и Одри Тоту. Какую фамилию мы зарисовали на розданном материале?

Ответ:
Шанель.

Комментарий:
Духи "Шанель номер 5" рекламировали Катрин Денёв, Кароль Буке, Николь
Кидман, Одри Тоту и, конечно, сама Коко Шанель. На розданном вам
материале Шанель действительно под пятым номером.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Chanel_No._5

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Главным героем комической оперы "Мнимый Станислав" является придворный
шевалье де Бельфлор. Другое название оперы - "Король ПРОПУСК". Какие
слова мы пропустили?

Ответ:
На час.

Комментарий:
По аналогии с калифом на час. Во время отлучки короля Станислава
придворный шевалье де Бельфлор занимает его место.

Источник:
http://www.belcanto.ru/stanislao.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Назовите персонажа, который в одной из постановок Монтеверди управляет
лифтом.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Из царства мертвых Харон подплывает к Орфею - заглавному герою известной
оперы.

Источник:
   1. http://www.caronte.eu
   2. http://www.youtube.com/watch?v=83ImcBsO-qs (1:12:00)

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 8:
В девятнадцатом веке в Англии были популярны уличные представления, где
среди экспонатов были блохи, волосы и даже обычные капли воды. А что
было обязательным атрибутом таких представлений?

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
За небольшую плату можно было заглянуть в микроскоп. На выбор
предлагались следующие объекты: блохи, сырные клещи, простейшие в капле
воды, человеческий волос, поперечный срез трости, которой учителя лупили
мальчишек по рукам, и кусочек дубовой коры. Последний экспонат
сопровождался патриотической лекцией о красоте английского дуба, которая
затмевает узоры на индийских шалях.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/749923.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Однажды пожарные из КарАкаса примчались к дому сеньора Тохаса на крики о
помощи, выломали дверь и только после этого констатировали, что вызов
был ложным. Не желая платить штраф, хозяин квартиры пожаловался на свою
недавнюю покупку и заверил, что всему виной ее прошлый владелец. Что это
за покупка?

Ответ:
Попугай.

Зачет:
Говорящий попугай.

Комментарий:
Пожарные примчались на крики "Пожар", которые издавал недавно купленный
попугай. Хозяин утверждал, что купил птицу недавно, и крику "Пожар!" та
была обучена прежним владельцем.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/72/r72-6.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Обернувшись, герой мультфильма видит несколько десятков злобно смотрящих
на него глаз. Назовите этого героя.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Павлин повернул голову назад и увидел свой фирменный хвост.

Источник:
Мультфильм-заставка перед фильмом "Звездочки на Земле" (2007).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Несколько лет назад зуб Джона Леннона был продан на аукционе за 31
тысячу долларов. Однако покупатели оказались настолько преданными
поклонниками Леннона, что выразили готовность теперь потратить еще
бОльшую сумму... На что?

Ответ:
Клонирование [Леннона].

Комментарий:
Из зуба собирались клонировать всего музыканта.

Источник:
http://www.viralnova.com/beatles-facts/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Музыкант Jesus Christ Allin [джИсус крАйст Аллин] выступал под
псевдонимом GG Allin [джиджи Аллин]. Псевдоним появился благодаря ЭТОМУ
старшего брата музыканта. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Брат не мог выговорить имя ДжИсус, и вместо этого говорил "ДжиДжи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/GG_Allin

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Легендарный мафиози Джон Диллинджер сказал: "Я могу стать миллионером за
две минуты. Почему не за пять? Потому что за пять минут...". Закончите
цитату двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... приезжает полиция".

Источник:
https://www.facebook.com/fit4brain/posts/757435480983729/

Автор:
Команда "АУ" (Киров)

Вопрос 2:
Изначально это выражение употреблялось как пример констатации очевидного
факта, наподобие фразы "Волга впадает в Каспийское море". Ведь в строго
централизованном государстве не может быть иначе. Напишите эту фразу.

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Комментарий:
Это выражение в то время имело буквальный смысл - все дороги,
построенные римлянами, вели, естественно, только в Рим. Во всякой
империи, строго централизованном государстве, дороги не могут не вести в
столицу.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/180.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В американской комедии, действие которой происходит в старой Америке,
политику кричит из толпы человек: "Я голосовал за вас три раза". Политик
под смех присутствующих отвечает: "Надеюсь, не...". Закончите фразу по
смыслу.

Ответ:
"... на одних [и тех же] выборах".

Комментарий:
В США тех времен была распространена "карусель" с избирательными
бюллетенями.

Источник:
"Пожнешь бурю" (1960), реж. Стэнли Крамер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Поклонники научной деятельности Эрнеста Резерфорда благодаря ЭТОМУ
отследили в помещении Физик-билдинг в Монреале точный маршрут, по
которому перемещался ученый. Назовите ЭТО.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Зачет:
Счетчик Гейгера-Мюллера, радиоактивный след.

Комментарий:
Работая с радиоактивными элементами, Резерфорд буквально "светился" на
лекциях. Места, по которым ходил Резерфорд, до сих пор отслеживаются
благодаря счетчику Гейгера.

Источник:
   1. http://persons-journal.com/journal/736/877
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счётчик_Гейгера

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Шутят, что ИКСОМ для велогонщика Марио Чиполлини служила фотография
Памелы Андерсон, прикрепленная к рулю. Назовите ИКС.

Ответ:
Допинг.

Комментарий:
Участвуя в гонке "Тур де Франс", он для поднятия уровня тестостерона
смотрел на фото полуобнаженной актрисы.

Источник:
http://www.reddit.com/r/todayilearned/comments/1hbf8f/til_that_mario_cipollini_taped_a_photo_of_pamela/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Интеллигентный герой одного сериала оправдывается, что ЭТО в его пароле
- всего лишь дань уважения астронавтике. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Число] 69.

Комментарий:
Год высадки на Луну.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt3549044/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Закончите одним словом каламбур Билла Симмонса про эгоистичного
баскетболиста Кобе Брайанта: "Кобе был бы ужасным игроком в покер,
потому что он не умеет...".

Ответ:
"... пасовать".

Комментарий:
Применительно к баскетболу - играть в пас.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportsphilosophy/680145.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Древний корейский бронированный корабль-черепаха был намного ниже
вражеских судов. Так что японцы при сближении спрыгивали на корабль и
расправлялись с экипажем. После того как корейцы решили эту проблему, у
корабля-черепахи появилось еще одно прозвище. Какое?

Ответ:
Еж.

Зачет:
Дикобраз, корабль-еж, корабль-дикобраз.

Комментарий:
Чтобы враги боялись прыгать на корабль, спина "черепахи" была покрыта
шипами и иглами, тем самым черепаха превратилась в опасного ежа.

Источник:
Документальный фильм "Древние морские технологии".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В Древнем Риме занимавшиеся разведением овец жители охотились на ежиков.
Пойманные ежики использовались в качестве НЕЕ. ОНА сейчас в кармане у
ведущего. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Расческа.

Комментарий:
Колючее руно ежика использовалось для расчесывания шерсти.

Источник:
http://www.allforchildren.ru/starikovich/hedgehog7.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
"Lazarus Wines" [лАзарус вайнс] - уникальный винодельческий проект из
Испании. Считается, что виноделы, участвующие в нем, особенно тонко
чувствуют вкусовые качества. Какой особенностью обладает этикетка на
бутылке такого вина?

Ответ:
Шрифт Брайля.

Зачет:
Шрифт для слепых.

Комментарий:
У слепых виноделов обострены остальные чувства.

Источник:
http://www.lazaruswine.com/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
После революции ОНИ были запрещены во Франции, так как напоминали о
неравенстве. По-чешски ОН - "podpatek" [подпАтек]. Назовите ИХ.

Ответ:
Каблуки.

Комментарий:
Неравенство было не только социальным, но и в прямом смысле, по росту.
"ПодпАтек" - то есть "под пяткой".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7SlS9CKtnVA
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Podpatek

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20150238.jpg)
   Как бы продолжая известную метафору, Жюльет Бинош сравнивает АЛЬФУ с
вазой. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Беременная женщина.

Комментарий:
Сравнение напомнило фразу "Дети - цветы жизни". Да и визуально
беременная женщина напоминает расширяющуюся посредине вазу. "Рождение
ребенка похоже на вазу красивых цветов. Только эта ваза - вы сами, и
только на очень короткое время. Цветы очень красивые, они не принадлежат
вазе, но самим себе".

Источник:
http://cinema-translations.blogspot.com/2009/07/juliette-binoche-trivia-personal-quotes.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дневник "Всё о стриптизе" содержит 25 ИКСОВ. Назовите ИКС.

Ответ:
Раздел.

Комментарий:
Что весьма символично.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2862390/post91828156/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Во время последнего чемпионата мира по футболу виртуоз Роб Фаррел
выполнял специальные заказы болельщиков. По его словам, больше всего
голов на счету Лионеля Месси, на втором месте - Криштиану Роналду.
Назовите специальность Роба.

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20150239.jpg)
   Парикмахер Роб выстригал на головах болельщиков их любимых
футболистов.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/080714/20791/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Еще 400 лет назад Йемен был плотно застроен высотными зданиями. Делая
застройку плотной, архитекторы в первую очередь руководствовались не
целью создать большое количество жилплощади, а созданием... Чего?

Ответ:
Тени.

Зачет:
Прохлады и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В пустынном Йемене очень жарко, а плотно стоящие друг к другу высокие
дома создают по всему городу приятную тень.

Источник:
Документальный фильм "Discovery: Древние изобретения. Городская жизнь".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Джоанна Монтгомери разработала для находящихся в разлуке влюбленных
специальные подушки. Когда один партнер ложится спать на подушку, вторая
слегка нагревается и начинает светиться. А что передают специальные
датчики, прикрепленные к подушке?

Ответ:
Сердцебиение.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.computerra.ru/19923/podushka-kotoraya-pomogaet-pochuvstvov/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы приобрести необходимые навыки, некоторые участники ЭТОГО
предварительно тренируются в бассейне, размахивая под водой клюшкой для
гольфа. Другие используют для тренировок медленно едущий джип. Назовите
это двумя или тремя словами.

Ответ:
Слоновье поло.

Зачет:
Поло на слонах.

Комментарий:
Настоящая клюшка достигает двухметровой длины, и нужно обладать силой и
ловкостью, чтобы управлять ей. Некоторые игроки тренируются, сидя сверху
медленного движущегося джипа и катая мячик клюшкой для слоновьего поло.

Источник:
http://www.tourismthailand.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=227:2010-01-28-09-08-02&catid=38&Itemid=67

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20150240.jpg)
   Его женами были Изабелла Брант и Елена Фурман. Назовите его.

Ответ:
[Питер Пауль] Рубенс.

Комментарий:
Как известно, Рубенс любил рисовать пышнотелых женщин. Для того чтобы
подчеркнуть размеры рубенсовских женщин, мы выделили их имена жирным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубенс,_Питер_Пауль

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Полулегендарный монгол ГэлэнхУ расчетливо подогнал к подножью скалы свою
овечью отару в шестьсот голов, поэтому для ГэлэнхУ всё кончилось
благополучно. Ныне в Монголии памятник ГэлэнхУ стоит на территории...
Какого объекта?

Ответ:
Аэропорта.

Зачет:
Аэродрома.

Комментарий:
Гэлэнху считается первым монгольским не то летчиком, не то парашютистом:
он склеил себе крылья из орлиных перьев и прыгнул с двадцатиметровой
скалы. Но остался при этом жив.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайнзангийн_Гэлэнху

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Памятник на площади Коммунаров в Екатеринбурге выглядел так: нижняя
часть представляла собой своеобразный постамент, верхняя - лежащую
женщину. Постамент, вероятно, символизировал общемировую победу
коммунизма. В народе памятник прозвали "Женщина...". Закончите название
двумя словами.

Ответ:
"... на шаре".

Комментарий:
Женщина полулежит на земном шаре.

Источник:
http://ru-cprf.livejournal.com/1978318.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Во время своего публичного выступления Джон Кеннеди после фразы "Я -
берлинец" под смех публики поблагодарил... Кого?

Ответ:
Переводчика.

Комментарий:
Кеннеди выступал перед немцами, и фразу "Я - берлинец" сказал
по-немецки: "Ich bin ein Berliner". Переводчик участливо перевел: "Ich
bin ein Berliner".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_%E2%80%94_берлинец

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
На севере Лапландии расположен туристический мини-городок из 65 домиков.
Особенностью таких домиков является ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прозрачный потолок.

Комментарий:
В этой местности наблюдается северное сияние, за которым туристы
наблюдают через прозрачный потолок.

Источник:
http://www.loveopium.ru/neobychnoe/steklyannye-iglu.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Зоологи из Чилийского университета, чтобы выяснить, какой была ОНА,
приделали цыплятам пластиковые хвосты. Репер Rex во время своих
выступлений часто имитирует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Походка динозавра.

Зачет:
Походка тираннозавра.

Комментарий:
Птицы - потомки динозавров. Тираннозавр Рекс - один из известнейших
динозавров.

Источник:
http://polit.ru/news/2014/02/21/ps_chicken_dinosaur/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Когда герой сербского эпоса Марко умер, то неделю пролежал под деревом в
поле, так как никто из проезжавших мимо не решался СДЕЛАТЬ ЭТО. Сделать
что?

Ответ:
Разбудить его.

Комментарий:
Все боялись разбудить героя: "Он со сна бывает очень грозен".

Источник:
Эпос сербского народа. http://www.flibusta.net/b/308022/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

