Чемпионат:
Парный асинхронный турнир "ChGK is... - 2018"

Дата:
14-Feb-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Александра
Коробейникова, Михаила Иванова и Сергея Терентьева.

Вопрос 1:
Рассказывая о ранних запусках, в компании "Спэйс-Экс" вместо слова "ОН"
употребляют фразу "быстрая незапланированная разборка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Взрыв.

Комментарий:
Не все запуски ракет заканчиваются успешно, но не стоит терять оптимизм,
ведь взрыв - это просто быстрая незапланированная разборка корабля.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=bvim4rsNHkQ

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Город Перт еще называют "городом света". Это прозвище в 1962 году дал
городу один ИКС, которого горожане решили своеобразно поприветствовать.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Астронавт.

Зачет:
Космонавт; [Джон] Гленн.

Комментарий:
Так австралийский город назвал американский астронавт Джон Гленн,
который первым из США облетел вокруг орбиты Земли. Когда ночью он
пролетал над Пертом, жители города, дабы поприветствовать первопроходца,
зажгли свет в своих квартирах, компании включили неоновые подсветки на
рекламных щитах, расстилались даже белые простыни. Весь город светился
так, чтобы был отчетливо виден из космоса.

Источник:
http://www.telegram-history.ru/post/neznali/168578

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Забавно, что недавно архиепископ Сицилии запретил членам мафии
становиться... Кем?

Ответ:
Крёстными отцами.

Зачет:
Крёстными.

Комментарий:
Хоть словосочетание "крёстный отец" и ассоциируется с мафией, теперь на
Сицилии мафиози не могут брать на себя эту роль при крещении. Так
архиепископ борется с атмосферой религиозной респектабельности, которую
создают вокруг себя мафиози.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-europe-39313674

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В Средние века особенно образованные уличные артисты совершали некие
действия, восхищая зрителей получившимися произведениями. Назовите двумя
словами известный еще с древних времен сборник таких произведений.

Ответ:
Таблица Пифагора.

Зачет:
Таблица умножения.

Комментарий:
Уличные артисты производили действия умножения и поражали не очень
образованных зрителей получившимися произведениями чисел.

Источник:
Dick Teresi. Lost Discoveries: The Ancient Roots of Modern Science -
from the Babylonians to the Maya.
https://books.google.ru/books?id=pheL_ubbXD0C&pg=PA25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы защитить ЕГО от попадания бактерий во время традиционного
действия, Стивен Окрос запатентовал специальную прозрачную крышку с
многочисленными отверстиями сверху. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Именинный] торт.

Зачет:
[Именинный] пирог.

Комментарий:
Задувание свечей на торте в среднем увеличивает количество бактерий на
нем в 14 раз. Так что один изобретатель придумал прозрачную крышку для
торта с дырочками под свечи, которую после задувания можно спокойно
снять вместе со всеми бактериями.

Источник:
https://patents.google.com/patent/US20090053663

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 6:
28 ноября 1969 года Бетси Эйрдсма была, как считается, заколота ЕЮ,
однако убийство до сих пор не раскрыто, в том числе и из-за отсутствия
орудия преступления. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Сосулька.

Зачет:
Ледышка.

Комментарий:
В конце ноября убийца нашел идеальное орудие убийства - сосульку,
растаявшую еще до приезда полиции.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1996/09/18/us/penn-state-shooting-is-fatal-to-student-woman-is-arressted.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Murder_of_Betsy_Aardsma

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Первый баскетбольный матч закончился многочисленными травмами
участников. Дело в том, что на тот момент ОНО было только одно. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Правило.

Зачет:
Правило игры в баскетбол; синонимичные ответы.

Комментарий:
Создатель баскетбола Джеймс Нейсмит перед первой игрой сказал детям, что
правило только одно: отправить мяч в корзину. Это сразу же привело к
хаосу и физическому насилию.

Источник:
http://www.sportsnet.ca/basketball/nba/naismith-first-basketball-game-was-violent-affair/

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 8:
Королева Бутана играет в баскетбол и является одним из самых
результативных игроков в стране. При этом ОН во время матчей продолжает
действовать. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Запрет прикасаться к королевским особам.

Зачет:
Запрет прикасаться к королеве; синонимичные ответы.

Комментарий:
Без особого разрешения к королеве запрещено прикасаться, так что во
время баскетбольных матчей соперники боятся блокировать ее действия.

Источник:
http://www.nytimes.com/2013/10/15/sports/in-bhutan-turning-a-royal-sport-into-a-national-one-is-no-slam-dunk.html

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 9:
В Швеции на новогодние праздники принято почитать духов предков. Поэтому
раньше символом новогодних праздников в Швеции была солома, ведь ЕЕ
оставляли предкам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровать.

Зачет:
Постель; койка.

Комментарий:
Шведы как бы приглашали духов к себе в дом, отдавая им свои кровати, а
сами спали на соломе.

Источник:
Kristina Kisthinios. A Scent of Sweden.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Съемки фильма "Титаник" проходили в Мексике. Так что при монтаже
приходилось составлять из ПЕРВЫХ правильные ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ однокоренными словами.

Ответ:
Звезды, созвездия.

Комментарий:
Корабль плыл в северной части Атлантического океана, а съемки были ближе
к экватору, где видны другие созвездия. Поэтому отдельные студии
занимались тем, что меняли звезды и созвездия на "правильные".

Источник:
https://tvkinoradio.ru/article/article12502-kak-eto-snyato-titanik

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В Японии представители ЭТОЙ ПРОФЕССИИ пользовались большим почетом, но
свою красиво расшитую одежду по понятной причине носили рисунками
внутрь, выворачивая изображения наружу лишь после успешно проделанной
работы. Назовите ЭТУ ПРОФЕССИЮ.

Ответ:
Пожарные.

Комментарий:
В Японии пожары были настоящим проклятием, так что пожарные очень
ценились. Но огонь мог повредить роскошную вышивку, и в рабочее время
рисунки были скрыты на внутренней стороне одежды. После успешной работы
пожарные выворачивали всю красоту наружу, и им даже могли добавить новый
рисунок, описывающий подвиг спасателя.

Источник:
http://articles.chicagotribune.com/2003-12-04/features/0312040064_1_firefighters-edo-blaze

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 12:
"Иллинойс" - это небоскреб высотой более 1600 метров, задуманный
архитектором Фрэнком Ллойдом Райтом. Реализовать такой проект не
представлялось возможным, так что чертежи небоскреба можно найти в
некоем произведении Райта. Назовите это произведение одним словом.

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
Райт осознавал, что построить такое здание можно будет только после его
смерти.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Illinois

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Екатерина
Доцюк (Черновцы - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Александра
Коробейникова, Михаила Иванова и Сергея Терентьева.

Вопрос 1:
В 30-е годы двадцатого века в США появились механические рекламные
билборды с отверстием, на которых изображалось восточное животное. Из
отверстия периодически появлялось ОНО. Назовите ЕГО двумя словами,
использовав несколько "о".

Ответ:
Дымовое кольцо.

Зачет:
Кольцо дыма; сигаретное кольцо; синонимичные ответы, подходящие по
форме.

Комментарий:
Билборды рекламировали сигареты "Camel". Из таких билбордов периодически
вылетали кольца дыма. Несколько букв "о" напоминают ряд дымовых колец.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_(cigarette)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Героиня фильма ПатрИса ЛекОнта жалуется, что к ней постоянно пристают
какие-то гнусные типы. Девушка сравнивает себя с НЕЙ. Иногда при ЕЕ
производстве используют мед. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Липкая] лента для мух.

Зачет:
Липучка для мух; синонимичные ответы.

Комментарий:
Героиня сравнивает себя с лентой для мух, потому что к ней постоянно
пристает всякий гнус. Порой для производства ленты для мух используют
липкий мед. Кстати, первую ленту для мух создал кондитер.

Источник:
   1. Х/ф "Девушка на мосту" (1999), реж. Патрис Леконт.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Липучка_для_мух

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Герой Джоша ХАтчерсона попадает в прошлое на вечеринку, посвященную
успешному выполнению миссии "Аполлона-11". Чтобы впечатлить
присутствующих, герой, надев скафандр, демонстрирует ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
Вечеринка была посвящена высадке человека на Луну. Герой в скафандре
исполняет лунную походку, которая стала всемирно известна позже
благодаря Майклу Джексону.

Источник:
Телесериал "Человек будущего", 2-я серия.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Обладатель одного рекорда погиб во время пожара, из-за того что не успел
воспользоваться специальным мешком, споткнулся и сломал себе шею. Мешок
предназначался для НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Человек с самой длинной бородой погиб потому, что во время пожара забыл
поместить ее в нагрудный мешок и споткнулся о бороду в самый
неподходящий момент.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Staininger

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 5:
Одна необычная ОНА включает в себя обнаженное женское тело, скелет и
внутренние органы. А какое женское имя дало ЕЙ название?

Ответ:
Матрона.

Зачет:
Матрёна.

Комментарий:
У этой необычной матрешки внутри матрешка без одежды, внутри матрешки
без одежды - ее скелет, а внутри скелета - внутренние органы.

Источник:
   1. https://ochendaje.livejournal.com/780590.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Журнал "Христианский престиж" учит пасторов, как объяснять места в
Библии, где описаны чудеса. В одном из слов этого вопроса мы умело
скрыли несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Престидижитатор.

Комментарий:
Журнал "Христианский престидижитатор" описывает, как на примере фокусов
объяснять прихожанам места в Библии, где описаны чудеса. Фразой "мы
умело скрыли" мы намекнули вам на фокус.

Источник:
А.А. Вадимов, М.А. Тривас. От магов древности до иллюзионистов наших
дней. http://flibusta.is/b/342485/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
ОНА дала название ежегодному екатеринбургскому фестивалю стрит-арта. ЕЙ
обучали и средневековых монахов, поскольку хотели, чтобы речи местных
святых дошли до будущих поколений. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стенография.

Зачет:
Стенограффия.

Комментарий:
Стрит-арт - это искусство размещения граффити на стенах, поэтому обе
части названия фестиваля говорящие. В средневековье монахов обучали
стенографии, поскольку хотели дословно передать следующим поколениям
речи святых.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стенограффия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стенография

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Неявка на выборы в КНДР чревата проблемами, хоть никакого выбора у
избирателей и нет. Наблюдатели замечают, что практичные власти
используют выборы как своеобразную... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
Таким образом можно хотя бы переписать всё взрослое и еще живое
население страны.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-asia-33584638

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Владельцы проигравшего восемнадцать гонок подряд скакового жеребца
приняли решение прекратить участие в забегах, так как такие забеги
перестали приносить деньги. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Выигравшего.

Комментарий:
Легендарный скакун Эклипс выиграл все свои гонки, так что под конец
карьеры ни на кого, кроме него, уже не ставили. Такие скачки были лишены
смысла, так что с забегами Эклипс завязал, зато помог появиться на свет
большому количеству породистых скакунов.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Eclipse_(horse)

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 10:
Впоследствии вскрылось, что у коня Эклипса очень отзывчивый характер.
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Большое сердце.

Комментарий:
Вскрытие показало, что у Эклипса аномально большое сердце, чем и
объясняют его фантастические успехи в скачках.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Eclipse_(horse)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Попав в плен к северокорейцам, американские военные не теряли боевой дух
и во время съемок пропагандистских фотографий называли ЕГО элементом
гавайского приветствия. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Средний палец.

Комментарий:
Чтобы не дать северокорейской пропаганде показать себя сломленными,
солдаты на всех фотографиях показывали средний палец. Объясняли они это
как гавайское приветствие. Правда, в итоге корейцы узнали значение жеста
и усложнили им жизнь в плену.

Источник:
https://birdinflight.com/world/20161225-pueblo-digit-affair.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Леонард Коэн был известен своей педантичностью и скрупулезностью. Так,
он годами работал над песней "Bird On A Wire", а остановился, лишь когда
музыкант Крис Кристоферсон попросил себе несколько строчек песни в
качестве НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Надгробная надпись; синонимичные ответы.

Комментарий:
Коэн никак не мог закончить текст песни "Bird On A Wire" и успокоился
лишь тогда, когда певец и киноактер Крис Кристоферсон сказал Леонарду,
что первые три строчки "Like a bird on a wire / Like a drunk in a
midnight choir / I have tried, in my way, to be free" будут его
эпитафией.

Источник:
http://booknik.ru/today/facts/leonard-koyen-20-sluchayinyh-faktov-i-nikakoyi-muzyki/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Александра
Коробейникова, Михаила Иванова и Сергея Терентьева.

Вопрос 1:
Герой Маркеса проснулся от детского плача. Не увидев в комнате никого,
кроме жены, герой решил, что его сын станет... Ответьте двухкоренным
словом: кем?

Ответ:
Чревовещателем.

Комментарий:
Во время плача ребенок находился во чреве матери. Поскольку герой
услышал голос ребенка внутри жены, то решил, что сын станет
чревовещателем.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. http://flibusta.is/b/362689/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Однажды мать будущего рестлера Дэвида Боя Смита из-за волнения
перепутала ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Графа "[среднее] имя", графа "пол".

Зачет:
Графа "второе имя", графа "пол" (в любом порядке).

Комментарий:
Хоть у рестлеров и популярны псевдонимы, Бой - настоящее имя. Просто
переволновавшаяся мать перепутала поля и вписала в графу "среднее имя"
пол новорождённого мальчика.
   z-checkdb: Ничего подобного не происходило: во-первых, свидетельство
о рождении заполняется не родителями, во-вторых, в графе "пол" пишут
"male", а не "boy", см.
https://en.wikipedia.org/wiki/Davey_Boy_Smith#Notes (Евгений Рубашкин).

Источник:
Dave Meltzer. Tributes II: Remembering More of the World's Greatest
Professional Wrestlers.
https://books.google.ru/books?id=00XoU40tLO8C&pg=PA28#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В первые месяцы звуки плача приводят к тому, что ОНО становится теплее.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Грудное молоко.

Зачет:
Материнское молоко; молоко.

Комментарий:
Когда мать слышит, что ребенок плачет, молоко в ее груди становится
теплее, готовясь для вероятного кормления проголодавшегося отпрыска.

Источник:
https://wicworks.fns.usda.gov/wicworks/Topics/FG/Chapter3_Breastfeeding.pdf

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20180110.jpg)
   Энциклопедия "Британника" советует отличать африканского слона от
индийского по форме ушей. Так ухо африканского слона должно быть
похоже... На что?

Ответ:
На очертания Африки.

Зачет:
На контуры Африки; на карту Африки; на Африку; синонимичные ответы.

Комментарий:
А ухо индийского слона маленькое и круглое.

Источник:
https://www.britannica.com/story/whats-the-difference-between-asian-and-african-elephants

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Известный еще из неолита камень бянь легко затачивается до тонкого
стержня. Точка. Считается, что ОНА могла быть известна еще в неолите.
Точка. Назовите ЕЕ. Точка.

Ответ:
Акупунктура.

Комментарий:
Камень бянь до сих пор используется в китайской традиционной медицине.
Так как его легко затачивать, акупунктура, воздействие на тело человека
через особые точки, могла практиковаться на территории Китая еще в
неолите.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Акупунктура

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
При симптомах депрессии сетчатка слабее реагирует на восприятие
контрастных картинок, поэтому такие люди действительно... Что делают?

Ответ:
Видят всё в темном цвете.

Зачет:
Черный/серый вместо темный; краски/тона вместо цвета; синонимичные
ответы.

Комментарий:
Ученые доказали, что люди в депрессии действительно видят всё в темном
цвете.

Источник:
https://ria.ru/science/20100721/256893480.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Дежавю - кличка ТАКОЙ собаки, появившейся на свет в 2009 году. Какой
именно?

Ответ:
Клонированной.

Комментарий:
Вероятно, при взгляде на эту собаку у кого-то и правда могло возникнуть
дежавю.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Trakr

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
До того как почта начала принимать письма для Санта-Клауса, у детей было
принято выкрикивать пожелания в дымоход или же предварительно
привязывать список желаний к НЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный шарик.

Комментарий:
Воздушный шарик с привязанным списком желаний тоже выпускали в дымоход.

Источник:
https://miconmedia.wordpress.com/2015/12/25/cool-facts-211/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Мишель Лотито стал известен благодаря тому, что за несколько лет съел по
частям настоящий самолет. Также, в приступе гордости, Мишель съел еще
один предмет. Какая фамилия была написана на этом предмете?

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
За свой специфический рацион Лотито был награжден медалью от Книги
рекордов Гиннесса, которую он в приступе гордости тут же съел.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Michel_Lotito

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В мультфильме "Эрнест и Селестина" медведя и мышку осуждают за дружбу.
Так, в подземном мышином городке даже происходит несколько толчков,
похожих на землетрясение, из-за удара сверху, в медвежьем городе. Удара
чем?

Ответ:
Судейским молотком.

Зачет:
Молотком судьи.

Комментарий:
Медведя Эрнеста судят за дружбу с мышкой Селестиной. В медвежьем городе
на суде судья несколько раз бьет своим молотком, а в нижнем городке
Селестина по землетрясению понимает, что Эрнеста судят.

Источник:
Мультфильм "Эрнест и Селестина".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В начале двадцатого века ЕГО использовали при сборе пожертвований в фонд
Красного креста на площадях Нью-Йорка, поскольку зачастую было тяжело
дотянуться до рук всех, протягивающих банкноты. Все деньги при этом
сразу отправлялись в общую кассу. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
(pic: 20180111.jpg)
   Банкноты собирали при помощи пылесоса, а потом раскрывали пылесос и
доставали всю кассу.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/4029621.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В свое время между Парижем и Венецией ходил поезд, рассчитанный, в
основном, на молодых туристов. Полки в этом поезде были... Какими?

Ответ:
Двухместными.

Зачет:
Двухспальными.

Комментарий:
На протяжении нескольких лет существовал железнодорожный маршрут "Париж
- Венеция", где курсировал особый "Поезд любви". В купе такого поезда
было организовано особое обслуживание. В распоряжении пассажиров были
телевизор, душевая кабинка и специальная спальная полка на две персоны.

Источник:
Журнал "Train voyage", апрель 2014 г.
(https://issuu.com/ildarkhabibullin/docs/voyage_01). - С. 13.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

