Чемпионат:
Парный асинхронный турнир "ChGK is... - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Pairs.html

Дата:
15-Aug-2014

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Константина Науменко,
Николая Константинова, Владимира Браймана, Алексея и Марию Трефиловых,
Елену Мачевскую и Юрия Шатца.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кристофер Робертсон, заботясь о чистоте города, запатентовал медальон
для ЕЕ ношения. Назовите ту из НИХ, по мотивам которой была выпущена
пародийная серия презервативов.

Ответ:
"Love is...".

Зачет:
"Любовь - это...".

Комментарий:
Чтобы можно было на время вынуть жвачку изо рта и не приходилось ее
приклеивать к столу или стулу, существует такой переносной резервуарчик.
Неудивительно, что по мотивам резинки с таким названием и концепцией
выпустили серию других резиновых изделий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жевательная_резинка
   2. http://www.gumislove.com/kupit-prezervativ/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Во времена ИКСА многие учреждения бесплатно раздавали жевательную
резинку сорта "двойная мята". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Во время сухого закона в США владельцы подпольных баров бесплатно
выдавали своим посетителям сильные мятные жвачки, чтобы замаскировать
запах алкоголя и не попасться полиции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жевательная_резинка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В одном большом музее решили провести исследование: какой из его
экспонатов самый популярный. На исследование были выделены большие
деньги. Но в итоге было найдено простое бесплатное решение и за ответом
обратились... К кому?

Ответ:
К уборщице.

Зачет:
По упоминанию сотрудника, отвечающего за соблюдение чистоты.

Комментарий:
Уборщицу спросили, у каких экспонатов сильнее натоптано и сложнее бывает
мыть пол.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2369379.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Высота женской венецианской обуви порой достигала сорока сантиметров.
Мужья зачастую были не против такого неудобства, называя обувь надежным
заменителем ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пояс верности.

Зачет:
Пояс целомудрия.

Комментарий:
В такой обуви особо по любовникам не побегаешь. Приходилось
передвигаться с помощью слуг. Кстати, пояс верности еще называют
венецианской решеткой.

Источник:
http://www.sergeykorol.ru/blog/shoes-a-history-from-sandals-to-sneakers/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
На картине Рембрандта "Даная" изображена несмятая постель. Эту деталь
автор добавил в связи с тем, что Данае тоже приписывалось ОНО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/200253/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Недовольный обслуживанием банка Майкл Говард стал оставлять на всех
чеках надпись "Йоркширский банк фашистские ублюдки". А что он сделал
перед этим?

Ответ:
Поменял имя [на Йоркширский банк фашистские ублюдки].

Зачет:
По словам "поменял/сменил/изменил имя".

Комментарий:
Клиент взял себе имя "Йоркширский банк фашистские ублюдки".

Источник:
http://www.kirk.is/2003/07/29/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
У входа в Собор Святого Стефана находится его уменьшенная копия и
табличка с поясняющей надписью. Назовите изобретение XIX века,
использованное в этой конструкции.

Ответ:
Шрифт Брайля.

Зачет:
Шрифт для слепых.

Комментарий:
Уменьшенная копия стоит для того, чтобы слепые люди могли на ощупь
ощутить красоту собора. Надпись на копии нанесена шрифтом Брайля.

Источник:
http://adventureda.blogspot.com/2011/11/schtephansplatz.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Говоря о том, что сюжет успешного фильма должен раскрываться
взрывообразно, кинокритик Джим Хоберман упомянул ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поп-корн.

Комментарий:
Сюжет должен буквально взрываться, как зерна кукурузы, превращающиеся в
поп-корн. Поп-корн - атрибут кинотеатров.

Источник:
http://www.nytimes.com/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В знак протеста против притесняющих геев законов ОНА у посольства России
в Хельсинки была раскрашена в цвета радуги. На одной карикатуре ОНА
задается вопросом - люди носят одежду поверх кожи или кожу поверх
одежды. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Люди также интересуются, черные ли зебры в белую полоску или наоборот.
Черно-белая зебра у посольства России была раскрашена во все цвета
радуги в знак солидарности с геями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_crossing

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В редакцию газеты "Вечерняя Москва" недавно было направлено письмо из
мэрии с требованием ни в коем случае не делать этого с Сергеем
Собяниным. В качестве ответа сделайте это с "Сергеем".

Ответ:
   Сер-
   гей.

Зачет:
   Сер-
   гей Собянин.

Комментарий:
В мэрии требовали не допускать переноса имени и начала строчки "гей
Собянин".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1449055

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Одно из ироничных продолжений известной фразы - "... если подпустил к
ней женщину, можешь с ней попрощаться". Назовите героя, озвучившего эту
фразу.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
"Жизнь - как коробка шоколадных конфет: если подпустил к ней женщину,
можешь с ней попрощаться".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Балерина в разработке дизайнера Майке Харде время от времени то садится
на шпагат, то готовится к прыжку или пируэту. Что представляет собой эта
дизайнерская работа?

Ответ:
Часы.

Зачет:
По словам "часы", "циферблат", "стрелки часов".

Комментарий:
Стрелками таких часов являются гибкие ноги и тело балерины.

Источник:
http://www.meikeharde.com/time-is-dancing

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Очень мало ранних работ известных художников дожило до наших дней.
"графические" работы молодого Уильяма Тёрнера дошли до наших дней
благодаря тому, что их сохранили его молодые друзья. Какие пять букв мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Порно.

Комментарий:
Искусствоведы выделяют отдельные так называемые "порнографические"
работы Тёрнера. Они считают, что эти работы хорошо сохранились у молодых
коллег Тёрнера только благодаря своей тематике.

Источник:
П. Акройд. Тёрнер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
По словам Брюса Уиллиса, на сегодняшний день в Лос-Анджелесе всё не
очень хорошо с экологией. Считается, что для ребенка проживание в
Лос-Анджелесе эквивалентно десяти ИМ в неделю. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пачка сигарет.

Комментарий:
В одном из самых загазованных городов мира ребенок получает вред от
полутора пачек сигарет в день из-за одного только воздуха. Первым
предложением мы намекнули на песню "Кино".

Источник:
http://esquire.ru/wil/bruce-willis-100

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Предупреждения на пачках сигарет о возможной смерти курильщика или его
близких психологи считают более неэффективными. В шутку они предлагают
размещать на пачках сигарет... Ответьте словом английского
происхождения, что именно.

Ответ:
Спойлеры.

Комментарий:
А вот информация о смерти героя любимого сериала может оказать должный
эффект.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В фильме "Девственницы-самоубийцы" влюбленный подросток ловит ЕГО
пальцем, что иллюстрирует всю серьезность намерений героя. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Кольцо дыма.

Зачет:
Дымовое кольцо, колечко дыма, дымовое колечко.

Комментарий:
Хоть главные героини фильма и умерли незамужними, в одной из сцен
девушка пускает кольцо дыма, а ее жених пытается поймать его пальцем.
Надеемся, вопрос про "пачку сигарет" не стал спойлером для этого
вопроса. :-)

Источник:
Х/ф "Девственницы-самоубийцы".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Лорд Чарльз Бересфорд, рассказывая о дурном нраве своей матери, приводит
в пример сохранившееся изображение короны на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ягодицы.

Комментарий:
Лорд клялся, что на ягодицах у него навсегда остался отпечаток от
золотой короны, украшавшей мамину щетку для волос.

Источник:
http://www.e-reading.ws/book.php?book=1021395

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20140315.jpg)
   После того как вы получили этот раздаточный материал, автор вопроса
просит вас сдать в качестве ответа четырехбуквенное слово. Напишите это
слово.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Мы вам дали половину "царства", а вы нам - коня, как и хотел Ричард III.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В свое время ЕГО называли точкой в развитии искусства. Героями цикла
работ "ОНИ" являются, в том числе, конь и слон. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Черный квадрат, как большая типографская точка, должен был поставить
точку в изобразительном искусстве. Циклы "Черные квадраты" и "Белые
квадраты" изображают шахматные фигуры на своих клетках.

Источник:
   1. http://fanmal.ru/malevich_327.html
   2. http://www.proza.ru/2010/12/08/259/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Героиня рассказа, которую родители вынудили учиться в Гарварде,
замечает, что из-за НЕГО она не может увидеть не то что мальчиков, но
даже солнце из окна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Престижные американские университеты объединены в так называемую "лигу
плюща". Плющ на внешней стене дома девушки закрыл ей окно.

Источник:
https://twitter.com/KarenaAthena/status/499660647240458242/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Так называемая викторианская ОНА советовала разделить возраст мужчины
пополам и добавить семь лет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Справочники предлагали несложную формулу, с помощью которой можно было
подобрать идеальную спутницу жизни: "разделить возраст мужчины пополам и
добавить семь лет".

Источник:
https://lib.rus.ec/b/463030/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Однажды друг одолжил у НЕГО 500 долларов, пообещав вернуть деньги через
месяц, только если сам останется жив. Но так и не вернул. Мы не
спрашиваем, что ОН сделал далее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Твен опубликовал некролог своего еще живого друга. Позже с ним самим
случилась похожая история.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=135419&p=24

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Так называемые скамбАйтеры уговаривают преимущественно чернокожих мужчин
выполнять различные смешные или унизительные задания и размещают
видеоролики с ними в сети. Скамбайтеры не применяют никакого насилия и
называют себя благородными мстителями. Назовите двумя словами то, за что
они мстят.

Ответ:
Нигерийские письма.

Комментарий:
Скамбайтеры делают вид, что потеряли голову от количества нулей, и
вынуждают жуликов выполнять унизительные и нелепые задачи, чтобы
доказать их честность.

Источник:
http://www.419eater.com/html/booked.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Политик Юрий Луценко заявил, что, пусть он и ДЕЛАЕТ ЭТО, но используемый
материал жизненно необходим стране для обретения второго дыхания. Какие
три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Строить воздушные замки.

Комментарий:
Воздух жизненно необходим обществу.

Источник:
http://gazeta.dt.ua/internal/yuriy-lucenko-zminiti-portret-na-stini-zamalo-potribno-zminyuvati-oblichchya-krayini-_.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном фильме показан радиоуправляемый ОН, созданный, чтобы помочь
одиноким женщинам. Говоря о суматохе вокруг НЕГО, герой другого фильма
сравнивает женщин с пчелами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Букет невесты.

Зачет:
Свадебный букет.

Комментарий:
По традиции невеста кидает на свадьбе букет и кто его поймает - тот
выйдет замуж в следующий раз. Одинокие женщины налетают на цветы, как
пчелы.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Руководство для леди "Жёны Англии" советовало проявлять терпимость к
мужу и, помимо НИХ, упоминало облака в летний день. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Пятна на Солнце.

Комментарий:
Руководство советовало "быть готовыми обнаружить недостатки в мужчинах,
которые имеют место быть, как и пятна на солнце, и облака в летний день,
но не любить их из-за этого меньше".

Источник:
https://lib.rus.ec/b/463030/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В XIX веке желающие походить на знать модницы использовали берлинскую
лазурь не только для макияжа и покраски одежды, но и для ИХ
подкрашивания. Назовите ИХ.

Ответ:
Вены.

Комментарий:
Делали вены более голубыми, показывая, что и у них голубая кровь.

Источник:
http://www.mastera-k.ru/eto-interesno/?ELEMENT_ID=143

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Изначально эта фраза заканчивалась словами "Первым врага встречаю".
Напишите эту фразу.

Ответ:
[Моя] хата с краю.

Комментарий:
Во времена запорожских казаков хозяин хаты с краю первым вступал в бой с
агрессором.

Источник:
http://venedia.ru/viewtopic.php?f=39&t=1288

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В недавно вышедшем фильме ОН, грубо разговаривая с отцом, жалуется, что
у того есть жена, а у брата - девушка. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Ной". Хам - сын Ноя с говорящим именем. В фильме он
жалуется, что у его родственников есть пара, а у него нет.

Источник:
Х/ф "Ной".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Японскую хлопчатобумажную обувь таби можно было стирать, однако знать
считала это ниже своего достоинства. По этой причине таби упоминается в
японском аналоге известного фразеологизма вместо НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Знать меняла таби как перчатки.

Источник:
http://www.sergeykorol.ru/blog/shoes-a-history-from-sandals-to-sneakers/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Каждый год после НЕЕ в группе одомашненных животных начинается заново
борьба за иерархию. Герой одного произведения под утро с огорчением
замечает, что успел заняться даже ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрижка овец.

Комментарий:
После очередной стрижки все овцы настолько видоизменяются, что не узнаЮт
друг друга и старое распределение ролей в стаде перестает действовать. В
попытках заснуть успел не только посчитать овец, но и постричь их.

Источник:
http://atmymothersknee.blogspot.ru/2012/05/best-thing-about-having-laptop.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать акцент на слове "ненужными".]
   На Мальдивских островах в качестве денег использовались раковины
моллюска. Когда в XVII веке началась чеканка монет и раковины оказались
ненужными, их еще долгое время продавали на вес в качестве ИКСА.
Назовите ИКС словом нидерландского происхождения.

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Тонны вышедших из употребления раковин в прямом и переносном смысле
стали балластом.

Источник:
Журнал "Вокруг света".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Философ Ибн ТаймИя советовал не полагаться ни на кого в этом мире, ведь
даже самые близкие, неразлучные спутники могут покинуть вас в смутные
времена. В доказательство своих слов философ приводил ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Даже ваша собственная тень покинет вас, когда вы будете в темноте.

Источник:
http://www.disput.az/index.php?showtopic=378001&page=3

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Американская поговорка говорит об ЭТОМ так: "Это легче, чем перо, но
даже самый сильный мужчина не может удерживать это дольше нескольких
минут". Пограничники признаЮтся, что жарким летом приходится задерживать
не только просроченные товары, но и ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Дыхание.

Комментарий:
Дыхание, как и воздух, невесомо. Но даже самый сильный человек не может
его задержать дольше, чем на несколько минут. Испорченные товары жарким
летом очень плохо пахнут.

Источник:
http://dan.hersam.com/riddles.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Вождь живших в Андах перуанских инков Атауальпа благодаря ЕЙ первым
догадался, что конкистадоры не являются божествами. В названии
обостренного варианта ЕЕ упоминается "загнанный зверь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одышка.

Комментарий:
Конкистадорам все время приходилось идти вверх-вниз, они уставали, и у
них появлялась одышка. Атауальпа догадался, что они люди, ведь у богов
одышки нет. Загнанный зверь имеет очень большую частоту дыхания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одышка
   2. http://gopora.ucoz.ru/publ/24-1-0-3574

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Викинги неоднократно грабили берега Англии. В одной из сцен сериала
"Викинги", когда те отплывают с награбленным, один из них ДЕЛАЕТ ЭТО.
Что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Бросить монетку [в воду/реку/море].

Комментарий:
Среди всего прочего, викинги награбили и много монет, одну из которых
герой просто бросает в воду. Существует традиция: бросать монетку в море
или фонтан, чтобы вернуться в то место еще раз.

Источник:
   1. Сериал "Викинги", s01e07.
   2. http://www.forum-grad.ru/forum1071/thread49180.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

