Чемпионат:
Парный асинхронный турнир "ChGK is... - 2017"

Дата:
14-Feb-2017

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Мария
Подрядчикова (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных,
Александра Коробейникова, Андрея Кокуленко, команду "Всё дело в перце",
Ренату Дерябину, Даниила Куликова, Дарью Харченко, Андрея Скиренко и
Ивана Митрофанова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале девятнадцатого века многие разделяли достаточно консервативные
взгляды на техническое развитие судоходства. Например, Наполеону
приписывают фразу о том, что место женщины - на кухне. Какое короткое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пара.

Зачет:
Пар.

Комментарий:
"Место пара на кухне, в кастрюле под крышкой". Наполеон считал, что
корабли без парусов - это нелепость, а двигательная сила пара невелика.
Мы же начинаем парный турнир, на котором вы можете продемонстрировать
двигательную силу своих пар. :-)

Источник:
https://books.google.ru/books?id=3ZlJCgAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
В НЕЙ, созданной в четырнадцатом веке придворным английской королевы
Джеффри Фюле, можно было увидеть даже рисунок единорога с детальным
описанием. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Кулинарная книга.

Комментарий:
Тогда верили в существование единорогов. Придворный был поваром и
написал рецепт готовки единорога.

Источник:
http://ua.korrespondent.net/lifestyle/fooddrinks/1610215-recept-edinoroga-na-grili-u-britanskij-biblioteci-znajshli-zagublenu-kuhovarsku-knigu-14-stolittya

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Из-за тяжелого иммунодефицита Дэвид ВЕттер с рождения был вынужден жить
в абсолютно стерильной среде. В 1977 году известная организация подарила
мальчику на день рождения возможность выходить во внешний мир. Назовите
эту организацию.

Ответ:
НАСА.

Зачет:
NASA.

Комментарий:
В NASA изготовили для шестилетнего Дэвида специальный скафандр, чтобы
мальчик мог выходить из своего стерильного пузыря без риска заражения.
Правда, Дэвид надевал его только семь раз, после чего вырос из костюма,
а новый скафандр даже не примерял.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Веттер,_Дэвид

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В современном фильме Шерлок Холмс замечает недалеко от себя беспилотник,
посланный Майкрофтом Холмсом. После этого один из героев произносит
фразу, известную благодаря другому британскому произведению. Напишите
эту фразу.

Ответ:
Big Brother is watching you.

Зачет:
Большой брат следит за тобой; Старший брат следит за тобой; Большой брат
смотрит на тебя; Старший брат смотрит на тебя; эти же варианты с
небольшими отклонениями.

Комментарий:
Майкрофт - старший брат Шерлока, так что фразу можно понимать и
буквально, и иносказательно, так как Майкрофт устроил оруэлловскую
слежку за братом.

Источник:
Телесериал "Шерлок", s04e02.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
На афишах в девятнадцатом веке ИХ имена писали через дефис. Фильм Бобби
и Питера Фаррелли "Застрял в тебе" рассказывает про НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Имена знаменитых сиамских близнецов, ставших звездами цирка Финеаса
Барнума, писали на афишах через дефис, соединявший Чанга и Энга так же,
как они были соединены в реальности. Фильм братьев Фаррелли "Застрял в
тебе", как можно догадаться из названия, тоже посвящен сиамским
близнецам.

Источник:
   1. http://patrickmurfin.blogspot.ru/2016/08/chang-and-enghow-two-freaks-became.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застрял_в_тебе

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Тумас Транстрёмер в своем стихотворении сравнивает следы ржавчины на
буксире с НИМИ. Как ни странно, это стихотворение называется
"Октябрьский набросок". Назовите ИХ.

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
Согласно Транстрёмеру, ржавчина на корабле появляется подобно веснушкам.
При этом в название произведения вынесен осенний месяц, а не весенний.

Источник:
http://vm78.livejournal.com/2082.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
По легенде, однажды Поль Баньян выстрелил в оленя и побежал смотреть на
добычу, но СДЕЛАЛ ЭТО и почувствовал зуд в спине. Что же он сделал?

Ответ:
Обогнал пулю.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Поль, по легенде, был не только прекрасным стрелком, но и прекрасным
бегуном.

Источник:
Голоса Америки. Из народного творчества США. Баллады, легенды, сказки,
притчи, песни, стихи. http://flibusta.is/b/377301/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
По легенде, Пекос Билл был настолько хорошим стрелком, что заимел
собственное ЭТО, в связи с чем ему также пришлось заняться добычей
мрамора. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
По легенде, он хоронил жертв на собственном кладбище. В США принято
ставить мраморные надгробия.

Источник:
Голоса Америки. Из народного творчества США. Баллады, легенды, сказки,
притчи, песни, стихи. http://flibusta.is/b/377301/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Недавно в Зимбабве, Южной Африке, Нигерии и ряде других стран произошла
девальвация неофициальной валюты "мАвро". Предостережения местных
властей о НЕМ давали обратный эффект, так как правительство потеряло
доверие граждан. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Название валюты "мавро" происходит не от слова "мавр", а от фамилии
основателя пирамиды МММ Сергея Мавроди. В Африке миллионы людей
повторили судьбу своих славянских предшественников, хотя власти и
пытались предупредить вкладчиков про мошеннические схемы Мавроди и даже
арестовать его. Многие считали, что государство просто мешает людям
зарабатывать.

Источник:
   1. https://republic.ru/posts/78927
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Бобровый хвост периодически утолщается. В связи с этим хвост бобра
сравнивают с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Горб верблюда.

Зачет:
Верблюжий горб.

Комментарий:
Бобры запасают в хвост питательные вещества и используют их в сложные
периоды жизни.

Источник:
http://schuler.my1.ru/publ/sbornik_diktantov_quot_russkij_jazyk_quot/teksty_diktantov/odin_iz_sekretov_bobra/8-1-0-322

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Однажды, когда с критиком Уиндемом Льюисом случилась беда, язвительный
художник Огастес Джон отправил ему телеграмму с просьбой ни в коем
случае не бросать критику. Что же случилось с Льюисом?

Ответ:
Он ослеп.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так Джон намекнул на то, что критик даже будучи зрячим не видел.

Источник:
Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://flibusta.is/b/452909/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Сэмюэль Арбесман приводит термин "ПРОПУСК знаний", который в экономике
составляет 9,4 года, в математике - 9,1, в психологии - 9 лет, а в самОй
ядерной физике - около 5. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы пропустили?

Ответ:
Период полураспада.

Комментарий:
В статье описывается время, за которое знания и факты теряют свою
актуальность или правдивость.

Источник:
https://esquire.ru/samuel-arbesman

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Два брата из романа Эдуарда Веркина в начале двадцатого века пытались
приобщить жителей своего города к искусству, но вызывали только
раздражение. Их часто били, а однажды связанные братья сорок минут в
ужасе ждали ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Уставшие от искусства жители городка привязали братьев к рельсам -
правда, в тупике, так что они всё равно были бы в безопасности.
"Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота" - кинофильм братьев Люмьер 1896
года.

Источник:
Э.Н. Веркин. ЧЯП. http://flibusta.is/b/454750/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Созданный для императора Николая II поезд из десяти вагонов, кроме всего
прочего, имел вагоны для детей, а также вагон-кухню. Позже к поезду
добавился еще один вагон, служащий ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Церковь.

Зачет:
Часовня.

Комментарий:
Православный Николай II возил с собой и церковь. В тексте вопроса намек
на известную формулу женщины в консервативной германской системе
ценностей: Kinder, Küche, Kirche. Жена Николая была немкой.

Источник:
http://www.photo-day.ru/poezd-imperatora-nikolaya-ii/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Археологи считают, что так называемого Человека из Линдоу друиды
задушили, зарезали и сожгли - то есть сразу СДЕЛАЛИ ЭТО: возможно, в
целях экономии. Ответьте как можно точнее: что сделали?

Ответ:
Принесли в жертву трем богам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Друиды были язычниками и практиковали жертвоприношения. Считается, что
человека из Линдоу одновременно принесли в жертву трем богам разными
способами.

Источник:
   1. Документальный фильм "Кровь для богов. Секс и жертвоприношения
ради плодородия".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lindow_Man

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
[Ведущему: во втором предложении логическое ударение на слове "свой".]
   Говорят, что в начале 40-х годов в Голландии можно было услышать
словосочетание "ПРОПУСК, Рембрандт!". Голландские патриоты объясняли эту
фразу тем, что у них есть свой художник. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Хайль.

Зачет:
Heil.

Комментарий:
У немцев же в то время был популярен неудавшийся художник Гитлер.

Источник:
http://politiko.ua/blogpost124138

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
(pic: 20170095.jpg)
   В искусственном языке токипона всего 120 корней. Большинство слов в
токипоне имеют множество значений, и смысл высказываний зачастую бывает
размытым. Создательница языка Соня Лэнг замечает, что если английский
язык - это толстый роман, то токипона - это... Что?

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
В хокку также немного слов, а смысл бывает выражен иносказательно. Мы
раздали вам хокку, написанное на языке токипона, которое переводится
приблизительно как "Голые деревья / Урожай собран / Внутри времени".

Источник:
   1. https://www.antonz.ru/tokipona/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Токипона
   3. https://sheikhjahbooty.wordpress.com/2015/03/19/hey-i-wrote-a-haiku-in-toki-pona/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "на НИХ".]
   Одна из распространенных надписей на НИХ призывает обращать внимание
только на хорошие периоды жизни. Новозеландская сатирическая партия
обещает снести деловой район вокруг оклендской радиобашни, чтобы создать
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
На солнечных часах часто писали девизы. Так, один из них дословно
переводился как "Я считаю только солнечные часы". Сатирическая партия
обещала сделать из самой высокой башни гномон солнечных часов, снеся
мешающие его работе соседние здания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_sundial_mottos
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/McGillicuddy_Serious_Party

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Говоря о смОмби - людях, не обращающих внимания на окружающую
действительность из-за увлечения смартфоном, - Том Чатфилд замечает, что
такими темпами нам может понадобиться новое ОНО для тех случаев, когда
мы все-таки смотрим на улице по сторонам. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Всё больше слов появляется для описания различных форм
интернет-зависимости. Но с погружением людей в современные технологии
скоро понадобится новое слово для случаев, когда мы ведем себя
нормально, не отвлекаясь постоянно на гаджеты.

Источник:
http://www.bbc.com/future/story/20161129-the-new-words-that-reveal-how-tech-has-changed-us

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В 1919 году в Нью-Йорке прошел парад по случаю победы в Первой мировой
войне. На параде проехал грузовик с клеткой, в которой были пленные
немецкие летчики. Какие два слова мы заменили в этом вопросе одним?

Ответ:
Почтовые голуби.

Комментарий:
Во время Первой мировой войска использовали почтовых голубей.

Источник:
https://vk.com/history_porn?w=wall-68995594_14264

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
(pic: 20170096.jpg)
   На сайте e-reading [и (пауза) рИдинг] одна из кнопок меню называется
"моя ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Полка.

Комментарий:
Прочитанные книги попадают в меню "моя полка". Мы вам раздали пол-"К".

Источник:
http://www.e-reading.club/listbooks.php?list=4

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Маленький мальчик из одного произведения думает, что ОН работает у
причала. В детстве Огюст Ренуар имел возможность рисовать благодаря
тому, что его отец был ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Портной.

Комментарий:
Мальчик счел, что портной работает у порта. Отец Ренуара был портным,
поэтому ему приходилось чертить мелом по ткани и мел всегда был под
рукой. У других ровесников Ренуара даже мела никогда не было.

Источник:
   1. http://impressionnisme.narod.ru/RENUAR/epizode_renuar5.htm
   2. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В 1990 году Реэй Саито, большой поклонник живописи, купил картины "Бал в
Мулен де ла Галетт" Ренуара и "Портрет доктора Гаше" Ван Гога. Он
заявил, что не собирается разлучаться с картинами даже в случае
экономического кризиса, а также он желает, чтобы эти картины ПРОПУСК,
чем очень напугал искусствоведов. Заполните пропуск.

Ответ:
Похоронили вместе с ним.

Зачет:
Сожгли/кремировали вместе с ним; синонимичные ответы.

Источник:
Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://flibusta.is/b/452909/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Лев Гумилёв утверждает, что у людей, обитающих в диких условиях, чувства
развиты намного лучше, чем у цивилизованных. Например, после того как в
первой половине двадцатого века австралийским аборигенам было кое-что
показано, оказалось, что им нужно сорок восемь ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кадры [в секунду].

Комментарий:
Показано - кино. Аборигены между кадрами видели пробелы. Поэтому им
понадобилась скорость, в два раза превышающая традиционную.

Источник:
Л.Н. Гумилёв. Струна истории. http://flibusta.is/b/189163/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вскоре после того как Барак Обама на своем самолете посетил Кению,
ДОлфин АкИни приняла Борт Номер Один. Назовите специализацию Долфин
Акини.

Ответ:
Акушерка.

Зачет:
Акушер; акушер-гинеколог; гинеколог; повитуха.

Комментарий:
"Борт номер один" - обозначение самолета президента США. После того как
Барак Обама посетил родину своего отца, родители начали называть своих
детей даже в честь самолета президента. Принимать можно и самолеты, и
детей.

Источник:
https://www.kenyans.co.ke/news/newborn-babies-named-airforce-one-obama-and-other-obama-names

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В старину верили, что души, которые еще не обрели телА, обитают в
болотах, прудах и трясинах. Этим объясняется поверье о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Аисты.

Комментарий:
Верили, что души, которые еще не обрели телА, живут там же, где обитают
аисты.

Источник:
В.Э. Багдасарян, И.Б. Орлов, В.Л. Телицын. Символы, знаки, эмблемы:
Энциклопедия. http://flibusta.is/b/266494/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В легенде о Поле Баньяне говорится, что однажды наступила настолько
холодная зима, что куры начали ДЕЛАТЬ ЭТО. На полотне, изображающем
зимние каникулы, дети также ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте двумя словами: что
делают?

Ответ:
Несут снежки.

Комментарий:
Вместо яиц куры начали нести снежки.

Источник:
   1. Голоса Америки. Из народного творчества США. Баллады, легенды,
сказки, притчи, песни, стихи. http://flibusta.is/b/377301/read
   2. http://www.artnow.ru/ru/gallery/3/3746/picture/0/593888.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
В девятнадцатом веке существовало движение оралистов, старавшееся
обучить глухонемых детей общению исключительно с помощью чтения по губам
и воспроизведения звуков. Оралисты препятствовали альтернативным
способам обучения и в прямом смысле ДЕЛАЛИ ЭТО ученикам. Ответьте двумя
словами: что именно делали?

Ответ:
Связывали руки.

Комментарий:
Чтобы дети не учились общаться языком жестов, им связывали руки. Эта
практика была порочной, так как мешала естественной коммуникации и
обучению детей. Словосочетание "связывать руки" означает то же, что и
"препятствовать".

Источник:
В. де Касто. Знаки и символы. http://flibusta.is/b/447993/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Как ни странно, исчезающий род австралийских растений блендфордия
помогают сохранить ОНИ: растение получает больше света и удобрений для
почвы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пожары.

Комментарий:
Огонь расчищает пространство, благодаря чему цветам достается больше
света, а образующаяся зола обогащает почву питательными веществами. В
течение первых четырех лет после пожаров растение цветет особенно
интенсивно: на одном стебле - до десяти бутонов.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/264961/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В середине тринадцатого века пораженные арабы начали изучать "китайские
цветы", чтобы привезти их на родину. Существует предположение, что
первые "китайские цветы" выросли из стебля бамбука. Что это за цветы?

Ответ:
Фейерверки.

Комментарий:
Китайскими цветами арабы называли увиденный в Китае фейерверк, так как
он распускался яркими огнями, подобно бутону. Фейерверк придумавшие
порох китайцы иногда использовали и в качестве оружия, поражая
противника в прямом смысле. Первые фейерверки изготавливали с
использованием полого стебля бамбука.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/311216/32848/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Согласно ироничному предположению, в НЕМ есть только штопор для вина и
небольшой белый флажок. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Французский [армейский] нож.

Комментарий:
Французская армия во многих странах имеет репутацию трУсов, а любовь
французов к вину общеизвестна. Так что швейцарский армейский нож для
Франции предложили слегка упростить.

Источник:
(pic: 20170097.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В мультфильме "Волки и овцы" показано противостояние между волками и
другими животными. В одной из сцен овцы обстреляли волков липкими
зефирками, волки не восприняли это всерьез, но вскоре птицы начали
сбрасывать на волков ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Осиные гнезда.

Зачет:
Пчелиные гнезда; осиные ульи; пчелиные ульи.

Комментарий:
Сами зефирки ничего страшного волкам не сделали, но, после того как
птицы начали сбрасывать осиные гнезда, осы начали преследовать волков.

Источник:
Мультфильм "Волки и овцы: бееезумное превращение" (2016), реж. Максим
Волков, Андрей Галат.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Описывая осу, Тумас Транстрёмер упоминает рой, разместившийся на лице.
Какое слово мы немного изменили?

Ответ:
Оспу.

Зачет:
Оспа.

Источник:
http://vm78.livejournal.com/2082.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Согласно монгольскому фольклору, благодаря ИМ демону сложней проникнуть
в тело монгола. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Узкие глаза.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Узкий разрез глаз монголы объясняют тем, что так демонам сложней
овладеть человеком. Глаза во многих культурах считаются входом в
человеческую душу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/264938/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Герой Габриэля Гарсиа Маркеса рассказывает, как на протяжении
продолжительного времени встречался по ночам с девушкой. Он жалуется,
что всегда кто-то да уронит ложку на пол, тем самым разлучив влюбленных.
Дело в том, что герой встречается с нею... Где?

Ответ:
Во сне.

Зачет:
В сновидениях.

Комментарий:
Кто-то всегда упустит ложку на пол и тем самым разбудит героя.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Глаза голубой собаки. http://flibusta.is/b/149987/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
На выставке сельскохозяйственной продукции в Брюсселе в 1958 году
СЛУЧИЛАСЬ НИЧЬЯ, получив "Золотую медаль". Какие два слова мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Победила "Дружба".

Зачет:
Победила Дружба.

Комментарий:
Победила бензопила "Дружба".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_(бензопила)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

