Чемпионат:
Вопросы Бориса Чигидина (Москва)

Дата:
00-Jan-1994

Автор:
Борис Чигидин

Вопрос 1:
Назовите русскую поговорку, соответствующую английскому выражению
poker-face.

Ответ:
Делать хорошую мину при плохой игре.

Источник:
А. Чаковский. Победа.

Вопрос 2:
Его злейшие враги - жена, скатерть и шум. А кто он?

Ответ:
Преферанс.

Источник:
Программа MARRIAGE, подменю "Игроцкие байки".

Вопрос 3:
Каким общеизвестным ныне термином древние римляне называли формальный
акт выхода ребенка из-под родительской власти?

Ответ:
Эмансипация.

Вопрос 4:
Что при совершении акта эмансипации в Древнем Риме с юношей надо было
проделать три раза, а с девушкой - один?

Ответ:
Продать.

Комментарий:
Акт эмансипации заключался в формальной продаже ребенка родителями с
немедленным отпуском его на свободу.

Источник:
По материалам лекций по римскому праву.

Вопрос 5:
В Москве это произошло впервые в 1896-97 годах. С 1948 по 1969 год это
проводилось только в Москве. Последний раз в Москве это было в 1985
году. В обозримом будущем этого в Москве не ожидается. А о каком событии
речь?

Ответ:
О матче на первенство мира по шахматам.

Вопрос 6:
С Талем это произошло в 25 лет, со Смысловым - в 37, со Спасским - в 35.
А в каком году это произошло с Каспаровым?

Ответ:
В 1993.

Комментарий:
Речь идет о возрасте, в котором было потеряно звание чемпиона мира ("по
версии ФИДЕ").

Вопрос 7:
Матч на первенство мира по шахматам в Багио запомнился не только
спортивными аспектами борьбы, но и огромным количеством скандалов,
возникавших по малейшему поводу. Дабы не допустить срыва матча,
организаторы были вынуждены пойти на беспрецедентные изменения
регламента. В частности, любопытное новшество было внесено даже в
конструкцию шахматного столика. Какое?

Ответ:
Под столом была сделана перегородка, чтобы чемпион с претендентом не
лягали друг друга ногами.

Источник:
Г. Каспаров. Безлимитный поединок. М., 1990.

Вопрос 8:
В переводе с немецкого название этого заведения значит "осел". Одна из
его частей в обиходе называется "скотный двор". А кто стал виновником
происшедшего там девять лет назад события, которое один из его очевидцев
назвал "убой скота"?

Ответ:
Английские болельщики.

Комментарий:
Перепившиеся английские хулиганы, спровоцировавшие беспорядки в 1985 г.
на стадионе "Эйзель" в Брюсселе, повлекшие гибель около 40 человек;
термины "скотный двор, убой скота".

Источник:
М. Платини "Жизнь как игра" М. 1991.

Вопрос 9:
Этих маршала, генералиссимуса и генерала объединяет то, что все они были
главами режимов, с разной долей обоснованности называвшихся у нас
фашистскими. А еще их объединяют немало неприятностей, которые они в
разное время доставили советским футболистам. Назовите имена этих троих.

Ответ:
Иосип, Франсиско, Аугусто.

Комментарий:
Маршал Иосип Тито - 1952 - после проигрыша Югославии наша сборная и
базовый ее клуб разогнаны; генералиссимус Франсиско Франко - 1964 -
после проигрыша Испании были применены взыскания к старшему тренеру и
игрокам; генерал Аугусто Пиночет - 1973 - после его прихода к власти мы
отказались играть в Чили отборочный матч и были дисквалифицированы.

Вопрос 10:
В целях выявления злостных нарушителей порядка на трибунах стадиона
Ковентри полиция решила установить скрытые телекамеры. Протесты
болельщиков успеха не возымели. Тогда они прибегнули к контрмерам, и
довольно успешно. А какое мероприятие возымело бы успех, проводись оно
тогда в Ковентри?

Ответ:
Карнавал.

Комментарий:
В качестве ответной меры в городе были раскуплены все карнавальные
маски.

Источник:
О. Барсук, А. Кудрейко. Футбольный калейдоскоп. Минск, 1986.

Вопрос 11:
По общему мнению, судейство футбольного матча в одной из региональных
испанских лиг было отвратительным. Оно было отвратительным настолько,
что по окончании игры арбитр был вынужден отказаться от причитавшегося
ему гонорара в 11200 песет. Почему он это сделал?

Ответ:
Возмущенные руководители команды хозяев выплатили гонорар монетами по 1
песете, так что мешок с ними весил 36 килограммов.

Источник:
О. Барсук, А. Кудрейко. Футбольный калейдоскоп. Минск, 1986.

Вопрос 12:
Приняв команду "Хитинг Брэдшоу", тренер Эрик Лоуэлл с неудовольствием
отметил, что практически вся команда не умеет играть левой ногой. Что он
изменил в тренировочном процессе, чтобы изжить этот недостаток?

Ответ:
Выдавал футболистам на тренировках одну левую бутсу.

Источник:
О. Барсук, А. Кудрейко. Футбольный калейдоскоп. Минск, 1986.

Вопрос 13:
Этот эпитет обычно применяется к одному из предметов мебели. А кто
рискнул применить его к животному?

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
"Паспорта с двуспальным английским лёвою".

Вопрос 14:
Известный астролог Сергей Вронский, рассуждая о соотношении судьбы и
характера, писал: "Судьба - это характер во времени, а характер - ...".
Закончите фразу.

Ответ:
"Судьба в пространстве".

Вопрос 15:
Назовите фразу, которой бравый солдат Швейк довольно точно
охарактеризовал взаимоотношения "сов" и "жаворонков".

Ответ:
"Поздняя пташка глаза продирает, а ранняя носок прочищает".

Вопрос 16:
Американцы гордятся тем, что ни один их президент не имел некоего
косметического недостатка. Какого?

Ответ:
Ни один из них не был лысым.

Источник:
"МК", 3 апреля 1994.

Вопрос 17:
Общепринятые международные сокращения имеют свою любопытную историю.
Так, NN образовано от латинского "имя неизвестно". Выражение "о-кей"
порождено неграмотностью одного из американских президентов. А что
породила существовавшая в свое время приписка NT (от латинского non
testatur) в конце некоторых газетных статей?

Ответ:
Выражение "газетные утки".

Комментарий:
Нон тестатур - не проверено, энте - по-немецки утка.

Вопрос 18:
Эти приговоры, выносившиеся в 1918-20 гг. в Советской России, с позиций
сегодняшнего дня считаются одними из тягчайших за всю историю как
советского, так и мирового права. Причем карались суровейшим образом
преступления малозначительные: кража кур, самогоноварение, оскорбление
действием и т.п. А к чему тогда приговаривали таких преступников?

Ответ:
К лишению свободы до полной победы мировой революции.

Вопрос 19:
В обратном переводе с английского название некогда популярной у нас
песни звучит как "путь, который есть". А каково оригинальное русское
название?

Ответ:
"Вот как бывает".

Комментарий:
В английском варианте The Way It Is.

Вопрос 20:
Константин Иванович Бесков говорил: "Разница между хорошим и отличным
игроком в том, что хороший футболист может разобраться в любой игровой
ситуации, а отличный..." закончите фразу.

Ответ:
"...а отличный сам ситуацию создает".

Источник:
А. Нилин. Невозможный Бесков. М., 1989.

Вопрос 21:
Электротехники считают, что все мыслимые поломки электроприборов можно
свести к двум категориям. Каким?

Ответ:
Нет контакта там, где нужно, либо есть там, где не надо.

Источник:
За рулем. Апрель 1994.

Вопрос 22:
Эрнест Резерфорд считал, что в природе существует только две науки.
Первая - разумеется, физика. А вторая?

Ответ:
Коллекционирование марок.

Источник:
Физики продолжают шутить. М., 1971.

Вопрос 23:
В 1964 году канадский хоккеист Бобби Браун в одном из финальных матчей
Кубка Стэнли установил уникальное достижение. До самого недавнего
времени казалось, что оно - на века. Однако этой весной наш "легионер"
Юрий Хмылев перекрыл это достижение с лихвой. А что это были за рекорды?

Ответ:
Максимальное время, отыгранное с тяжелой травмой.

Комментарий:
Браун, отыграв матч со сломанной ногой, забил решающий гол, а Хмылев с
переломом ноги отыграл полностью три матча.

Вопрос 24:
Житель Милана Роберто Паолини, страстный болельщик футбольной команды
"Интер", услышав однажды по радио, что его любимая команда забила гол,
прыгнул от невыразимой радости из окна второго этажа. Даже перелом ноги
не испортил ему хорошего настроения. Но, уже лежа на носилках "скорой
помощи", Паолини узнал нечто, испортившее ему настроение очень сильно.
Что именно?

Ответ:
Мяч был забит в свои ворота.

Источник:
О. Барсук, А. Кудрейко. Футбольный калейдоскоп. Минск, 1986.

Вопрос 25:
Про знаменитого чехословацкого вратаря Франтишека Планичку говорили, что
он обладает даром предвидения. Действительно, он практически всегда
угадывал направление удара при исполнении пенальти. А какой несложный
психологический прием помогал в этом?

Ответ:
Когда в ворота Планички назначали пенальти, он "с горя" швырял свою
кепку в угол ворот. Девяносто процентов исполнителей пенальти били
именно в этот угол.

Источник:
О. Барсук, А. Кудрейко. Футбольный калейдоскоп. Минск, 1986.

Вопрос 26:
Президент компании Эн-би-си Уоррен Литтлфилд в связи с волной
общественных выступлений против сцен насилия в телепрограммах заявил:
"Насилие бывает плохое и хорошее. К хорошему относятся оскорбление
действием, инцест, изнасилование, действия маньяков, гражданская война и
резня." А что он отнес к плохому насилию?

Ответ:
"А к плохому - прославление этого насилия".

Источник:
Известия. 22.04.1994.

Вопрос 27:
По-латыни этот день называется Dies Mercurii, по-французски Mercredi. А
в честь какого божества назван этот день в английском языке?

Ответ:
Woden - в русской транскрипции Водан или Один

Комментарий:
Это среда - Wednesday.

Вопрос 28:
Они живут среди людей. Рождаются они слепыми, но нацелены на то, чтобы
приобрести все. Единственное, что они делают на этом свете, - едят и
пьют. Ко всему прочему они еще и безумны. Кто они?

Ответ:
Безумные роботы.

Источник:
Одноименная песня Юрия Антонова.

Вопрос 29:
Назовите знаменитейшее из мест в Москве, где можно стать очевидцем трюка
со шляпой.

Ответ:
Лужники.

Комментарий:
Hat-trick - дословно трюк со шляпой.

Вопрос 30:
Что, по мнению Валентина Пикуля, было общего у одного из
главнокомандующих русской армией в Семилетнюю войну Александра Бутурлина
и лошади?

Ответ:
Пили ведрами.

Вопрос 31:
Что общего между долиной индейских женщин и озером спокойствия?

Ответ:
Скво-Вэлли и Лейк-Плэсид - столицы зимних Олимпиад.

Вопрос 32:
В гербе какой страны их три, хотя счастливыми считаются четыре?

Ответ:
В гербе Ирландии.

Комментарий:
   z-checkdb: На гербе Ирландии изображена арфа, а не клевер, о котором
идет речь в вопросе (Михаил Борель).

Вопрос 33:
Известная и понятная ныне многим, эта команда на языке оригинала звучит
как "Уничтожайте". А кто сейчас по долгу службы отдает эту команду?

Ответ:
Программисты.

Комментарий:
Delete - по-латыни "уничтожайте".

Вопрос 34:
В течение пяти лет некий мужчина ежедневно пересекал франко-швейцарскую
границу. К багажнику его велосипеда всегда был прикреплен сверток с
несколькими камнями. Этот груз, естественно, не облагается таможенным
сбором. А что крылось за этими вояжами?

Ответ:
Он торговал велосипедами.

Источник:
Юмор Большого Парижа. М., 1990.

Вопрос 35:
Появившаяся вдали похоронная процессия заметно смутила агента по продаже
недвижимости, живописавшего клиенту прелести дома, который он
намеревался продать, - только что он заявил, что в этой местности
совершенно никто не умирает. Как агент вышел из положения?

Ответ:
"Бедняга из похоронного бюро умер от голода".

Источник:
Юмор Большого Парижа. М., 1990.

Вопрос 36:
Одно из известнейших заведений Парижа названо в честь летчика - героя
первой мировой войны. Какое?

Ответ:
Теннисный комплекс "Ролан Гаррос".

Вопрос 37:
Сейчас уже мало кого интересует, что представлял собой Рональд Рейган
как президент. А какое достижение позволило ему попасть в книгу рекордов
Гиннесса?

Ответ:
В бытность актером Рейган принимал участие в самом длинном поцелуе по
ходу кинофильма - 3 мин. 5 сек.

Вопрос 38:
Некий фермер обратился к ветеринару. "Есть у меня конь", - сказал он,
"который временами ходит нормально, а временами прихрамывает. Что
посоветуете?" Что посоветовал ветеринар?

Ответ:
"Когда в следующий раз пойдет нормально, продавайте".

Вопрос 39:
Желая положить конец затянувшемуся спору с соседом из-за земельных
участков, фермер обратился к адвокату. Выслушав его, адвокат заверил,
что дело верное, и поинтересовался сроками начала процесса. "Я не начну
его", - ответил фермер. Почему?

Ответ:
Он изложил позицию своего соседа.

Вопрос 40:
Дела у одной американской авиакомпании шли не блестяще. Тем не менее,
конкуренты не сомневались в стопроцентной заполняемости ее самолетов.
Как это удавалось?

Ответ:
Перед взлетом пассажиров просили занять места у иллюминаторов.

Вопрос 41:
Однажды делегация Американской Ассоциации Волынщиков отправилась в
Англию, дабы потребовать возмещения убытков у Уайтчепельского литейного
завода, отлившего в свое время Колокол Свободы, - потому что после
многолетней эксплуатации колокол треснул. "Нам подсунули брак" - было
написано на их плакатах. Администрация завода согласилась возместить
убытки - при соблюдении обычного в таких случаях требования фирмы.
Какого?

Ответ:
Колокол надо было вернуть в заводской упаковке.

Источник:
Ридерз Дайджест. 4,5,7 1993.

Вопрос 42:
Что общего между австрийским восторгом, бразильским крестом, итальянским
цветком, английским лесом и шведским зоопарком?

Ответ:
Это названия футбольных команд: "Адмира", "Крузейро", "Фиорентина",
"Ноттингем Форест" и "Юргорден".

Вопрос 43:
А что общего между Александром Борджиа и Наполеоном I?

Ответ:
Абсолютно ничего.

Вопрос 44:
Какой телескоп способен работать круглые сутки?

Ответ:
Радиотелескоп.

Источник:
Дина Моше. Астрономия. М., 1985.

Вопрос 45:
Любому английскому студенту близка и понятна фраза "Oh, Be A Fine Girl,
Kiss Me" (будь хорошей девочкой, поцелуй меня). А у каких студентов эта
фраза включена в учебный процесс и почему?

Ответ:
У студентов-астрономов. Первые буквы слов соответствуют
последовательности спектральных классов звезд.

Источник:
Дина Моше. Астрономия. М., 1985.

Вопрос 46:
Каким образом астрономы узнают о состоянии Вселенной n миллиардов лет
назад?

Ответ:
Изучают объекты, находящиеся на расстоянии n миллиардов световых лет.

Источник:
Дина Моше. Астрономия. М., 1985.

Вопрос 47:
Михаил Танич, Игорь Кохановский, Юрий Антонов, Игорь Шаферан. Что между
ними общего?

Ответ:
Все они - авторы текстов песен Юрия Антонова.

Вопрос 48:
Итальянцы с полным основанием считают свой клубный футбольный чемпионат
сильнейшим в мире, основываясь на двух фактах. Один - в итальянской лиге
выступают лучшие и самые дорогостоящие иностранные футболисты. Назовите
второй.

Ответ:
За всю историю профессиональной лиги ни один итальянец не выступал за
рубежом.

Источник:
Личный опыт автора.

Вопрос 49:
Один из авторитетнейших в своей области специалистов разъясняет: "Не
штрафуется он, нашедший ее... но всегда наказывается она, вступившая в
контакт с ним". Назовите их обоих.

Ответ:
Мяч и рука.

Источник:
М. Платини. Жизнь как игра. М., 1990.

Вопрос 50:
В одном из номеров "Аргументов и фактов" была напечатана статья под
заголовком "Поп-звезда". Кому, по-вашему, была посвящена статья?

Ответ:
Священнику Глебу Якунину.

Источник:
АиФ. 15-1994.

Вопрос 51:
Всего их четыре, но речь пойдет лишь о трех. Середина одного, согласно
источнику, находится неизвестно где. Вторая тихо бродит среди хвойных и
широколиственных деревьев. Назовите третью, если, согласно тому же
источнику, она легко читается в чьих-то глазах.

Ответ:
Середина зимы.

Комментарий:
   "Только где же, где ты,
   Середина лета,
   В полевых цветах земля?..
   У берез и сосен
   Тихо бродит осень,
   А в глазах уже зима."

Источник:
Ю. Антонов, "У берез и сосен".

Вопрос 52:
Что в 1955-1971 проводилось муниципалитетами ярмарочных городов, а с
1971 по настоящее время - соответствующим европейским объединением?

Ответ:
Кубок ярмарок - Кубок УЕФА.

Вопрос 53:
Возьмите спелый ячменный колос. Выньте из середины три зерна. Положите
их в ряд так, чтобы концы соприкасались. Что получится?

Ответ:
Метрический дюйм.

Источник:
Знаете ли вы?.. Сталино - Донбасс, 1960.

Вопрос 54:
В основе важных изобретений нередко лежали узко прикладные цели. Так,
хронометр был изобретен моряком для точного измерения долготы. А какие
цели преследовал англичанин Джон Флоуэр, изобретая секундную стрелку?

Ответ:
Изучение пульса.

Источник:
Знаете ли вы?.. Сталино - Донбасс, 1960.

Вопрос 55:
Вилли, Хуанито, Тип и Тэп, Гаучо, Наранхито, Пике. Назовите последнего.

Ответ:
Чао.

Комментарий:
Перечислены талисманы последних чемпионатов мира по футболу.
   Обратите внимание, что со времени написания вопроса прошло несколько
чемпионатов мира и появились новые талисманы - Прим. К.Кнопа.

Вопрос 56:
По привычке мы называем пенальти одиннадцатиметровым ударом. Но мало кто
знает, что точное расстояние от точки пробития до линии ворот - 10,93 м.
Чем это объясняется?

Ответ:
Это целое число ярдов (12).

Комментарий:
Вся разметка поля - "на совести" англичан, и конечно, она выполнена в
ярдах и футах. Так что пенальти правильнее называть двенадцатиярдовым
ударом.

Вопрос 57:
Один из приятелей Виктора Корчного, разумеется тоже антисоветчик, сказал
как-то ему: "У вас, шахматистов, важная миссия. Футболисты, хоккеисты -
они нужны, чтоб люди меньше водку пили, а вас показывают народу..."
Закончите фразу.

Ответ:
"...чтобы он поменьше Солженицына читал".

Источник:
В. Корчной. Антишахматы. Предисловие к русскому изданию.

Вопрос 58:
Всего их двое, и оба зимние. Причем если одно - северное, то второй,
хоть и означает то же самое, но, как ни странно, греческих корней.
Назовите их обоих.

Ответ:
Северное двоеборье и биатлон.

Вопрос 59:
Двоих, писавших о смерти от этого, разделяют пятьдесят лет и объединяет
громадная популярность. Один считал, что лучше умереть от этого, чем от
скуки. Второй считал другой род смерти более предпочтительным, чем
смерть от этого и от простуд. От этого действительно умирают миллионы,
особенно у нас. Что это?

Ответ:
Водка, разумеется.

Вопрос 60:
Что общего между водкой "Гомельская" и съехавшимися на фестиваль в
Гомель знатоками?

Ответ:
На этикетке гомельской водки изображен Дворец пионеров, в котором и
проходил фестиваль.

Вопрос 61:
На вопрос читательницы журнал "Тайм" ответил: "Лучше всего сохранять их
в полиэтиленовом пакете в сухом прохладном и темном месте". Самое
забавное, что это соответствует действительности. Что же лучше всего
сохраняется таким образом?

Ответ:
Волосы.

Источник:
"МК", 13 мая 1994.

Вопрос 62:
Вопрос по мотивам анекдота: узнав от доктора, что жить ему осталось три
дня, один пациент пишет завещание, другой напивается, а что делает
третий?

Ответ:
Идет к другому врачу.

Источник:
"МК", 13 мая 1994.

Вопрос 63:
Демосфен, Мольер, Молотов, Мерилин Монро. Что общего?

Ответ:
Все они страдали заиканием.

Источник:
Экстра-М. 6 июня 1994.

Вопрос 64:
Голова - 9, ноги - по 18, руки - по 9, ладонь - 1, туловище - 36. Это
правило используется врачами для подсчета обожженной или обмороженной
поверхности тела. А как оно называется?

Ответ:
Правило девяток.

Вопрос 65:
Что общего между английским законом XVII века о лучшем обеспечении
свободы подданных и путем, которым человек - уже в наше время - обычно
попадает в вытрезвитель?

Ответ:
Habeas corpus - в буквальном переводе "ты должен иметь тело"
("представь арестованного лично в суд").

Вопрос 66:
Согласно французской конституции 1799 года парламент - Законодательное
собрание имел достаточно необычные полномочия. Почему членов этого
парламента называли "триста немых"?

Ответ:
Парламент не имел права вносить поправки в законы, а лишь принимал их
или отвергал.

Вопрос 67:
Страховая компания "Ллойд" потому и богата и знаменита, что может
застраховать вас от чего угодно. А от чего она никогда не застрахует
голливудских "звезд"?

Ответ:
От развода.

Вопрос 68:
Д.Карнеги цитирует Дороти Дикс: "Петь дифирамбы женщине до свадьбы - это
вопрос склонности. Но петь ей дифирамбы после того, как вы на ней
женились, - это уже вопрос даже не необходимости..." а чего?

Ответ:
Личной безопасности.

Источник:
Д. Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.

Вопрос 69:
Где можно сотни раз нарушать не только трудовую дисциплину, но и
уголовный закон и при этом за всю жизнь быть лишенным свободы не более,
чем на двое-трое суток?

Ответ:
На хоккейной площадке.

Вопрос 70:
Этот процесс в прессе получил название "человек идет". Непосредственный
виновник был приговорен к значительному штрафу и лишен права заниматься
профессиональной деятельностью. Президент компании, признанный виновным
в соучастии, был уволен с должности с пожизненным запретом подобные
должности занимать. Сама компания была исключена из элиты себе подобных,
что, впрочем, не отразилось на ее европейской репутации. Назовите хотя
бы одного из подсудимых на этом процессе.

Ответ:
Бернар Тапи.

Комментарий:
Речь идет о скандальном процессе о взяточничестве во французском
футболе, получившем название "ОМ-Ва"; homme va - по-французски "человек
идет".

Вопрос 71:
"Московский комсомолец" предлагает догадаться с трех раз, что такое
изделие из резины, точнее, латекса, предохраняющее часть человеческого
организма от контакта с нежелательными для него явлениями и тем самым
сохраняющее здоровье, а также имущество владельца. А вы догадайтесь с
одного, если известно, что многие из присутствующих, особенно мужчин,
этим изделием когда-нибудь пользовались.

Ответ:
Галоши.

Источник:
МК, 10 июня 1994.

Вопрос 72:
На одной из магистралей штата Северная Каролина появилось
предупреждение: "Водитель! Сбавь скорость. Впереди пост контроля
наркотиков". Почему, несмотря на столь явную демаскировку, пост исправно
конфискует сотни килограммов наркотиков в год?

Ответ:
Пост находится не за этим щитом, а на ведущей в тупик дороге,
пересекающей шоссе, куда наркодельцы обычно и сворачивают. Если не
докажешь, что ты местный житель - дело труба...

Вопрос 73:
Карел Чапек пишет: "Нередко появляющиеся в газете вымышленные судебные
казусы отличаются от подлинных..." Закончите фразу.

Ответ:
"...тем, что они интереснее".

Источник:
К. Чапек. Как это делается. М., 1967, стр. 30.

Вопрос 74:
Журнал "Крокодил" утверждает: "Только здесь, покатившись по скользкой
дорожке, можно получить от судей максимум - и быть при этом счастливым!"
Где же такое возможно?

Ответ:
В фигурном катании.

Источник:
Крокодил. N 15, 1985 г.

Вопрос 75:
Перед второй мировой войной большая часть минометов в европейских армиях
имела калибр 81,4 мм. Как обосновывали советские конструкторы
предложение о разработке отечественного миномета с калибром 82 мм?

Ответ:
Такой миномет сможет стрелять трофейными минами, а наши мины для
противника не подойдут.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя. М., 1993, т.1, с.363.

Вопрос 76:
В 1990 году в одном из городов Калужской области можно было видеть
вывеску: "Кооперативный избирательный участок". Действовавший тогда
Закон о кооперации, естественно, не допускал подобной практики. Каково
же происхождение этой вывески?

Ответ:
Он находился на улице Кооперативной.

Комментарий:
Избирательные участки обычно получают название по именам улиц, на
которых находятся; называйся эта улица, например, именем Ленина -
подобного казуса не произошло бы.

Источник:
Крокодил. 19-1990, с. 3.

Вопрос 77:
На пресс-конференции в ходе чемпионата мира по футболу генеральный
секретарь ФИФА Блаттер заявил, что, ввиду непредвиденных обстоятельств,
зрители посмотрели два матча чемпионата бесплатно. Что это за
обстоятельства?

Ответ:
К каждому матчу судьи прибавляли по нескольку минут. Умноженные на
количество проведенных к моменту пресс-конференции матчей, они дали 180
минут, которые зрители смотрели бесплатно.

Источник:
Спорт-Экспресс. 12 июля 1994, с. 12.

Вопрос 78:
Гном Доупи, Маленький Жорж, Крошечный, Бледный, Подросток, Чешущий
Затылок. Где их всех можно встретить вместе?

Ответ:
В сборной Бразилии по футболу.

Комментарий:
Даны буквальные переводы прозвищ Дунга, Жоржиньо, Зиньо, Бранко, Бебето,
Кафу.

Источник:
Спорт-Экспресс. 14 июля 1994.

Вопрос 79:
Почему в пятидесятые годы среди российских пьяниц была популярна фамилия
защитника сборной СССР по футболу Анатолия Башашкина, а в восьмидесятые
- Александра Чивадзе?

Ответ:
Оба играли под третьими номерами; выражение "Башашкиным будешь?"
означало приглашение стать третьим.

Вопрос 80:
Закончите четверостишие:
   За все на еврея найдется судья:
   За живость, за ум, за сутулость,
   За то, что еврейка стреляла в вождя,
   ...

Ответ:
"...за то, что она промахнулась".

Вопрос 81:
Рассказывают, что, когда Пастернак увел жену у своего друга пианиста
Нейгауза, тот ударил его по голове клавиром оперы "Гугеноты"... А что
Нейгауз сделал потом?

Ответ:
Бросился смотреть, не повредил ли гениальную голову.

Источник:
Е. Евтушенко. Не умирай раньше смерти.

Вопрос 82:
Скажите по-грузински "я заменю тебя в беде".

Ответ:
Генацвале.

Источник:
Е. Евтушенко. Не умирай раньше смерти.

Вопрос 83:
Немецкий ботаник Карл Геббель посетил как-то мастерскую своего
друга-художника. Тот показал ему новую картину на сюжет "Грехопадение".
Внимательно осмотрев картину, ученый заявил, что в нее вкралась ошибка.
В чем было дело?

Ответ:
Изображенный на картине сорт яблок был выведен сравнительно недавно.

Источник:
Атеистические чтения. М., 1988, с. 157.

Вопрос 84:
Рост какого показателя на 1% в США увеличивает дефицит бюджета на 25
млрд. долл., число убийств - на 5,7%, самоубийств - на 4,1%, заключенных
- на 4% и пациентов психиатров - на 3,5?

Ответ:
Рост безработицы.

Вопрос 85:
Почему в конце пятнадцатого - начале шестнадцатого века во Франции в
кратчайшие сроки было выстроено большое количество новых тюрем?

Ответ:
Тюрьмы были выстроены для проституток в связи с начавшейся пандемией
завезенного из Америки сифилиса.

Вопрос 86:
Еще в девятнадцатом веке тюрем в английской метрополии было ничтожное
количество по сравнению с потребностями. До конца восемнадцатого века
проблема решалась отправкой каторжников в Америку. Но принятие
Декларации Независимости сделало такую практику невозможной, и
британская пенитенциарная система оказалась под угрозой краха. Назовите
происшедшее за несколько лет до 1776 года событие, которое этот крах
предотвратило.

Ответ:
Открытие Австралии.

Вопрос 87:
Скажите по-латыни слово "покаяние".

Ответ:
Пенитенция.

Источник:
По материалам лекций по исправительно-трудовому праву.

Вопрос 88:
На профессиональном жаргоне футбольных вратарей матч, проведенный
вратарем "на ноль", или всухую, называется сухарем. А какие матчи на
этом же сленге получают название "сухарь с изюмом"?

Ответ:
В которых вратарь не просто ничего не пропустил, но и отразил пенальти.

Вопрос 89:
В интервью газете "Вечерний клуб" лидеру Партии любителей пива был задан
вопрос: "Почему Ваша партия любит пиво, а не водку, которая в нашем
Отечестве еще популярнее?" Почему же?

Ответ:
"Водочная партия просто физически не доползла бы до выборов".

Источник:
Вечерний клуб, 15.09.94.

Вопрос 90:
Почему процент близоруких среди японцев максимален по сравнению с любым
другим народом?

Ответ:
Потому что иероглифическое письмо труднее всего читать.

Вопрос 91:
На гербе штата Канзас изображен череп. Ответьте через минуту, чем его
изображение отличается от общеизвестных стилизованных черепов.

Ответ:
Наличием рогов.

Комментарий:
Основой канзасской экономики является скотоводство, а череп,
естественно, принадлежит корове.

Вопрос 92:
В 1923 году - ОППВ (Опытно-показательная площадка Всевобуча), а в 1994?

Ответ:
Команда ЦСКА.

Вопрос 93:
В середине XVII века в Москве было восемь тюремных изб. Назовите
принципиальное новшество, отличавшее содержание в этих избах от
европейских пенитенциарных порядков того времени.

Ответ:
Раздельное содержание - одна из этих изб была предназначена только для
женщин.

Вопрос 94:
Итальянцы говорят: "Каждая ранит, а последняя убивает". О чем речь?

Ответ:
О минутах (жизни).

Вопрос 95:
Если перевести на латынь фамилию знаменитой футбольной династии, то
получится фамилия не менее знаменитой хоккейной. Назовите обе.

Ответ:
Старостины и Майоровы.

Вопрос 96:
В 1917 году французский ювелир Мишель Шобильон изготовил это для
Франции, а в 1958 - для всей Европы. А что он сделал?

Ответ:
Кубок Франции и Кубок Европы по футболу.

