Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Чикаго - 2016"

Дата:
13-May-2016

Редактор:
Дмитрий Варшавский, Марина Краснер, Павел Лейдерман, Елена Лукаш;
топ-редактор - Григорий Остров

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета игроков клуба "ЛАЭРТ"
(Чикаго), команды "Суббота, 13" [суббота, тринадцатое] (Нью-Йорк),
"ЗалИвная" (Пало-Альто), "КузинАтра" (Сиэтл), а также Елену Анциферову
(Томск), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Илону Косенко (Одесса),
Валерия Леонченко (Кишинев), Юлию Лободу (Томск), Константина Науменко
(Киев) и Андрея Кокуленко (Омск). Турнир посвящен 21-й годовщине
Чикагского клуба интеллектуальных игр "ЛАЭРТ" (клуб Логики, Азарта,
ЭРудиции и Творчества) и присуждению ему премии МАК "Клуб года". Авторы
всех вопросов - члены клуба.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В фильме "Назад в будущее - 2", действие которого происходит в 2015
году, можно увидеть газетный заголовок о ЕЕ предстоящем визите в
Вашингтон. Судя по этому заголовку, сценарист дважды ошибся в
предсказании продолжительности жизни. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Королева Диана.

Комментарий:
Сценарист не мог предугадать смерть принцессы Дианы, а также не ожидал,
что в 2015 году королева Елизавета всё еще будет на престоле.

Источник:
Фильм "Назад в будущее - 2".

Автор:
Марина Краснер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: номера всех вопросов турнира читать как "вопрос номер один",
"вопрос номер два" и т.д., а не, например "вопрос первый" или "первый
вопрос".]
   В советской комедии начала 1960-х годов девушки поначалу прохладно
относятся к юношам. Когда отношения начинают налаживаться, актер,
сыгравший одного из героев, произносит фразу из двух слов. Позже, в
другом фильме, он произнесет ее еще не раз. Напишите эту фразу.

Ответ:
Лед тронулся.

Комментарий:
Мы начинаем наш турнир словами, слышанными всеми нами не раз из уст
Андрея Миронова, сыгравшего Остапа Бендера в фильме "Двенадцать стульев"
и одного из юношей в фильме "Три плюс два".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 2:
По мнению ученых, побывавших в экспедиции на юге Франции, к созданию
ИКСОВ приложили руку, в основном, женщины. Назовите ИКСЫ двумя русскими
словами или одним сложным словом греческого происхождения.

Ответ:
Наскальные рисунки.

Зачет:
ПетроглИфы; наскальные изображения.

Комментарий:
У женщин указательный и безымянный пальцы, как правило, одинаковой
длины, а у мужчин безымянный палец чуть длиннее указательного. По
оставленным в пещерах отпечаткам рук ученые поняли, что наскальные
рисунки принадлежат именно женщинам.

Источник:
   1. http://globalscience.ru/article/read/22796/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петроглифы

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Не видать, сколь ни зазывай,
   Ласки-нежности девичьей.
   Красным девицам подавай
   Женихов-Королевичей!
   Жизнь испортили на века
   Мне преданья народные,
   Так полюби меня, дурака,
   Ну хоть ты, <...>!
   </раздатка>
   Перед вами куплет из песни российской группы. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Земноводная.

Зачет:
Земноводное.

Комментарий:
Имеется в виду царевна-лягушка.

Источник:
http://moyadorogaya.kroogi.com/ru/download/2985225-Shest-pesen.html

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 4:
Указ Франко, изданный в 1940 году из солидарности с Рейхом, ввел в
Испании ЕГО. Этот указ до сих пор не отменен и сказывается на жизни и
здоровье испанцев. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Берлинское время.

Зачет:
Германское время.

Комментарий:
Сейчас оно называется Центральноевропейским. Географически испанцы
должны жить по Среднему Гринвичскому времени, а из-за использования
Центральноевропейского времени в Испании поздно светает утром и поздно
темнеет вечером. Приходят на работу или в школу испанцы всё равно "по
часам", а вот заканчивают работу и идут спать - в естественное время,
"по солнцу".

Источник:
   1. http://www.npr.org/blogs/parallels/2013/11/30/244995264/spains-been-in-the-wrong-time-zone-for-seven-decades
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральноевропейское_время

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 5:
Ироническая скульптура МаурИцио КаттелАна выглядит как памятник на
братской могиле. Надпись на камне напоминает о 148 трагических для
некоторых событиях. В каждой строке есть слово "Англия", а также три
символа, обозначающие ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Счет.

Комментарий:
На памятнике перечислены все поражения английской футбольной сборной с
1874 по 1998 год.

Источник:
https://news.artnet.com/in-brief/maurizio-cattelan-england-soccer-failure-275731

Автор:
Мара Могилевская

Вопрос 6:
По словам комика СтИвена КОльбера, у Дэна Брауна, в отличие от Шекспира,
этот показатель равен всего лишь трем дням и десяти АЛЬФАМ. Согласно
одному соннику, увидеть во сне АЛЬФУ - к бесполезной работе. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Мартышка.

Комментарий:
Комик высмеивает примитивность Брауна, ссылаясь на утверждение, что
миллион обезьян за бесконечно долгое время напечатают "Гамлета". В
соннике обыгрывается выражение "Мартышкин труд".

Источник:
   1. http://thecolbertreport.cc.com/videos/o652yy/don-t-mess-with-jesus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Infinite_monkey_theorem_in_popular_culture#Radio_and_television
   3. http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/801.html

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 7:
(pic: 20160154.jpg)
   Дуплет.
   1. Какому событию 2015 года художник Джи Ли посвятил первую работу?
   2. Какому событию 2015 года художник Джи Ли посвятил вторую работу?

Ответ:
   1. Легализации однополых браков [в Ирландии].
   2. Отказу от политики одного ребенка [в Китае].

Зачет:
По смыслу, с упоминанием стран или без них.

Источник:
http://pleaseenjoy.com/projects/new/word-as-image-2015/

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Редакторы пакета не смогли определить ЕГО из источника информации
предыдущего вопроса. Переводчик Владимир ПлунгЯн не смог определить ЕГО
из полутора страниц аннотации к одному роману. Назовите ЕГО "Евгения
Онегина".

Ответ:
Мужской.

Зачет:
Мужчина.

Комментарий:
ОН - пол автора. Роман был китайский. В китайском языке ни у
местоимений, ни у глаголов, ни тем более у прилагательных нет рода, так
что пол автора определить не удалось. А редакторам нужно было
определить, "посвятил" или "посвятила" Джи Ли свои работы. Джи Ли,
правда, родился в Сеуле, так что скорее всего кореец, а не китаец.

Источник:
   1. http://pleaseenjoy.com/about/
   2. http://postnauka.ru/video/1898
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gender_neutrality_in_genderless_languages

Автор:
Татьяна Стронгина

Вопрос 9:
Персонаж "Скотного двора" Оруэлла говорит кокетливой кобыле Молли, что
АЛЬФЫ - символ рабства. Назовите составным словом человека, у которого
АЛЬФАМИ обтянуты колодки.

Ответ:
Орденоносец.

Комментарий:
Хряк Обвал (в других переводах Сноуболл или Снежок), очевидно, имел в
виду, что ленты в гриву лошади должен вплетать хозяин. Колодки для
заключенных - тоже символ рабства. Но вот орденские ленты и колодки,
наоборот, вызывают уважение.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Скотный двор.
http://www.e-reading.club/chapter.php/138682/2/Oruell_-_Skotnyii_dvor_%28Bespalova%29.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орденская_колодка

Автор:
Мара Могилевская

Вопрос 10:
В американском комедийном сериале учитель истории просит учеников
рассказать о НЕЙ и получает ответ: "Мне казалось, что правильное
название - Гранд-Каньон". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Великая депрессия.

Комментарий:
В геологии депрессией называют понижение на земной поверхности. Это же
значение слова "депрессия" есть и в английском языке.

Источник:
   1. Эпизод сериала "Girl Meets World".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geolog/1711/

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 11:
Когда в 1994 году 107-летнего бродвейского режиссера Джорджа Эбботта
спросили, какое самое важное новшество он увидел на Бродвее за свою
жизнь, его ответ состоял из одного слова. Этим же словом названа пьеса,
являющаяся современной адаптацией сюжета о НЕЙ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Электра.

Комментарий:
Ответ Эбботта: "Электричество". "Electricidad" [электрисидАд]
("электричество" по-испански) - пьеса Луиса АлфАро, современная
адаптация "Электры" Софокла.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1995/06/06/theater/abbott-is-remembered-in-the-colorful-spirit-of-broadway.html
   2. http://www.goodmantheatre.org/season/0304/electricidad/

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 12:
(pic: 20160155.jpg)
   Перед вами небольшая часть картины, изображающей ЭлИзабет Тейлор в
знаменитой роли Клеопатры. Полностью картина напоминает игру в ЭТО. Вы
сможете услышать "ЭТО" в недалеком будущем. Назовите ЭТО.

Ответ:
15.

Комментарий:
(pic: 20160156.jpg)
   Картина "Серебряная Лиз как Клеопатра", как и многие другие картины
Уорхола, представляет собой серию повторяющихся "кадров". Они похожи,
хоть лицо Клеопатры нигде в точности не повторяется. Любопытно, что
"кадров" именно пятнадцать. Их расположение соответствует расположению
квадратиков в игре в 15. Уорхолу принадлежит фраза "В будущем каждый
сможет стать всемирно известным на 15 минут". А в следующем туре
прозвучит вопрос номер 15.

Источник:
   1. https://fortheloveofartivity.wordpress.com/2014/04/02/current-favourite-artist-andy-warhol/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/15_minutes_of_fame
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_15

Автор:
Павел Лейдерман

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавнее исследование выяснило, что у рэпера ЭминЕма ОН почти в пять раз
больше, чем у Леннона и Маккартни вместе. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Словарный запас.

Комментарий:
Исследователи подсчитали количество разных слов в ста самых популярных
песнях каждого исполнителя. Эминем занял первое место, Битлз - 76-е из
93.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/07/23/dylanlostagain/

Автор:
Александр Кваснюк

Вопрос 2:
[Ведущему: вопрос читать немного медленнее обычного, под запись;
полностью прочитать комментарий к ответу.]
   Бянг - это блюдо из лапши, подаваемое в китайской провинции ШэньсИ.
Бянг состоит из 56 компонентов и считается одним из самых сложных,
поэтому педагог Ванг СижУн использовал его для наказания. Какое
заимствованное слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
(pic: 20160157.jpg)
   Учитель заставил опоздавших учеников написать этот иероглиф тысячу
раз. Подобному наказанию регулярно подвергается, например, Барт Симпсон.
Интересно, что фразы, которые Барт пишет на доске в разных сериях
мультсериала, никогда не повторяются.

Источник:
   1. http://en.rocketnews24.com/2015/11/10/the-big-biang-theory-how-the-most-complicated-chinese-character-keeps-students-from-being-late/
   2. http://www.chinadaily.com.cn/china/2015-10/28/content_22302388.htm
   3. http://www.chinasimplified.com/2014/02/28/biang/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Biangbiang_noodles

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 3:
[Ведущему: не забудьте прочитать номер вопроса как "вопрос номер
пятнадцать".]
   Продолжим тему.
   Ванг СижУн смягчил наказание одному из учеников, разрешив вместо
многократного повторения иероглифа бянг изобразить 100 ИХ. На сегодня ИХ
известно более восьми тысяч, из которых несколько находятся сейчас в
Чикаго. Назовите ИХ.

Ответ:
Терракотовые воины.

Зачет:
Терракотовые солдаты; солдаты терракотовой армии и т.п.

Комментарий:
Как и упомянутые в предыдущем вопросе фразы Барта Симпсона, а также
"кадры" с Клеопатрой из вопроса номер 12, лица терракотовых воинов не
повторяются. Найдено 8099 фигур, раскопки продолжаются. Несколько фигур
разрешено вывезти из Китая. Они кочуют по музеям мира и до января 2017
года находятся в музее Филда в Чикаго.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/world-asia-china-34664411
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Terracotta_Army
   3. http://www.fieldmuseum.org/discover/on-exhibit/warriors/

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 4:
   <раздатка>
|   _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _ке, деве молодой,
|   _ _ _ _ _ _ _ _ в любви признался раз,
|   А та в ответ: "Союз грозит бедой,
|   Нужны пространства разные для нас!"
   </раздатка>
   В этом стихотворении Вадима Шефнера мы пропустили два двухкоренных
антонима, у которых второй корень общий. Восстановите любой из
антонимов.

Ответ:
Клаустрофоб.

Зачет:
Агорафоб.

Комментарий:
На раздатке тоже разные пространства между буквами в пропущенных словах.

Источник:
В.С. Шефнер. Лачуга должника.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/shefnv01.htm?22/31

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 5:
Маленькая дочь автора вопроса однажды поинтересовалась, как жуют осы. О
каком острове она узнала перед этим?

Ответ:
Чунга-Чанга.

Комментарий:
Вместо "Жуй кокосы" девочка услышала "Жуй, как осы".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://deti-online.com/pesni/iz-multfilmov/chunga-changa/

Автор:
Станислав Арбитман

Вопрос 6:
Внимание, слова "НОЧНОЕ" и "НЕБО" - замены.
   Одна из выставок фарфора называется "НОЧНОЕ НЕБО Европы". В феврале
2015 года дизайнер компании "Roman Originals" [рОман орИджиналс]
пообещал выпустить свое вызвавшее ожесточенные споры изделие также и в
НЕБЕСНО-НОЧНОМ варианте. Какое растение называют "НОЧНЫМ НЕБОМ"?

Ответ:
ХлОпок.

Комментарий:
Ночное небо - белое золото. "Roman Originals" [рОман орИджиналс]
является производителем знаменитого платья, ставшего интернет-феноменом
из-за своего якобы спорного цвета. На самом деле платье - сине-черное,
но дизайнер решил создать и бело-золотую версию.

Источник:
   1. https://linagor.wordpress.com/2015/04/21/farfor/
   2. http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/mystery-solved-new-dress-picture-5244334

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Густав Холст
   Симфоническая сюита "Планеты" в семи частях
   (1914-1916)
   1. "Меркурий, крылатый посланник"
   2. "Венера, вестник мира"
   3. "Марс, вестник войны"
   4. "Юпитер, приносящий радость"
   5. "Сатурн, вестник старости"
   6. "Уран, волшебник"
   7. "Нептун, мистик"
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент программы одного концерта. В ней есть ошибка,
ведь Холст интересовался астрологией, и сюита ПРОПУСК. Автор вопроса
логично предположил, что история успеха знаменитой американской фирмы
ПРОПУСК, но тоже ошибся. Заполните любой из пропусков тремя словами.

Ответ:
Начинается с Марса.

Зачет:
Начинается/начиналась/началась с "Марса" в кавычках или Mars'а
латиницей.

Комментарий:
Планеты должны быть упорядочены не по расстоянию от Солнца, а в порядке
следования зодиакальных созвездий, которым они покровительствуют. Сюита
начинается с Марса, а не с Меркурия. Нам это кажется символичным для
сюиты, написанной во время Первой мировой войны. Первым успешным
продуктом компании "Mars" был не батончик "Mars", а "Milky Way".

Источник:
   1. Интервью с дирижером, услышанное автором вопроса в передаче
радиостанции WFMT.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Planets
   3. http://classic-online.ru/ru/production/36148
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mars

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 8:
Советский учебник 1950-х годов обвинил в ЭТОМ британских капиталистов,
не заинтересованных в том, чтобы облегчить народным массам получение
образования. В шутке об ЭТОМ упоминаются два объекта, расположенные в
тридцати милях друг от друга. Назовите эти объекты.

Ответ:
Манчестер, Ливерпуль.

Комментарий:
ЭТО - сложности английской орфографии. По мнению авторов учебника,
именно с этой целью капиталисты противятся орфографической реформе.
Пишется "Манчестер", читается "Ливерпуль".

Источник:
А.Н. Шевалдышев, С.П. Суворов, Б.Ф. Корндорф. Учебник английского языка.
- М.: Издательство литературы на иностранных языках, 1955. - С. 11.

Автор:
Игорь Сульповар

Вопрос 9:
Важным элементом интерьера здания, построенного в четырнадцатом веке,
является латинская аббревиатура S.P.Q.R. [эс-пэ-ку-эр]. В каком городе в
170 километрах от Италии находится это здание?

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Здание - папский дворец. Аббревиатура S.P.Q.R. [эс-пэ-ку-эр] ("Сенат и
граждане Рима") указывает на римское наследие Авиньонских пап.

Источник:
   1. http://monumentshistoriques.free.fr/cathedrales/avignon/palais-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SPQR

Автор:
Павел Харитонов

Вопрос 10:
В еженедельной передаче чикагской радиостанции прозвучали записи, в
которых, например, Билли ХОлидей спела "А идишэ мамэ", а Лина Хорн
исполнила песню на мелодию "Хава Нагилы". Название этого цикла совпадало
с названием известной группы. Какой именно?

Ответ:
"Black Sabbath" [чтецу: блэк сАббат].

Комментарий:
Буквально "Черный шаббАт". Черные музыканты исполняли еврейские мелодии.
Передача, правда, выходит не по субботам, а по понедельникам.

Источник:
   1. http://blogs.wfmt.com/andrewpatner/2015/03/30/black-sabbath-no-not-that-black-sabbath-part-1-of-2-rebroadcast-2/
(песня Билли Холидей)
   2. http://blogs.wfmt.com/andrewpatner/2015/04/06/black-sabbath-no-not-that-black-sabbath-part-2-of-2-rebroadcast/
(песня Лины Хорн)

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 11:
В стихотворении "K Пущину" Пушкин писал: "И ты в беседе граций, // Не
зная черных бед, // Живешь, как жил Гораций, // Хотя и ПРОПУСК". А в
отношении кого однажды был выписан официальный документ, что он ПРОПУСК?

Ответ:
[Иосифа] Бродского.

Комментарий:
Пропущены слова "не поэт". Во время суда над Бродским некто Воеводин
предоставил в суд справку, что Бродский поэтом не является. Интересно,
что у Бродского есть стихотворение "Подражание Горацию".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/03juv_misc/1815/0175.htm
   2. http://polit.ru/article/2004/03/14/brodsky1/
   3. http://brodskij.clubleader.ru/archives/27.html

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 12:
(pic: 20160158.jpg)
   Чтобы вызвать споры болельщиков и повысить интерес к клубу НХЛ
"Миннесота Уайлд", созвездие на логотипе команды изображено довольно
абстрактно. Так что мы не просим вас назвать его - просто скажите, какое
слово мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Животное.

Комментарий:
Логотип изображает как лесной ландшафт, так и силуэт головы животного
(его глаз - звезда, рот - ручей и т.д.). Но вот какого именно животного,
клуб принципиально отказывается говорить, ограничиваясь лишь тем, что
это Minnesota wild animal - миннесотское дикое животное (такое прочтение
возможно, если рассматривать "Minnesota" и "wild" как прилагательные).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Minnesota_Wild
   2. http://bleacherreport.com/articles/260995-bears-eat-beets-the-minnesota-wild-logo

Автор:
Павел Лейдерман

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
До фильма "Чапаев" братья Васильевы занимались перемонтажом иностранных
фильмов для советского проката. Они сделали и немецкую версию "Чапаева",
но впоследствии она стала не нужна и не сохранилась. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Немую.

Комментарий:
Перемонтаж немых иностранных фильмов заключался, в основном, в замене
титров. В 1934 году еще существовали немые кинотеатры, но вскоре они
закрылись. Слово "немец" происходит от "немой".

Источник:
http://tvkultura.ru/article/show/article_id/123082/

Автор:
Станислав Арбитман

Вопрос 2:
(pic: 20160159.jpg)
   Пассажиры ценят поезд "Сапсан" за быстроту и бесшумность. А жители
Тверской и Новгородской областей дали ему прозвище "СОЛЬ". Что мы
заменили на "соль"?

Ответ:
Белая смерть.

Комментарий:
За первый год под колесами поезда погибло более двадцати человек. Среди
причин несчастных случаев: высокая скорость поезда, к которой местные
жители не привыкли, сильные воздушные потоки, бесшумность Сапсана по
сравнению с другими поездами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапсан_(электропоезд)

Автор:
Федор Поляков

Вопрос 3:
Героиня сериала демонстрирует неожиданные познания в видах пауков, особо
выделяя тарантула и черную вдову. Назовите заведение, в котором она
работает.

Ответ:
Тату-салон.

Зачет:
По слову "тату", "татуировка" или однокоренным.

Комментарий:
Паук - популярная тема татуировок. Героиня говорит, что мужчины
предпочитают тарантула, а женщины - черную вдову.

Источник:
Сериал "Гражданин Никто", 4-я серия, 42-я минута.

Автор:
Елена Лукаш

Вопрос 4:
Во время съемок фильма "Частная жизнь Шерлока Холмса" режиссер
потребовал срЕзать с бутафорской модели два горба, в результате чего
модель была утеряна. Однако в 2016 году ее нашли в ходе исследования
ЕГО. Назовите ЕГО, использовав слово, пишущееся через дефис.

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Во время съемок модель чудовища утонула в озере - удаление горбов
ухудшило ее плавучесть.

Источник:
http://www.bbc.com/news/uk-scotland-highlands-islands-36024638

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 5:
Плакат, посвященный религиозному празднику, представляет собой название
экранизированного произведения 2006 года, в котором зачеркнуто первое из
трех слов. Назовите это произведение.

Ответ:
"Eat, Pray, Love".

Зачет:
"Ешь, молись, люби"; "Есть, молиться, любить".

Комментарий:
Праздник - Йом-КипУр, но плакат подошел бы и для Рамадана или Великого
поста. Слово "люби" относится, разумеется, к любви к Богу.

Источник:
https://hamashiachmedia.wordpress.com/2012/09/25/yom-kippur-2012/

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 6:
Узнав, что один из российских спортсменов иногда позволяет себе немного
пива, ведущий передачи "Спорт-курьер" пошутил, что пиво менее
губительно, чем... Закончите фразу русскими или английскими буквами
абсолютно точно.

Ответ:
ВАДА [чтецу: вАда].

Зачет:
WADA [чтецу: дабл-ю, эй, ди, эй].

Комментарий:
Губит людей не пиво, губит людей ВАДА. В последнее время многие
российские спортсмены были дисквалифицированы из-за нового перечня
запрещенных препаратов, изданного Всемирным антидопинговым агентством.

Источник:
   1. Передача "Спорт-курьер" на "Эхе Москвы" от 03.03.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_антидопинговое_агентство

Автор:
Елена Лукаш

Вопрос 7:
Группа экологов призывает человечество отказаться от употребления в пищу
хищных видов и ограничиться ИМИ. Этих экологов называют тем же словом,
что и группу политиков, однажды собравшихся на средиземноморском
острове. Напишите это слово, только одной буквой отличающееся от
названия партии.

Ответ:
Сардинисты.

Комментарий:
Сардины, не являясь хищниками, быстрее восстанавливают популяцию и
содержат меньше вредных веществ. В 2008 году на Сардинии прошла встреча
украинских политиков. Партия - сандинисты.

Источник:
   1. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/06/02/AR2009060200772.html
   2. http://www.2000.ua/v-nomere/forum/puls/sardinskij-zagovor-kak-polnyj-krizis-smysla_arhiv_art.htm

Автор:
Игорь Сульповар

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Она ушла, как будто бы навек
   вернулась в X из X''.
   </раздатка>
   В стихотворении "Памяти Ахматовой" Евгений Евтушенко пишет, что она
как будто вернулась в ИКС из ИКСА-ШТРИХ-ШТРИХ. В определенном смысле это
действительно произошло четверть века спустя. Что мы заменили на ИКС и
на ИКС-ШТРИХ-ШТРИХ?

Ответ:
Петербург, Ленинград.

Зачет:
Санкт-Петербург, Ленинград.

Комментарий:
В каком-то смысле Петроград можно считать первой производной Петербурга,
а Ленинград - второй производной. Когда в 1991 году Ленинград был
переименован, могила Ахматовой вернулась из Ленинграда в
Санкт-Петербург.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/60s/evtushenko/ahmatova.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербург

Автор:
Марина Краснер

Вопрос 9:
В альбоме "Кранты" группы "Несчастный случай" ребенок спрашивает, почему
по телевизору ничего не говорят об ИКСЕ апреля или июня. Назовите ИКС.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Совсем еще недавно о конце света и календаре майя неустанно вещали из
телевизора. Упомянутое в вопросе название альбома "Кранты" не случайно.

Источник:
http://www.ns.ru/creativity/2014_Kranty/

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Получается нехитрый такой союз СУМ и СУММ. О том, когда и против кого
использовать СУМЫ, владельцы СУММ сообщат нам дополнительно. Если
успеют.
   </раздатка>
   Статья Семена Новопрудского о том, что простой народ заставляют
сплачиваться вокруг власти, заканчивается розданной вам цитатой.
Напишите слова, которые мы заменили на "СУМЫ" и "СУММЫ".

Ответ:
Вилы, виллы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/comments/column/novoprudsky/6291313.shtml

Автор:
Елена Лукаш

Вопрос 11:
Обычно рекламные ролики в телепередачах показываются в разных
комбинациях, чтобы не наскучить зрителю. И только при показе ЭТОГО
американские телеканалы по традиции повторяют одни и те же рекламные
блоки. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Фильм] "День сурка".

Источник:
http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/RepeatingAd?from=Main.AdNauseam

Автор:
Елена Петухова

Вопрос 12:
По-датски выражение "Tak for alt" [так фор эльт], т.е. "Спасибо за всё",
аналогично по смыслу другому выражению, поэтому в благодарственных
письмах использовать его не стоит. Напишите это другое выражение
по-английски как можно короче.

Ответ:
RIP [чтецу: рип].

Зачет:
С точками или без.

Комментарий:
"Rest in Peace" [рест ин пис] - покойся с миром. На этой оптимистичной
ноте мы прощаемся с вами.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/languages/yoursay/lost_for_words/other_languages/rest_in_peace_danish.shtml

Автор:
Марина Краснер

