Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Читаго - 2016"

Дата:
08-Apr-2016

Редактор:
Алексей Любимов и Антон Матушевский (Чита)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Антона Амплеева,
Дмитрия Бадмаева, Егора Бутина, Андрея Филиппова, Полину Чернову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналист Александр Балакин назвал Читу ИКСОМ. "ИКС" - название песни,
созданной для вышедшего в 2000 году сериала о другом городе. Назовите
ИКС тремя словами.

Ответ:
Город, которого нет.

Комментарий:
Журналист не нашел причин для существования Читы. Надеемся, вы найдете
причины для существования нашего турнира. :-)

Источник:
   1. http://www.zabmedia.ru/news/78789/zhurnalist_nazval_chitu_gorodom_kotorogo_net_i_ne_nashel_prichin_ee_sucshestvovaniya/
   2. http://www.worldelectricguitar.ru/The_city_which_is_not.php

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 2:
Лестницу, соединяющую второй и третий этаж одного стокгольмского музея,
украшают несколько высказываний, в том числе: "ОНА - отец всего" и
"Сладка ОНА - для не изведавшего ЕЕ". ЕЙ посвящено большое число песен
шведской хэви-пауэр-метал группы "Sabaton" [сабатон], взявшей эпиграфом
для одного из своих альбомов слова китайского мыслителя Сунь Цзы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война.

Комментарий:
Основная экспозиция музея армии называется "Война" и занимает второй и
третий этажи. Сунь Цзы - автор известного трактата "Искусство войны".

Источник:
   1. http://www.future.museum.ru/lmp/staff/articles/stockholm.htm
   2. http://www.darklyrics.com/lyrics/sabaton/theartofwar.html#1

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 3:
В книге Алексея Иванова описываются реалии войны в Афганистане.
Служившие на одном грузовике "черпак" и "дедушка" питались так: в
котелке "черпака" грели кашу, а в котелке "дедушки" заваривали чай.
Почему в котелке "дедушки" заваривали чай?

Ответ:
Чтобы не мыть посуду.

Источник:
А.В. Иванов. Ненастье.
https://books.google.ru/books?id=e6GrCAAAQBAJ&pg=PT236#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 4:
Об использовании этого растения в кулинарии пишет еще древнегреческий
историк Геродот. Его название происходит из древнеассирийского и
означает "масляное растение". Если верить арабским сказкам, оно может
открыть дорогу к спрятанным сокровищам. Назовите это растение.

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Симсим; кунжут.

Источник:
   1. https://viktoria77.wordpress.com/2012/06/08/кунжут-волшебное-семя-из-сказки/
   2. http://www.ayurvedasib.ru/specii-i-pryanosti/kunzhut-sezam/
   3. Али-Баба и сорок разбойников. http://www.flibusta.is/b/115093/read

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 5:
Лион Фейхтвангер в романе "Гойя" отмечает, что в Испании XVIII века
обычные мелкие дворяне - идальго - имели право на шесть, родовитые
вельможи - гранды - на двенадцать, высшее дворянство и члены королевской
семьи - на любое количество. Многие жительницы Древнего Рима мечтали
получить право на ношение хотя бы одного... Чего?

Ответ:
[Личного] имени.

Комментарий:
Римские женщины не носили личных имен, их называли женской формой
родового имени (номен).

Источник:
Л. В. Успенский. Ты и твое имя. http://www.flibusta.is/b/106789/read

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Компостер. Рукой по компостеру. Промахнулась. Больно. Покупайте
единый билет.
   </раздатка>
   Перед вами сценарий Валерия Хотнога, написанный в конце 1980-х.
Напишите неологизм, состоящий из греческого и латинского корней, которым
Михаил Горшман назвал это произведение.

Ответ:
Трагиреклама.

Источник:
В.К. Хотног. Двадцать пять лет в плену у веселых и находчивых.
http://www.flibusta.is/b/400428/read

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 7:
Услышав о съемках нового фильма, актриса Дженетт Голдстин подумала, что
он будет посвящен проблеме незаконной эмиграции в США, поэтому оделась и
вела себя на пробах соответствующе. Исполненная ею роль стала для нее
дебютной в большом кино. В каком фильме 1986 года она сыграла?

Ответ:
"Чужие".

Источник:
http://www.jewishjournal.com/up_front/article/actress_finds_feminist_fanboysin_alien_places_20090610/

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 8:
В 1844 году при подготовке к бальзамированию тела короля Карла XIV
Юхана, основателя шведской правящей династии Бернадотов, на его руке
была обнаружена татуировка, текст которой можно перевести с французского
как "Смерть...". Кому?

Ответ:
Королям.

Комментарий:
По всей видимости, осталась со времен революционной молодости.

Источник:
http://www.hrono.info/biograf/bio_k/karl14uhan.html

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 9:
По мнению Фреда Ворта, ИКС является причиной того, что в русских романах
может быть 182 персонажа. Кроме того, в опросе от Global Market Insite
[глОбал мАркет инсАйт] ИКС выделяют как один из главных недостатков
Москвы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Плохой климат.

Источник:
   1. К. Дженнингс. Brainiac. Удивительные приключения в мире
интеллектуальных игр. http://www.flibusta.is/b/376828/read
   2. http://lenta.ru/news/2007/01/30/moscow/

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 10:
Известному британскому физику-теоретику Стивену Хокингу из-за вызванного
болезнью паралича приходится передвигаться с помощью специального
кресла-коляски и использовать синтезатор речи, созданный в
Массачусетском технологическом институте. Хокинг иронично замечает, что
его немного беспокоит только один недостаток этого аппарата. Назовите
этот недостаток двумя словами на одну букву.

Ответ:
Американский акцент.

Источник:
http://www.geokompas.ru/publ/stiven_hoking_ne_perestaet_izuchat_tainy_vselennoi

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 11:
В конце XIX века в НансИ появилась бронзовая статуя, изображающая двух
сестер, одна из которых плачет на плече другой. Появление этого
монумента напрямую связано с событием, произошедшим в Зеркальной галерее
Версальского дворца 26 февраля 1871 года. Что символизируют эти фигуры?

Ответ:
Эльзас и Лотарингию.

Комментарий:
Был подписан прелиминарный франко-прусский мир, согласно которому Эльзас
и Лотарингия переходили Германской империи.

Источник:
   1. http://www.yougoto.ru/guide/europe/frantsiya/elzas-i-lotaringiya/article
   2. http://www.travelaloneru.com/germany/germhistory.htm

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 12:
В сюжете новостей о спуске на воду подводной лодки, названной в честь
русского князя, говорится, что видна только ОНА. ЕЕ вес - 993,66
[девятьсот девяносто три целых шестьдесят шесть сотых] грамма. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Источник:
   1. "Вести. Утро", эфир от 30.12.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапка_Мономаха

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как пишут модные издания, популярность этого аксессуара достигла пика в
2009 году, когда его можно было встретить в коллекции "осень-зима"
многих модных домов. Назовите человека, носившего эту часть гардероба
как своеобразное напоминание о своей родине, для которого она стала
неотъемлемой частью его имиджа.

Ответ:
[Ясир] Арафат.

Комментарий:
Арафатка - одно из названий куфии, мужского головного платка.

Источник:
   1. http://www.tom5.ru/xit-sezona-arafatka-kak-zavyayyvat-arafatku-na-shee-modeli-ot-dizajnerov/
   2. http://modna.com.ua/facts/pyat-modnyh-idej-osen-zima-2009-2010
   3. http://www.portalostranah.ru/view.php?id=5

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 2:
Вопреки распространенному мнению, ОНА является родственницей сардинам.
По словам одного литературного героя, ОНА - излюбленное кушанье
испанских грандов. Но название у НЕЕ явно японское, да и к музыке
определенное отношение имеет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Иваси.

Комментарий:
Другое название рыбки иваси - дальневосточная сардина. "Иваси" - дуэт
бардов Алексея Иващенко и Георгия Васильева.

Источник:
   1. Промысловые рыбы России: В двух томах. / Под ред. О.Ф. Гриценко,
А.Н. Котляра и Б.Н. Котенёва. - М.: Изд-во ВНИРО, 2006. - Т. 1. - С.
141-142.
   2. Л.А. Филатов. Про Федота-стрельца, удалого молодца.
http://www.flibusta.is/b/197349/read

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 3:
Американские социологи пять лет анализировали запросы в Google на шести
языках по проблеме "как бросить курить". Жители чего, по мнению одного
контрабандиста, родились в день недели, на который приходится пик
запросов?

Ответ:
Остров Невезения.

Комментарий:
Во всех странах желание расстаться с табаком овладевает курильщиками, в
основном, по понедельникам.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2014, N 7. - С. 69.
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 4:
В комиксе "Hellboy" [хЭллбой] Майк Миньола излагает такую историю
происхождения этого фольклорного героя. Его убили подручные любовника
жены, тело разрубили на куски и бросили в лесу, где их нашел Дракон и
воссоединил все части вновь, за одним исключением. После этого герой без
всякого зазрения совести начинает мстить своим убийцам. Назовите этого
героя.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
Дракон соединил все части тела Кощея, не вложив в них, правда, душу,
которую спрятал отдельно. Это гарантировало не только бессмертие, но и
безэмоциональность героя впоследствии.

Источник:
Hellboy: Wild Hunt #2, #3.

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 5:
[Ведущему: стихотворение читать медленно, под запись.]
   Потеряла лицо Таня-тян.
   Плачет о мяче, укатившемся в пруд.
   ...
   Закончите это стихотворение-подражание японской классической
литературе строкой из песни известной российской группы.

Ответ:
Возьми себя в руки, дочь самурая.

Комментарий:
Строчка из песни группы Сплин "Дочь самурая".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/kaver-versii-nashej-tani-437405/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/splin/doch-samuraia.htm

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 6:
В рекламе одной фирмы используется слоган "Преврати импрессионизм в
гиперреализм", причем на сопутствующем изображении эти два направления
живописи некоторым образом сочетаются. Что производит фирма?

Ответ:
Очки.

Зачет:
Оптические приборы; линзы.

Комментарий:
В том месте, где наблюдатель смотрит на картину через очки, резко
повышается четкость изображения.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/keloptic_impressionism_1
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/keloptic_impressionism_2
   3. http://adsoftheworld.com/media/print/keloptic_impressionism_3

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 7:
Уолтер Садлер специализировался на изображении бытовых сцен, в частности
монашеской жизни. Самыми известными из них являются "Четверг" и
"Пятница". На картине "Пятница" изображен обед в доминиканском
монастыре, где хозяева разделяют трапезу с двумя францисканскими
монахами. Какое привычное монашеское занятие изображено на картине
"Четверг"?

Ответ:
Рыбалка.

Зачет:
Ловля рыбы.

Источник:
   1. http://www.tate.org.uk/art/artworks/sadler-thursday-n01555
   2. http://www.artuk.org/discover/artworks/friday-98925/

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 8:
В детективном романе российской писательницы Александры Марининой "Игра
на чужом поле" среди постояльцев санатория "Долина" нет некоего
Макарова, поиском которого заняты герои книги. Однако в списке значится
обладательница немецкой фамилии, которую очень легко спутать с
Макаровым. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Вальтер.

Комментарий:
Немецкий Вальтер ППК стал основой для создания отечественного пистолета
Макарова. Об их сходстве и упоминают герои книги.

Источник:
А. Маринина. Игра на чужом поле.

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 9:
Генетики тоже шутят! На какой орган воздействует ген под названием
"Железный дровосек", если изменения в нем приводят к гибели
мушек-дрозофил, у которых он был обнаружен?

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
Как известно, Железный дровосек просил у Гудвина сердце.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 4. - С. 24.

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 10:
Род бразильских пауков Predatoroonops [предатороонопс] отличается особым
строением ротовых придатков - хелицЕр, что роднит их с известным
киноперсонажем. Все семнадцать входящих в него видов разделены на две
большие группы, названные в честь известных актеров - Питера Кевина
Холла и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Группы называются Group peterhalli и Group schwarzeneggeri.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Predatoroonops

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 11:
На одном рисунке изображены два известных героя с подписью "Хорошо... мы
можем назвать это ничьей". Первый из изображенных - Черный рыцарь из
фильма "Монти Пайтон и Священный Грааль", не пропустивший через мост
короля Артура. Назовите второго.

Ответ:
Гэндальф.

Комментарий:
Знаменитая фраза Гэндальфа, сказанная Балрогу на мосту в Мории, - "Ты не
пройдешь".

Источник:
(pic: 20160102.jpg)

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 12:
Специалисты авиафирмы "Боинг" использовали мешки с ЭТИМ для изучения
распространения электромагнитных волн wi-fi [вай-фай] в салоне самолета.
Первое упоминание об ЭТОМ найдено в документах Гонсало Хименеса де
Кесады 1539 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Картошка обладает теми же диэлектрическими свойствами по отношению к
волнам wi-fi, что и тело человека.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 5. - С. 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_картофеля

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Московский правовед и лингвист Елена Галяшина так говорит о разнице
между двумя понятиями: ПЕРВЫЙ - наш человек, ВТОРОЙ - их, причем слово
"ВТОРОЙ" носит негативный оценочный характер. Согласно международному
праву, ПЕРВОГО от ВТОРОГО отличает наличие военной формы и знаков
отличия. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Разведчик, шпион.

Комментарий:
Разведчик - наш человек, а шпион - их.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/article/24094464.html
   2. В.А. Батырь. Международное гуманитарное право.
https://books.google.ru/books?id=Rfq7AAAAQBAJ&pg=RA1-PT139#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 2:
В аниме "Kill la Kill" [кил ла кил] описывается особый общественный
порядок, где социальное положение человека зависит от ранга униформы,
дающей сверхспособности. Организация, которая борется с этой диктатурой,
называется "ИКС". Единственный официальный ИКС в Рио-де-Жанейро с трех
сторон окружен холмами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Нудистский пляж.

Источник:
   1. Аниме "Kill la Kill".
   2. http://www.rutraveller.ru/place/21594

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 3:
Название статьи в одном научно-популярном журнале состоит из названия
царства живых организмов и названия многолетней травы семейства
амариллисовых. Написанные через дефис, они говорят о времени своего
появления. Напишите содержащее дефис название статьи.

Ответ:
"Грибы-подснежники".

Комментарий:
Статья о грибах, сезон сбора которых приходится на середину весны, таких
как сморчки, строчки и сморчковые шапочки.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 4. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подснежник

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 4:
В фильме "Хороший, плохой, злой" Туко и Блондинчик в пустыне встречают
отряд солдат в серой униформе. При их приближении Туко радостно кричит:
"Бог с нами, потому что он ненавидит янки!". В ответ Блондинчик
замечает, что "Бог не с нами, потому что он ненавидит идиотов". А какое
действие солдат заставило его сделать такой вывод?

Ответ:
Стряхивание пыли с униформы.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием очищения формы.

Комментарий:
Действие картины происходит во времена американской гражданской войны.
Туко принял ехавших по пустыне "северян" за отряд "конфедератов",
носивших серую униформу.

Источник:
Фильм "Хороший, плохой, злой" (1966), реж. Серджо Леоне.

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 5:
В 1998 году двум известным братьям, уроженцам Лос-Анджелеса, в руки
попала статья бывшего гарвардского профессора о технологическом прорыве
в истории науки. За какой временной период, по фигуральному выражению
автора статьи, можно будет тогда преодолеть расстояние более чем в 55
миллионов километров?

Ответ:
30 секунд.

Комментарий:
По выражению автора статьи, человечество окажется вскоре "в тридцати
секундах от Марса". Эту фразу братья Лето использовали в качестве
названия своей музыкальной группы "Thirty Seconds to Mars".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Thirty_Seconds_to_Mars
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 6:
Французские археологи Марк Азема и Флоран Ривер нашли в пещерах на
юго-западе Франции костяные диски с отверстием в середине и
изображениями животных на обеих сторонах. Животное было одно и то же, но
имело разное положение ног. Первым прообразом чего считается находка?

Ответ:
Кинематограф.

Зачет:
Мультипликация; мультфильм.

Комментарий:
Если продеть через отверстие нить и вращать диск, мы увидим бегущее
животное. Этим находкам около 15 тысяч лет.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 10. - С. 42.

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 7:
При жизни они не встречались - ВТОРОЙ родился через 24 года после смерти
ПЕРВОГО. ПЕРВЫЙ изначально занимался продажей английских мануфактурных
товаров, ВТОРОЙ мог стать священником, но выбрал типографское дело. Но
на книжной полке ОНИ всегда стоят вместе. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Фридрих] Брокгауз, [Илья] Ефрон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брокгауз,_Фридрих_Арнольд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефрон,_Илья_Абрамович

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 8:
В японском традиционном театре кабуки нет антрактов и перерывов,
декорации зачастую приходится менять по ходу действия пьесы. Делают это
актеры, своеобразные "рабочие сцены". Они носят самые простые костюмы и
не используют грима. Правда, в части спектаклей исполняют одну
единственную роль. Какую?

Ответ:
Ниндзя.

Зачет:
Синоби; наемный убийца.

Комментарий:
Образ ниндзя, популярный в медиа, - это как раз и есть театральный
костюм. Реальные наемные убийцы носили одежду обычных людей, с которыми
можно смешаться толпе, а не черную униформу.

Источник:
   1. http://posmotre.li/Ниндзя
   2. http://1001fact.ru/2013/12/nekotorye-fakty-o-nindzya/

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 9:
Французские программисты установили, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК чаще всего
упоминается в сети Интернет. Причиной этому послужила некая "система",
описанная в 1735 году. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
Латинские названия животных и растений принято заканчивать фамилией
автора первого описания.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 2. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_природы

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

Вопрос 10:
Мария МедИна впервые надела ЭТО, желая показать приверженность свободе и
отказ от аристократичности. Расположенное ближе к концу ЭТО может как
помочь, так и усложнить ситуацию. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пуанты.

Зачет:
Пуант.

Комментарий:
Пуант в ЧГК - финальная вопросительная фраза, уходящая в сторону от
основной темы вопроса.

Источник:
   1. Ю.А. Бахрушин. История русского балета. - М.: Советская Россия,
1965.
   2. http://chgk.wikia.com/wiki/Сленг

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 11:
О ставшем популярным в США в середине 40-х годов коктейле "Moscow Mule"
[мОскоу мул] появилось выражение: "Московский мул - это ОН, принесший
водку". ОН явно не входит в число родителей мула. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Как известно, результат скрещивания ослицы и коня - это лошак, а мул -
это помесь осла и кобылы.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/arkhiv/item/57283-mul-s-vualyu-57283
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мул

Автор:
Антон Матушевский (Чита)

Вопрос 12:
Дмитрий Глуховский в своем рассказе пишет, что ЭТО получило свое
название потому, что построено на судьбах стажеров-неудачников. На самом
деле первое упоминание о том, что дало ЭТОМУ название, относится к 1558
году. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Телецентр] "Останкино".

Зачет:
Останкинская башня.

Источник:
   1. Д.А. Глуховский. Главные новости.
https://books.google.ru/books?id=ZcYD-zCOP84C&pg=PT109#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Останкино_(Москва)

Автор:
Алексей Любимов (Чита)

