Чемпионат:
III Чемпионат мира среди любителей (Тбилиси)

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Tbilisi.html

Дата:
14-Nov-2015

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Назовите единственный в бывшем СССР город-побратим американской Атланты.

Ответ:
Тбилиси.

Комментарий:
Оба города являются столицами "Джорджии". Грузия по-английски - Georgia.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тбилиси

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алма-Ата)

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания разных
хороших людей, а также команды "Мираж" (Самара - Москва) и "Ксеп"
(Москва). Отдельная благодарность Максиму Поташеву (Москва).

Вопрос 1:
Антонио Гауди считал ЭТО образцом совершенства и в знак уверенности в
феноменальной природной прочности ЭТОГО часто носил ЭТО в своем кармане.
ЭТО стало причиной известной войны. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Куриное] яйцо.

Комментарий:
Имеется в виду война между тупоконечниками и остроконечниками, описанная
Свифтом. Гауди был большой оригинал и носил в карманах сырые яйца,
которыми завтракал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 2:
Энергетически позитивный автомобиль Stella Lux имеет выходящую за
пределы габаритов крышу и навигационную систему, позволяющую выстроить
маршрут с учетом ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Зачет:
Солнечный свет.

Комментарий:
"Энергетически позитивный" - значит потребляющий энергии меньше, чем
производит. На крыше размещены солнечные батареи, а навигационная
система позволяет так выстроить маршрут, чтобы поймать максимум
солнечных лучей.

Источник:
"Популярная механика", 2015, N 9. - С. 30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20150753.jpg)
   Перед вами инфографика от журнала "The Economist", в которой мы
отрезали фотографии под каждым из столбцов. Назовите любого из людей,
изображенных на этих фотографиях.

Ответ:
[Пирс] Броснан.

Зачет:
[Дэниел] Крэйг, [Шон] Коннери, [Роджер] Мур, [Джордж] Лэзенби, [Тимоти]
Далтон.

Комментарий:
(pic: 20150754.jpg)
   Посчитаны количество выпитых коктейлей с мартини, покоренных дам и
убийств Джеймса Бонда по каждому из игравших его актеров за все фильмы
"бондианы" с их участием.

Источник:
http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2015/10/daily-chart-13

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
В 1218 году армия крестоносцев осадила Дамиетту. Вскоре случилось
событие, воодушевившее христиан и омрачившее боевой дух мусульман.
Назовите это событие.

Ответ:
Лунное затмение.

Комментарий:
Луна - один из символов ислама. Слово "омрачившее" в тексте вопроса -
подсказка.

Источник:
Ж.-Ф. Мишо. История крестовых походов.
http://www.flibusta.is/b/362648/read

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 5:
70 лет назад они иногда работали вдвоем. Один совершал манипуляции и
параллельно громко описывал свои действия. Второй сидел неподалеку и
записывал. Таким образом, любая ошибка фиксировалась. О ком идет речь?

Ответ:
О минерах.

Зачет:
О саперах.

Комментарий:
Этот метод применялся в начале Великой Отечественной войны при
разминировании неизвестных типов морских мин. Посредством диктовки
сохранялась ценная информация об устройстве мины, в случае если в
процессе дальнейшего обезвреживания сапер погибал.

Источник:
Полководцы и военачальники Великой Отечественной (ЖЗЛ). - М.: Молодая
гвардия, 1979. - С. 262.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 6:
В 70-х годах прошлого века в киосках появилась вскоре ставшая популярной
продукция. В балетной среде даже ходила шутка, что культурный уровень
человека легко определить по тому, какую ассоциацию вызывает у него одно
словосочетание. Напишите это словосочетание из двух слов, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Пачка примы.

Зачет:
Пачка "Примы".

Комментарий:
В СССР киосками, в основном, были "Мороженое", "Табак" и "Союзпечать".
Прима-балерину неофициально называют просто "примой". Сигареты "Прима"
начали выпускать в 1970 году. Они отличались сравнительно низкой ценой и
неплохим табаком, чем завоевали популярность в СССР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пачка_(балетная)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прима_(марка_сигарет)

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 7:
Перед матчем 1/8 финала чемпионата мира по футболу между Бразилией и
Чили одна бразильская газета поместила на первой полосе расписание.
Ответьте как можно точнее: расписание чего?

Ответ:
Рейсов до Сантьяго.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/723779

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Николай I, как и его прапрадед Петр I, не чурался черновой работы. Во
время поездки в Англию в 1816 году он интересовался новинками
технического прогресса и в результате оказался первым русским ИМ.
Известный ОН погиб в автокатастрофе в 1990 году. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Кочегар.

Комментарий:
Николай попросил инженера-изобретателя Стефенсона пустить его на паровоз
и бросил несколько лопат угля в топку. 15 августа 1990 года в
автокатастрофе погиб Виктор Цой, который, как известно, был трудоустроен
кочегаром в котельной "Камчатка".

Источник:
   1. https://books.google.by/books?id=9ewDAwAAQBAJ&pg=PA73#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Однажды русские запретили французу брать с собой сыр с плесенью. Куда?

Ответ:
На станцию "Мир".

Зачет:
На МКС; в космос.

Комментарий:
Русские опасались, что сырная плесень нарушит микробиологические условия
орбитальной станции "Мир". Развитие плесени позже стало одной из причин
затопления этой станции.

Источник:
http://www.bugaga.ru/interesting/1146743247-vse-chto-vy-hoteli-uznat-o-kosmicheskoy-ede.html

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 10:
(pic: 20150755.jpg)
   На картинке - русский дворянин, одетый в кафтан-ферязь. Считается,
что благодаря такому кафтану появилось... Что именно?

Ответ:
Выражение "работать спустя рукава".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферязь
   2. http://www.myshared.ru/slide/594951/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Чешский поэт XIX века Сватоплук Чех, размышляя в одном из стихотворений
о настроениях в среде простых чехов, упоминает "звезд обманчивых
сиянье". Напишите аббревиатуру, которая приводится в примечаниях к этой
строчке.

Ответ:
США.

Комментарий:
Как и в других частях Австро-Венгрии, идеи эмиграции в Новый Свет были
весьма распространены в Чехии.

Источник:
С. Чех. Избранное. - М.: ГИХЛ, 1954. - С. 136.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 12:
С чем боролись немцы с помощью ястребов в начале 70-х годов XIX века?
Принимается только точный ответ.

Ответ:
С голубиной почтой.

Комментарий:
Во время франко-прусской войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубиная_почта

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 1:
Согласно древнегреческому анекдоту, один сибарит, наблюдая за
крестьянином, заработал ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Грыжа.

Комментарий:
Видимо, так перенапрягся.

Источник:
К. Булычёв. Тайны истории. http://www.gorlib.ru/links/cat1.php?ds=e

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150756.jpg)
   Перед вами страница из поваренной книги. Какая компания ее выпустила?

Ответ:
"IKEA".

Комментарий:
Типичная инструкция для сборки.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/011010/13191/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
В финале баскетбольного турнира Олимпийских игр 1972 года Иван Едешко
отдал золотой пас, а Александр Белов совершил золотой бросок. Истинные
любители баскетбола помнят также золотой ИКС защитника Зураба
Саканделидзе. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Фол.

Комментарий:
Если бы американцы на последних секундах забили с игры, у сборной СССР
не было бы шанса отыграться. Опытнейший защитник Саканделидзе успел
сфолить, Коллинз забил только один штрафной, после этого и остались те
самые три секунды.

Источник:
С.А. Белов. Движение вверх. http://www.flibusta.is/b/345739/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
В 1964 году американский писатель Винсент Гаддис в журнале, посвященном
спиритизму, опубликовал статью, в которой впервые упоминалась известная
геометрическая фигура. Какая именно?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_треугольник

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Посол.
    
   Этот вид зловещ.
   И английские вести опоздали;
   Бесчувствен слух того, кто должен был
   Услышать, что его приказ исполнен:
   Что ______________________________.
   Чьих уст нам ждать признательность?
   </раздатка>
   Перед вами цитата сразу из двух произведений. Вставьте пропущенные
слова.

Ответ:
"... Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
Приведен отрывок из "Гамлета" Шекспира, который Том Стоппард включил в
свою пьесу "Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.flibusta.is/b/75618/read
   2. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.is/b/54549/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Народный артист СССР поведал, что представители его профессии в
последнее время предпочитают заказывать инструменты в Японии. Видимо,
сказываются японские национальные традиции. Назовите эти инструменты.

Ответ:
Дирижерские палочки.

Комментарий:
Изготовление палочек имеет в Японии давние традиции.

Источник:
Фильм про дирижера Владимира Федосеева на канале "Культура".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Николай стал широко известен благодаря Александру, получившему указание
от Иосифа, сказавшего, что нужен украинский Василий. Назовите фамилию
Николая.

Ответ:
Щорс.

Комментарий:
Сталин, посмотрев фильм "Чапаев", посоветовал Александру Довженко снять
фильм про героя Гражданской войны украинского происхождения, коим и стал
Николай Щорс.

Источник:
http://www.rusactors.ru/film/sch/schors/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Герой фильма "Зеленый Шершень", восхищаясь свои помощником, мастером на
все руки, в котором открываются всё новые и новые таланты, говорит, что
тому не хватает только ИКСА на груди. Нарисуйте ИКС.

Ответ:
Крест.

Зачет:
Прямой крест и даже просто плюс. Незачет: Косой крест.

Комментарий:
Помощник напоминает ему швейцарский нож Victorinox.

Источник:
Х/ф "Зеленый Шершень" (2011), реж. Мишель Гондри.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Граф Петр Андреевич Шувалов, генерал от кавалерии, член Государственного
Совета, шеф жандармов и начальник Третьего отделения, имел огромное
влияние на Александра II. По мнению многих, именно он, а не государь, на
самом деле управлял страной. Какое прозвище дали ему современники?

Ответ:
Петр IV.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шувалов,_Пётр_Андреевич

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В советские времена на Ереванском автозаводе выпускался автомобиль
ЕрАЗ-3730. Одна из его модификаций предназначалась для автотуризма. В
салоне были предусмотрены спальные места, телевизор, умывальник и даже
отделение для перевозки совершенно необходимого кавказским туристам
предмета. Какого?

Ответ:
Мангала.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/202542/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   Биологи, изучающие дрозофил, любят давать открытым им мутантным генам
креативные названия.
   1. Какое имя получил ген, который приводит к отсутствию у самок
внешних половых органов?
   2. Какое имя получил мутантный ген, обладатель которого неизменно
умирает в течение двух дней после заражения определенной бактерией?

Ответ:
   1. Барби.
   2. Кенни.

Источник:
http://articles.latimes.com/2002/aug/05/science/sci-genes5

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Мохаммед Али говорил, что только ОН может быть оставлен без ответа.
Назовите человека, умудрившегося недавно растянуть ЕГО аж на три часа.

Ответ:
[Никита Сергеевич] Михалков.

Комментарий:
Из пятнадцатистраничного рассказа Бунина "Солнечный удар" Михалков
умудрился сваять трехчасовой фильм.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/98366
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечный_удар_(фильм,_2014)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания разных
хороших людей, а также команды "Мираж" (Самара - Москва) и "Ксеп"
(Москва). Отдельная благодарность Максиму Поташеву (Москва).

Вопрос 1:
Медики шутят, что на самом деле ОН проходит через шестое межребЕрье
слева по среднеключичной линии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Путь к сердцу мужчины.

Источник:
http://www.inpearls.ru/77621

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Назовите первых наземных нелетающих млекопитающих, в XIII веке
появившихся на островах Новой Зеландии.

Ответ:
Люди.

Зачет:
Человек.

Комментарий:
До появления первых поселенцев на территории Новой Зеландии в XIII веке
из млекопитающих здесь обитали только тюлени, морские львы и летучие
мыши.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fauna_of_New_Zealand

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Испанцы одновременно очень суеверны и религиозны. Так, футбольный тренер
Макс Меркель говорил: "В Испании есть три причины для поражения: либо
ветер был слишком сильный, либо солнце жарило, либо ОНИ были слишком
короткими". Назовите ИХ.

Ответ:
Свечки.

Комментарий:
Имеются в виду свечки, поставленные в церкви за успехи команды.

Источник:
http://www.football.ua/life-principles/275366-maks-merkel-pravila-zhizni.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 4:
(pic: 20150757.jpg)
   Перед вами одна из последних фотографий Роберта Ландсбурга.
Комментатор статьи о нем на сайте d3.ru [дэ три точка ру] назвал его
ИКСОМ наших дней. Назовите ИКСА.

Ответ:
Плиний [Старший].

Комментарий:
Фотограф снимал извержение вулкана и погиб при этом. Плиний Старший
погиб, наблюдая извержение Везувия.

Источник:
   1. https://d3.ru/poka-ne-konchitsia-plionka-379637/
   2. http://www.lomography.com/magazine/216010-216010
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландсбург,_Роберт

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В древнеиндийской пословице упоминаются пасть крокодила и пасть тигра.
Какое слово, у которого нет родительного, дательного и предложного
падежей, упоминается в аналогичной русской пословице?

Ответ:
ПОлымя.

Комментарий:
Древнеиндийская пословица - "Вырвался из пасти крокодила, угодил в пасть
к тигру". Русская пословица - "Попал из огня да в пОлымя". У слова
"полымя", помимо именительного и винительного, есть еще творительный
падеж "полымем".

Источник:
   1. http://www.sayings.ru/world/indian/indian.html
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8B%D0%BC%D1%8F&all=x

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 6:
В одном из фильмов Жоржа Мельеса экран делится пополам: в правой части -
президент Франции Фальер, в левой - король Эдуард VII. Экраны
объединяются, когда они видят один и тот же сон. Что именно они видят во
сне?

Ответ:
Туннель под Ла-Маншем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Но сон кончается катастрофой. За завтраком оба правителя прогоняют
инженеров, которые предлагают им построить туннель.

Источник:
Georges Méliès. Tunnel sous la manche ou Le cauchemar
franco-anglais (1907).

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 7:
Однажды в дом Ахматовой позвонили и спросили Анну Аркадьевну. На это
Ахматова, не задумываясь, ответила, что та уехала к офицеру. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Вронский.

Комментарий:
Анна Аркадьевна - Каренина, а Ахматова - Андреевна.

Источник:
М. Ардов. Узелки на память. - М.: Собрание, 2006. - С. 30.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
По словам представителя этого вида современного искусства, чтобы
добиться в нем успеха, нужно иметь стальную диафрагму, большой объем
легких и очень подвижный язык. Какой вид спорта есть в этом искусстве?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Речь идет о битбоксе, или битбоксинге. Приведены слова битбоксера Шломо.
Битбоксинг - это искусство создания мелодий при помощи голосового
аппарата и артикуляций органами рта. В слове "битбоксинг" есть "бокс".

Источник:
   1. http://www.evpatoriatime.com/archives/12151
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битбокс

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 9:
На одной карикатуре на фоне символа радиации изображен известный
человек. Несколько веков назад этого человека нарисовал... Кто?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом изображении Витрувианского человека (с
каноническими пропорциями тела мужчины), который у Леонардо да Винчи
имеет четыре руки и четыре ноги. Этакий мутант.

Источник:
http://www.cartoonmovement.com/cartoon/426

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Книголюб Сабашников стал первым русским издателем научного труда под
названием "Кодекс о полете птиц", за что и был избран почетным
гражданином одного иностранного городка. Его население в наше время
насчитывает около 15 тысяч человек. Назовите этот городок.

Ответ:
Винчи.

Комментарий:
"Кодекс о полете птиц" написал Леонардо да Винчи. Сабашников - известный
русский издатель XIX - начала XX века.

Источник:
   1. А.Б. Махов. Рафаэль. http://www.flibusta.is/b/310832/read
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Vinci

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 11:
(aud: 20150016.mp3)
   По мнению Фернана Вандрана, любой афоризм что орех: снаружи хорош, а
внутри пуст. Какие три слова мы пропустили в этом афоризме?

Ответ:
На три четверти.

Комментарий:
Вальс тоже играется на три четверти.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=BbuAAQAAQBAJ&pg=PT58#v=onepage&q&f=false
   2. Евгений Дога. Вальс из фильма "Мой ласковый и нежный зверь".

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В стихотворении Эммы Мошковской и ноги тащатся едва, и опустилась
голова, и пароход издалека дал почему-то два гудка. В этом стихотворении
речь идет о событии, ставшем также сюжетной основой знаменитой картины.
Какой?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Герою стихотворения снова поставили двойку, поэтому он печален и не
хочет возвращаться в школу. Кроме того, ему везде мерещатся двойки. Во
второй части вопроса речь идет о картине Федора Решетникова "Опять
двойка".

Источник:
   1. http://stihi-russkih-poetov.ru/poems/emma-moshkovskaya-pervaya-dvoyka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(картина)

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Вадима Сигалова
(Нетания), Сергея Громова (Ришон-ле-Цион), Алексея Ковалёва, Павла
Кадола, Михаила Берестова, Елену Карасёву (все - Гомель), а также
Самеддина Гадимова и Эльчина Юсифзаде (оба - Баку).

Вопрос 1:
В творчестве Уильяма Блейка фигурирует кузнец Лос. Считается, что его
удары молотом по наковальне символизируют работу ПЕРВОГО, а его
кузнечные мехи - ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Сердце, легкие.

Комментарий:
Один человеческий орган ассоциируется с биением, другой - с циркуляцией
воздуха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лос_(Блейк)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Тайцы говорят, что вытянутая горная цепь ДОи Нанг Нон - это самая
высокая гора в мире, просто героине местных легенд нужно встать на ноги.
Название "ДОи Нанг Нон" можно перевести с тайского как "Гора ЕЕ". На
логотипе известной компании можно увидеть зАмок другой ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Спящая красавица.

Комментарий:
Окаменевшая героиня тайской легенды распластана по земле подобно
сказочной Спящей красавице, но однажды может и проснуться. Силуэт замка
Спящей красавицы можно увидеть на логотипе компании "Walt Disney
Pictures".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doi_Nang_Non
   2. http://www.geocities.ws/jarunee781/tf_doitung.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Walt_Disney_Pictures#Logo

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
По словам американского бейсболиста Марка ФИдриха, когда в середине
семидесятых он в двадцатилетнем возрасте ответил на телефонный звонок,
то поначалу решил, что пришла пора исполнить свой долг. Дело в том, что
в английском языке ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ обозначаются одним и тем же словом.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Призыв, драфт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Будущий звездный бейсболист решил, что пойдет в армию, - ведь на
английском фразы "вас призвали" и "вас задрафтовали" звучат одинаково.
Драфт - стандартная процедура во всех главных американских видах спорта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Fidrych

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Сказанная ИМ во время выступления в парламенте фраза, которая
заканчивалась словами "... в мгновение ока, и вы ничего не
почувствуете", породила народную комическую песню. Последняя и стала
основой для стойкой ассоциации с НИМ. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гийотен.

Зачет:
Гильотен.

Комментарий:
Неудачной ремаркой доктор Гийотен во многом предопределил будущую
неразрывную связь своей фамилии с машиной для убийства. На самом деле он
гильотину не изобретал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph-Ignace_Guillotin
   2. http://quezi.com/11564

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
ЕЕ первым известным упоминанием считается эсхиловская сцена
торжественной встречи Агамемнона после покорения Трои. ОНА также
упоминается в описании миграции миллионов крабов через населенные
пункты. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Красная ковровая дорожка.

Комментарий:
Клитемнестра воздает почести своему мужу, вернувшемуся с победой.
Красные крабы во время миграции заполняют целые улицы - практически
негде даже ступить.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_carpet
   2. Эсхил. Агамемнон. http://www.flibusta.is/b/15288/read
   3. http://www.travel.ru/wow/red_crab_migration.html
   4. http://www.natureworldnews.com/articles/15246/20150618/red-crabs-invade-southern-california-beaches.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
ИлАй УОллак вспоминает, как его партнер по съемкам фильма "Хороший,
плохой, злой" никак не мог выучить свой короткий текст, и в итоге
режиссер попросил его просто ДЕЛАТЬ ЭТО. Герой самого Уоллака в фильме
"Тень чемпиона" тоже слышит, как ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Считать до десяти.

Комментарий:
Актеры озвучивают свою роль уже после съемок, и партнер Уоллака просто
считал до десяти, имитируя движения губ. Герой Уоллака во втором фильме
- боксер.

Источник:
   1. http://disc.yourwebapps.com/discussion.cgi?id=148193;article=26939
   2. https://books.google.am/books?id=zaGwScEYCDUC&pg=PA256#v=onepage&q&f=false
   3. https://books.google.am/books?id=2uN_AkdwAioC&pg=PA90#v=onepage&q&f=false
   4. http://www.oldnewyorkstories.com/post/11666942054/eli-wallach-95

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Некоторые почитатели невидимого розового единорога считают, что он видим
только для тех, кто в него верит. В статье Википедии рядом с этим фактом
упоминается "ОНО". "ОНО" появилось в 1837 году. Назовите "ЕГО" тремя
словами.

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
Герои Андерсена боялись признаться в том, что не видят платье короля,
поскольку это могло подпортить им репутацию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_Pink_Unicorn
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_платье_короля

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
По словам Майи Плисецкой, ее коллегам на гастролях давали столь малые
суточные, что через некоторое время труппа стала самоиронично называть
себя ИМ. Как ни странно, ОН существует и в 3D-варианте. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Голодные артисты балета похудели, превратившись в бледные тени самих
себя. Тень ассоциируется с плоским изображением, но Том Макдонах решил
перенести древнее искусство в XXI век.

Источник:
   1. М.М. Плисецкая. Я, Майя Плисецкая.
http://www.flibusta.is/b/431622/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shadow_play
   3. http://www.watershed.co.uk/studio/news/2013/12/18/what-can-you-do-shadow-lunchtime-talk-write/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Герой фантастического фильма под названием "ОНО" растет в несколько раз
медленнее своих сверстников. Во многих европейских странах ОНО считалось
юридически несуществующим, поскольку иначе могли возникнуть казусы,
например, при выплате долга. Назовите ЕГО.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Герой фильма растет только тогда, когда празднует свои дни рождения.
Казус мог возникнуть, например, при обязательстве вернуть деньги через
год после 29 февраля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/29_Februari
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/29_февраля

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Коллеги очень невезучего автогонщика Криса Эймона шутили, что, если бы
Эймон стал ИМ, люди начали бы жить вечно. Прототипом героя другого "ЕГО"
стал хозяин лавки, располагавшейся напротив дома Натальи. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Шутили, что будь Эймон гробовщиком - люди перестали бы умирать.
Прототипом заглавного героя повести Пушкина "Гробовщик" стал сосед
Натальи Гончаровой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Amon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гробовщик_(повесть)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Мать американской актрисы Терезы Виктории КАрпио в ответ на
распространенный вопрос говорила, что всё дело в любви к НЕМУ. Назовите
ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Телевидение.

Зачет:
Телевизор.

Комментарий:
Не самое обычное имя для американки - да еще и двойное - согласно шутке
матери, стало результатом любви последней к телевидению.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/T.V._Carpio

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Отряды народного ополчения Фольксштурм состояли из простых горожан,
больше не подпадающих под призывной возраст, а также отставных военных.
Невеселая шутка утверждала, что в Фольксштурм идут люди с ПЕРВЫМ на
голове, ВТОРЫМ во рту и ТРЕТЬИМ в костях. Назовите в правильном порядке
ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Серебро, золото, свинец.

Комментарий:
Для членов отрядов были характерны седина, золотые зубы и следы прошлых
войн.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Volkssturm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
5 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания разных
хороших людей, а также команды "Мираж" (Самара - Москва) и "Ксеп"
(Москва). Отдельная благодарность Максиму Поташеву (Москва).

Вопрос 1:
По распоряжению папы Сикста V весь мусор, скопившийся в городе за многие
века, был вывезен в район Тестаччо. Отходов было так много, что Тестаччо
в шутку стали называть... Ответьте точно: как же его стали называть?

Ответ:
Восьмой холм Рима.

Комментарий:
Куча была большая и высокая. Рим стоит на семи холмах.

Источник:
А.Б. Махов. Караваджо. http://www.flibusta.is/b/304229/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 2:
Американские фермеры в конце XIX века использовали не фарфор, а кожу,
рога, копыта и даже кукурузные початки. В качестве чего?

Ответ:
Изоляторов.

Комментарий:
В конце XIX века американские фермеры стали массово устанавливать
телефонные аппараты. Всё перечисленное - диэлектрики. Настоящие
фарфоровые изоляторы стоили дорого. Без использования изоляторов во
время дождя деревянные столбы намокали, и ток уходил в землю.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 6. - С. 65.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 3:
Во время гитлеровской оккупации Парижа несколько десятков евреев нашли в
НИХ убежище и получили там поддельные свидетельства о рождении. По указу
императрицы Елизаветы Петровны только в Казанской губернии было
разрушено 418 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мечети.

Комментарий:
Согласно новым документам, евреи становились мусульманами. Елизавета
старалась христианизировать мусульманскую губернию.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/2355/content/787136
   2. http://www.tatworld.ru/article.shtml?article=536&heading=0&section=0

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
Первобытные австралийские охотники называли ЕГО "Кенгуру, убегающий от
копий". Европейцы тоже видели в НЕМ животное. Какое?

Ответ:
Козерога.

Комментарий:
В нашем понимании Козерогу предшествует Стрелец и группа звезд под
названием Стрела, а не охотники с копьями. Учитывая отсутствие иных
крупных зверей на австралийском континенте, ассоциация с кенгуру вполне
объяснима. Козерог - животное мифическое. Хотя есть и настоящий вид
горных козлов, который так называется.

Источник:
   1. http://www.spacegid.com/zodiakalnoe-sozvezdie-kozerog.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альпийский_горный_козёл

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
Анатолий Неверов рассказывал, как однажды смахнул скатерть со стола,
стоявшего на террасе дачи Сталина в подмосковной КУбинке. Однако хозяин
дачи оказался удовлетворен, и вскоре Неверова даже наградили. Назовите
профессию Неверова.

Ответ:
Летчик.

Зачет:
Авиатор; пилот.

Комментарий:
Речь идет о руководителе военно-воздушных сил Московского военного
округа Василии Сталине. Дача Иосифа Сталина была в Кунцево. Василий
Сталин требовал по рации, чтобы летчик прошел над его дачей как можно
ниже. В итоге после очередного захода реактивная струя снесла скатерть
со стола.

Источник:
http://www.testpilot.ru/review/ppt/friends/neverov.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Если бы Ильф и Петров посетили мыс Канаверал в наши дни, их наверняка бы
заинтересовал ангар, который считается самым высоким ТАКИМ зданием в
мире. Ответьте одним словом: каким - ТАКИМ?

Ответ:
Одноэтажным.

Комментарий:
Ангар предназначен для вертикальной сборки американских космических
кораблей. Его высота составляет 160 метров; "одноэтажный" - отсылка к
знаменитой книге Ильфа и Петрова "Одноэтажная Америка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здание_вертикальной_сборки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алма-Ата)

Вопрос 7:
Трумэн Капоте писал простым карандашом, а для работы ему были необходимы
кофе, сигарета и диван. Поэтому Капоте называл себя ТАКИМ писателем. В
творчестве Бориса Рыжего часто противопоставляется высшее и низшее,
небесное и земное, райское и адское. Поэтому литературовед назвал его
СЯКИМ поэтом. Какие слова в этом вопросе мы заменили на "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Горизонтальный, вертикальный.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/bzik-zamechatelnyx-lyudej/
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2007/8/ve13.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150758.jpg)
   По мнению автора вопроса, взгляд у героини этой картины пугающий.
Надеемся, вы всё же не испугаетесь и ответите, кто изображен на картине.

Ответ:
[Вирджиния] Вулф.

Комментарий:
Обыгрывается название знаменитой пьесы Эдварда Олби "Кто боится
Вирджинии Вульф?". Мы раздали вам портрет писательницы кисти Роджера
Фрая.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Roger_Fry_-_Virginia_Woolf.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олби,_Эдвард

Автор:
Константин Каунин (Луганск - Запорожье)

Вопрос 9:
Увидев ЕГО с первого этажа небоскреба Бурдж-ХалИфа, можно успеть увидеть
ЕГО с последнего. Назовите ЕГО.

Ответ:
Закат [солнца].

Зачет:
Заход солнца.

Комментарий:
Небоскреб очень высокий, а его лифты очень быстрые.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 5. - С. 102.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 10:
В финальной сцене фильма Альфреда Хичкока главный герой и героиня
остаются наедине в купе поезда, обнимаются и целуются. Последовавшие за
этим кадры, по словам режиссера, - одна из самых дерзких сцен, которые
он снимал в кино. Что же происходит в этой сцене с поездом?

Ответ:
Поезд въезжает в туннель.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фильм "К северу через северо-запад" 1959 года. Тогда действовала
цензура, и постельную сцену показывать было нельзя. Вот Хичкок и решил
"дерзко" на нее намекнуть.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/343/view_info/fact/

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 11:
В романе "Танец с драконами" прозвище персонажа "Красный ус" объясняется
тем, что барду понадобилось кое-что для "труса". Что именно?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Персонаж был трусом, и, чтобы пригвоздить его в стихах, бард придумал
ему рифмующееся со словом "трус" прозвище "Красный ус".

Источник:
Дж.Р.Р. Мартин. Танец с драконами: Искры над пеплом.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
Некий Джулио Сер ДжАкоми однажды издал собственную переписку с
Эйнштейном и папой римским Пием XII - книгой размером в 1500 страниц.
Какова была главная особенность этой переписки?

Ответ:
Она содержала только письма Джакоми.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Видимо, Эйнштейн и Пий XII ни разу не удостоили безумца ответа.

Источник:
Ж.-К. Карьер, У. Эко. Не надейтесь избавиться от книг!
http://www.flibusta.is/b/301345/read

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания разных
хороших людей, а также команды "Мираж" (Самара - Москва) и "Ксеп"
(Москва). Отдельная благодарность Максиму Поташеву (Москва).

Вопрос 1:
В конце XIX века об успехах Вильгельма писали: "Пришел, не видел,
победил". Напишите фамилию Вильгельма.

Ответ:
Стейниц.

Комментарий:
Первый чемпион мира по шахматам Вильгельм Стейниц часто давал сеансы
одновременной игры вслепую.

Источник:
М.Ю. Левидов. Стейниц. Ласкер. http://www.flibusta.is/b/260383/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 2:
В начале XIX века Франсиско де БАльмис забрал из сиротского приюта и
отвез с собой в Новый Свет нескольких мальчиков. Догадавшись, что они
туда привезли, назовите профессию де БАльмиса.

Ответ:
Врач.

Зачет:
Доктор.

Комментарий:
Они привезли туда вакцину против натуральной оспы. Холодильников тогда
не было, и де Бальмис использовал детей в качестве живых контейнеров. Он
впервые доставил вакцину в Мексику и страны Латинской Америки, а затем,
взяв новую партию мальчиков, отправился на Филиппины и в Китай.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Balmis_Expedition

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 3:
Исследователь европейского средневековья Александр Махов пишет, что в
одном городе ОНИ уравнивали всех, и на время люди становились чуть ли не
членами единой семьи, одинаково радовавшимися жизни. Назовите ИХ.

Ответ:
[Карнавальные] маски.

Зачет:
Карнавалы.

Комментарий:
Маски надевали во время Венецианского карнавала.

Источник:
А.Б. Махов. Караваджо. http://www.flibusta.is/b/304229/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 4:
ОНА на 80-92% состоит из карбоната кальция, а также из небольшого
количества белка и воды. Назовите ЕЕ русским словом китайского
происхождения.

Ответ:
Жемчужина.

Зачет:
Жемчуг.

Комментарий:
Белок в вопросе намекает на органическое происхождение, а вода - на то,
что дело происходит в море либо в реке. Слово "жемчуг" пришло в русский
язык из китайского, где жемчуг называется "чжень чжу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчуг
   2. http://www.allforchildren.ru/why/misc60.php

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
(pic: 20150759.jpg)
   Две страны, которые вы видите на карте, якобы расположены на 30°
[тридцати градусах] южной широты. Напишите название хотя бы одной из
них.

Ответ:
Лилипутия.

Зачет:
Блефуску.

Комментарий:
(pic: 20150760.jpg)
   Раздаточный материал тоже маленький. Лилипутия и Блефуску, согласно
Свифту, расположены к северо-западу от Земли Ван-Димена (ныне Тасмания).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lilliput_and_Blefuscu

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 6:
К именам парочки из книги писателя XVIII века Пирса Игана восходит
английское выражение со значением "буйное поведение, создающее проблемы
и для его виновников, и для окружающих". Не исключено, что именно это
выражение повлияло на выбор имен для другой парочки. Назовите эти два
имени.

Ответ:
Том и Джерри.

Комментарий:
Сценическая адаптация книги называлась "Том и Джерри, или Жизнь в
Лондоне". Эти два имени стали нарицательным названием молодежи буйного
поведения в XIX веке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иган,_Пирс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_and_Jerry

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Архитектор Иосиф Зекцер в первой трети XX века строил красивейшие здания
в центре Киева. В их числе несколько домов в стиле модерн по заказу
крупных киевских предпринимателей. Назовите причину его смерти.

Ответ:
Попал под трамвай.

Зачет:
По слову "трамвай".

Комментарий:
Прослеживаются параллели с биографией Антонио Гауди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зекцер,_Иосиф_Абрамович
   2. http://corrente-1.livejournal.com/6639.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 8:
Во время стажировки в Италии Магомаева отказывались называть по имени и
дали ему прозвище Микеле. Кто был в этом виноват?

Ответ:
Муссолини.

Комментарий:
В итальянском произношении имя Муслим звучало очень похоже на фамилию
Муссолини. А в середине 60-х годах фамилия дуче была для итальянцев
ругательством.

Источник:
"Муслим Магомаев. История стеснительного человека". - М.: АСТ, 2014. -
С. 124.

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 9:
Испанцы назвали ЕЕ "La Pesadilla" [ла песадИйа], т.е. "страшный сон",
"кошмар". Как ЕЕ называют во всём остальном мире?

Ответ:
Испанка.

Зачет:
Испанский грипп; эпидемия испанского гриппа.

Комментарий:
Свое название эта эпидемия гриппа, вероятно, приобрела из-за того, что
Испания первой испытала сильную вспышку болезни в 1918 году. Самим
испанцам было бы странно называть так эпидемию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп

Автор:
Байрам Кулиев (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Бренная пена, морская соль...
   В пене и в муке -
   Повиноваться тебе доколь,
   Камень
   </раздатка>
   Закончите одним словом этот отрывок из стихотворения Марины
Цветаевой.

Ответ:
"... безрукий".

Комментарий:
Видимо, имеется в виду статуя Венеры Милосской. Стихотворение из цикла
"К Афродите". Пена - намек на рождение.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/cycle_poems/hvala_afrodite

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 11:
Дэвид отмечал, что самой сложной стала работа над НЕЙ. Было придумано
около 80 ЕЕ вариантов, ведь необходимо было найти золотую середину между
неуклюжестью глуповатого пингвина и надменностью самовлюбленного
аристократа. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Походка Пуаро.

Комментарий:
Имеется в виду Дэвид Суше - знаменитый исполнитель роли Пуаро.

Источник:
???

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе Дины Рубиной ОНА вздымалась черным плавником акулы. В
произведении Анны Михайлиной герой добровольно ушел из профессии, гордо
хлопнув ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крышка рояля.

Зачет:
Крышка фортепиано. Незачет: Крышка пианино (она не похожа на плавник
акулы).

Комментарий:
Герой произведения Анны Михайлиной - пианист, поэтому, вместо того чтобы
громко хлопнуть дверью, он громко хлопает крышкой рояля.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=UsdOCwAAQBAJ&pg=PT78#v=onepage&q&f=false
   2. https://books.google.ru/books?id=NeiMAQAAQBAJ&pg=PT45#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В обязанности ЕГО соратников ВикторИна, Яна и КУниша входило описание
местности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ян Жижка.

Комментарий:
Благодаря им слепой полководец таборитов Жижка мог выбрать удобную для
чехов позицию.

Источник:
100 великих рыцарей. - М.: Вече, 2005. - С. 447.

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

