Чемпионат:
II Чемпионат мира среди любителей (Сиде, Турция)

URL:
/znatoki/boris/reports/201410TurkeyAmateurs.html

Дата:
30-Oct-2014

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Спешкова, Екатерину и Станислава Мереминских, Анастасию Шутову, Егора
Колыванова (все - Москва), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Екатерину Сосенко
(Сургут), Павла Пивоварова (Кфар-Сава), Романа Оркодашвили (Баку), Жанну
Подоляк (Вологда), Наиля Фарукшина (Навои), Юлию Фукельман (Кельн).
Отдельная благодарность Максиму Поташеву (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ОНА была главным призом на соревновании, которое несколько лет назад
выиграла во французских Альпах горнолыжница Линдси Вонн. В нашей игре
победитель ЕЕ не получит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Вонн победила в декабре 2005 года на этапе Кубка мира в Валь д'Изер
(Франция) и получила в подарок корову, которую назвала Олимпией. У нас
вы корову не получите - мы же не на корову играем.

Источник:
http://ria.ru/interview_sport/20120119/543809935.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 2:
Шведский король Густав III был бесплоден, поэтому для продолжения
королевской династии решился на хитрость. Когда его распутная сестра
София Альбертина в очередной раз оказалась на сносях, он официально
объявил о беременности королевы, дабы выдать ребенка за своего. Сестра
благополучно родила сына, однако план провалился. Почему?

Ответ:
Ребенок оказался мулатом.

Зачет:
Негритенком, чернокожим и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Как писал Бродский, "нет для короны большего урона, чем с кем-нибудь
случайно переспать". При дворах монархов в Европе XVIII века было модно
держать чернокожих лакеев. Ребенок оказался сыном одного из них.
Занятно, что Альбертина была настоятельницей аббатства, что, впрочем,
для лютеранки не означало обета безбрачия. Справедливости ради,
серьезные историки считают эту историю лишь неподтвержденным слухом,
который приведен в записках Франсиско Миранды через 15 лет после
описываемых событий побывавшего в Стокгольме.

Источник:
   1. Ф. Головкин. Двор и царствование Павла I. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003.
- С. 356, 357.
   2. http://www.nomad.su/?a=15-200903180206

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 3:
Журнал "Reader's Digest" [ридерз дайджест] предлагает отличать близнецов
в младенчестве по НИМ. Интересно, что на картине Альбрехта Дюрера "Адам
и Ева" ОНИ тоже есть. Назовите ИХ.

Ответ:
Пупки.

Комментарий:
Пупки появляются уже после рождения, и близнецов можно по ним различить.
У Дюрера на картине Адам и Ева с пупками, хотя не рождались.

Источник:
   1. "Reader's Digest", 2014, N 5. - С. 146.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Ева_(картина_Дюрера)

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 4:
Согласно статье из журнала "Вокруг света", Николае Чаушеску построил
отличную систему технического образования, но не успел создать для
выпускников достаточно рабочих мест. Возможно поэтому Румыния занимает
одну из первых позиций в мире по числу ИХ. Назовите ИХ словом
английского происхождения, появившимся в 60-е годы прошлого века.

Ответ:
Хакеры.

Комментарий:
В отсутствие легального заработка грамотные технические специалисты
занялись нелегальным.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3. - С. 36.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
В ноябре 1303 года, по свидетельству современников, товары в Венецию
доставлялись с ИХ помощью. ОНИ есть на картине Сурикова 1887 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сани.

Комментарий:
3 ноября 1303 года замерзло Адриатическое море. По свидетельству
современников, товары в Венецию доставлялись на санях, а не судах. На
картине Сурикова боярыню Морозову везут на санях.

Источник:
   1. Д/ф "Путешествия из центра Земли", канал "Россия К", 24.05.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боярыня_Морозова

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "4D"
   </раздатка>
   Перед вами название песни из альбома Бориса Гребенщикова "Лилит",
записанного 17 лет назад. Кому посвящена эта песня?

Ответ:
Принцессе Диане.

Зачет:
Диане, Леди Ди, Диане Спенсер.

Комментарий:
Песня "4D (Последний День Августа)" посвящена принцессе Диане. 4D можно
расшифровать как For Diana (англ. "Для Дианы"), последний день августа -
день, в который Диана погибла в автокатастрофе, - 31 августа 1997 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилит_(альбом)
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/50/1534

Автор:
Павел Косников (Ашхабад)

Вопрос 7:
По словам Бенедикта Сарнова, Исаак Бабель в изображении "Первой Конной"
не был стеснен какими-либо идеологическими установками или ИМИ.
Приспособление для офисных работников, представляющее собой ИХ,
позволяет лучше сконцентрироваться на работе. Назовите ИХ.

Ответ:
Шоры.

Комментарий:
Забавно, что Сарнов, говоря о "Конармии" Бабеля, употребил именно слово
"шоры". Для работающих в open space офисах распыление внимания может
быть большой проблемой. Пластиковые шоры надеваются на голову и
позволяют не отвлекаться на происходящее вокруг.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/october/2010/9/sa12.html
   2. http://www.rb.ru/article/shory-dlya-ofisnyh-rabotnikov13-foto/4871467.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Какое всем нам известное произведение впервые в Японии было опубликовано
лишь в начале прошлого века в журнале "Продукты водного царства"?

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/izvest/1979/03/793-196.htm (стр. 205)

Автор:
Анна Константинова

Вопрос 9:
По некоторым сведениям, ЕЕ присутствие в избе можно было определить по
мокрым следам. В лексикон камердинера Эраста Фандорина Масы ОНА попала
за звучность и японообразность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кикимора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кикимора
   2. http://modernlib.ru/books/boris_akunin/cherniy_gorod/read/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В Китае ЕГО близкий аналог известен 3000 лет и называется хо-го, в
переводе "огненный котел". Какой город считает ЕГО своим символом?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Конструктивно хо-го почти не отличаются от русских самоваров, но служат
в основном не для кипячения воды, а для разогревания пищи.

Источник:
http://www.landsmann.no/paper.php?lang=&np=75

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
Из уважения к суевериям аборигенов в начале некоторых австралийских
фильмов и телепередач встречается предупреждение о том, что зрители
могут услышать ИХ. В статье из журнала "Esquire" рассказывалось о том,
как депутаты Госдумы использовали ИХ для проведения в жизнь нужных
законов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Голоса мертвецов.

Зачет:
Голоса покойников, голоса умерших.

Комментарий:
В некоторых племенах австралийских аборигенов существует табу на
упоминание вслух даже имени умершего человека из опасения вызвать его
дух или призрак. А в фильмах "призраки" появляются часто. Еще и
разговаривают. Во втором случае депутаты голосовали карточками своих
коллег, не зная об их скоропостижной кончине.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Australian_Aboriginal_avoidance_practices
   2. http://esquire.ru/editors-letter-86

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Около полувека назад Констанс Уайт выпустила книгу "Больше чем легенда".
На берегу чего она прожила бОльшую часть своей жизни?

Ответ:
Озера Лох-Несс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох-несское_чудовище

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Не так давно Пауло Коэльо опубликовал у себя в Фейсбуке фотографию, на
которой были запечатлены два папы римских - Бенедикт XVI и Франциск. Что
состоялось через три дня после публикации?

Ответ:
Финал чемпионата мира по футболу.

Зачет:
Матч Германия - Аргентина и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Бразилец Коэльо пририсовал Бенедикту XVI флаг Германии, а Франциску -
флаг Аргентины. Таким образом, он анонсировал финальный матч ЧМ-2014.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152509964536211

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Важа Жвания
   </раздатка>
   Если верить воспоминаниям коллег, знакомство футболиста тбилисского
"Динамо" 70-х Важи Жвания с начальником московского ЦСКА майором
Плахетко во время просмотра в столичную команду прошло анекдотически.
Напишите имя еще одного грузина, которое также фигурирует в описании
сцены знакомства.

Ответ:
Авас.

Комментарий:
Плахетко попросил футболиста представиться, но вместо "Важа Жвания"
услышал "ваше звание", повторил "майор Плахетко" и снова спросил
футболиста, как того зовут. Ситуация напомнила знаменитую миниатюру
Жванецкого про Аваса Горидзе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/793408/

Автор:
Анатолий Фурса (Зеленоград)

Вопрос 3:
В 2007 году на аукционе в Великобритании был продан ключ от сейфа с
биноклями. Сейф был закрыт на ключ около 100 лет назад. А где он был
установлен?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
На "Титанике" не использовались бинокли для впередсмотрящих, поскольку
они были заперты в сейфе, а ключ остался на берегу, у списанного с судна
накануне отплытия второго помощника капитана.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/117451/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 4:
Писатель Стефан Цвейг утверждал, что только благодаря ИМ можно
проникнуть в одну из глубочайших тайн природы - тайну творчества. А чего
с НИМИ не происходит, по мнению другого известного писателя?

Ответ:
Они не горят.

Зачет:
Процесс горения и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Булгаков утверждал, что рукописи не горят.

Источник:
Р.С. Белоусов. Тайны великих книг. http://www.flibusta.net/b/311142/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 5:
По словам художницы Элисон Кортсон, материал, который она использует в
своих картинах, идеален, потому что частично создается самими людьми.
Идея пришла на ум Элисон, когда она сидела перед окном. В процессе
работы Кортсон использует сетчатый фильтр, в конце покрывает картину
лаком. Назовите этот материал.

Ответ:
Пыль.

Комментарий:
"Как-то раз я увидела, как частички пыли летают в лучах солнца из окна.
Чем старше мы становимся, тем больше пыли создаем, ведь она состоит из
отмерших тканей". Художница фотографирует людей, просит их приносить
мешки из пылесосов и рисует изображенных на фотографии маслом. Сетчатый
фильтр служит для просеивания, лак - для предотвращения аллергической
реакции. Слово "частично" дополнительно намекает на частички пыли.

Источник:
http://www.topnews.ru/photo_id_6255.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Рассказывая о весенних нарядах американских кардиналов, Мария Нечинская
упоминает бельгийца. Назовите этого бельгийца.

Ответ:
Морис Метерлинк.

Комментарий:
Кардиналы - подсемейство вьюрковых птиц, распространенное на
Американском континенте. Овсянковые кардиналы весной меняют цвет на
синий для привлечения самок.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/198904/

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 7:
"Морозным вечером залез на мачту юнга, стремясь увидеть незнакомый
порт". Мы можем с уверенностью предположить, что прослушанный вами текст
был написан до 2006 года, т.е. до того, как упомянутый "Порт" лишили...
Чего?

Ответ:
Статуса планеты.

Комментарий:
Текст помогает запомнить порядок планет Солнечной системы. Предлог "на"
выпадает из мнемоники, но никто и не говорил, что она хороша. В 2006
году Международный астрономический союз принял решение лишить Плутон
статуса планеты.

Источник:
   1. http://r-u-t-h.livejournal.com/55825.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алма-Ата)

Вопрос 8:
По итогам 2005 года лучшим среди НИХ стал Давид Фандила, завоевавший 210
ушей и 11 хвостов. Назовите ИХ.

Ответ:
Тореро.

Зачет:
Матадоры, тореадоры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матадор

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 9:
Какая телетрансляция рекордные 195 раз номинировалась на американскую
премию "Эмми"?

Ответ:
Церемония вручения премии "Оскар".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Эмми" - телевизионная премия. Телетрансляция "оскаровской" церемонии
много лет является одним из главных событий телесезона. Там и режиссура,
и костюмы, и музыка и т.п.

Источник:
Гиннесс. Мировые рекорды - 2011. - М.: Астрель, 2010.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В 1918 году одно московское издательство выпустило книгу стихов Анжелики
Сафьяновой. Кроме собственно стихов Сафьяновой, в книге были и
посвященные ей стихи поэтов Мадлена Закатова, Сигизмунда Каштанова,
Спектра Геликонского и других. В предисловии к сборнику говорилось, что
Анжелика - внучатая племянница... Кого?

Ответ:
Козьмы Пруткова.

Комментарий:
Это была литературная мистификация: за очевидно придуманными именами
стоял поэт Лев Никулин.

Источник:
В.Г. Дмитриев. По стране Литературии. - М.: Московский рабочий, 1987. -
С. 225-226.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
В документальном фильме телеканала BBC говорится, что в XVIII веке
англичане на Карибских островах c помощью одного товара получали другой.
Назовите оба товара.

Ответ:
Рабы и сахарный тростник.

Зачет:
Рабы и сахар.

Комментарий:
"One commodity would be reaped by another". Рабов часто называли живым
товаром.

Источник:
Д/ф "История Британии", часть 11
(http://www.youtube.com/watch?v=qA2W_e1sSGY), 7:34.

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алма-Ата)

Вопрос 12:
(pic: 20140538.jpg)
   Догадайтесь, какой фразой автор подписал свой рисунок, и напишите имя
изображенного в нижней части мальчика.

Ответ:
Коля.

Зачет:
Николай, Никола.

Комментарий:
Художник подписал изображение: "Коле снится колесница".

Источник:
http://duran-art.com/blog/1717

Автор:
Павел Косников (Ашхабад)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В западных странах в некоторых детских учреждениях есть специальная
комната, покрытая кафелем. В этой комнате регулярно применяют
брандспойт. А чем там занимаются дети?

Ответ:
Рисуют.

Зачет:
Рисуют на стенах, раскрашивают стены, занимаются художественным
творчеством.

Комментарий:
Дети любят рисовать, в том числе - на стенах. Западные педагоги решили
создать для этого благоприятные условия. После занятия стены быстро
приводят в исходный вид мощным напором воды.

Источник:
Ю.П. Гиппенрейтер. Как общаться с ребенком. - М.: Сфера, 2003.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 2:
(pic: 20140539.jpg)
   Перед вами САмпса Астала. Его появление на публике в таком виде
привело к конфликту с известным коллективом. Назовите этот коллектив.

Ответ:
[Группа] "Lordi".

Зачет:
[Группа] "Лорди".

Комментарий:
Финский барабанщик Сампса Астала, игравший в то время в составе "Lordi",
не мог появляться без характерного грима на публике.

Источник:
http://www.hitkiller.com/lordi-drammer-nichto-imidzh-vse.html

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Историческая область Мегрелия в XVII веке выплачивала дань турецкому
султану. Каждый год посол брал с собой в Стамбул свиту из 30-40 человек,
однако постепенно расставался с ними и возвращался домой почти в
одиночестве. Всё потому, что в тогдашней Мегрелии не было ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Золото, серебро.

Комментарий:
Мегрелия вела натуральное хозяйство. Дань выплачивалась тканями и
рабами. Свита посла также состояла из невольников, которых он продавал
одного за другим, чтобы оплатить дорожные расходы. Домой он возвращался
только с секретарем. А сильно поиздержавшись - продавал и секретаря.

Источник:
Ф. Бродель. Структуры повседневности: возможные и невозможные. - М.:
Прогресс, 1986. - С. 474.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 4:
В книге Янна Мартелла при входе в зоопарк висела табличка "Известно ли
вам, какой зверь в зоопарке самый опасный?". Ответ был скрыт за
небольшой занавеской. Кто или что находилось за этой занавеской?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Самый опасный зверь в зоопарке - человек, больше всего зверей в
зоопарках погибает именно из-за посетителей. Отдернув занавеску,
любопытный посетитель видел зеркало, а в зеркале - себя.

Источник:
Я. Мартелл. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Алла Демидова считает, что ПЕРВЫЙ - это тонкий организм, который очень
остро реагирует на то, что происходит в обществе. По ее мнению, не
случайно раздел некоторых ПЕРВЫХ непосредственно предшествовал разделу
ВТОРОГО. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Театр, СССР.

Зачет:
Театр, Советский Союз.

Комментарий:
Алла Демидова говорит о театре как о живом организме. Раздел в свое
время известных театров: "Современника" и МХАТа, раскол труппы в театре
на Таганке, по ее мнению, явился предтечей будущего раздела СССР.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/dithyramb/824016-echo/

Автор:
Сердар Широв (Ашхабад)

Вопрос 6:
Воинствующий атеист пренебрежительно отозвался о чуде мироточения,
употребив фразеологизм из четырех слов. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Ерунда на постном масле.

Зачет:
По словам "на постном масле".

Комментарий:
Скептики утверждают, что мироточение - суть мошенничество, и из глаз
икон путем нехитрых трюков заставляют течь обычное подсолнечное или
оливковое масло. Известен случай, как таких мошенников разоблачил еще
Петр I.

Источник:
http://www.skeptik.net/miracles/mirro.htm

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 7:
К концу 60-х годов прошлого века в этом городе появились новые районы:
РСФСР, Украинский, Белорусский, а также районы других советских
республик. Назовите этот город.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Восстанавливать Ташкент после землетрясения 1966 года приехали строители
со всего Советского Союза. Районам и отдельным зданиям присваивались
имена республик и городов СССР.

Источник:
Цикл передач "Намедни. 1961-2003: Наша эра", 6-я серия, год 1966, 12-я
минута.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 8:
Вторая часть двустишия, появившегося в послевоенном Ташкенте, звучит
так: "Ташкентский вор бумажник спер". Где это произошло, согласно первой
части двустишия?

Ответ:
В кинотеатре.

Зачет:
На киносеансе, на сеансе фильма "Багдадский вор" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ташкент тогда заполнила беспризорная голытьба. Присказка - "Пока смотрел
"Багдадский вор", ташкентский вор бумажник спер". "Багдадский вор" -
оскароносный фильм 1940 года.

Источник:
http://www.publicant.ru/Demo/553334.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Во время Олимпийских игр в Атланте этому спортсмену было всего 19 лет,
поэтому его называли так же, как и его будущего партнера по сборной. Как
именно?

Ответ:
Роналдиньо.

Комментарий:
Роналдо был еще очень молод, поэтому его называли "Маленький Роналдо" -
Роналдиньо.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/ninetieth/210254.html

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "царь" желательно выделить голосом.]
   На сатирической карикатуре Дмитрия Моора изображен царь Николай II и
еще два объекта. Какие?

Ответ:
Царь-пушка и Царь-колокол.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Подпись под карикатурой гласит: "Не стреляет, не звонит, не царствует".

Источник:
http://ru.paperblog.com/15-marta-95-let-so-dnya-otrecheniya-nikolaya-ii-248029/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
В одном из парков Сан-Хосе на поле из разноцветных плит лежат гигантские
кости, а люди там порой надевают арестантскую робу. Чем занимаются эти
люди?

Ответ:
Играют в "Монополию".

Зачет:
По слову "Монополия".

Комментарий:
В Сан-Хосе находится самое большое поле для игры в "Монополию". Кости -
это кубики. Люди сами ходят вместо фишек, надевая при этом
соответствующие головные уборы в виде утюга, собаки, ботинка, машины,
парохода и другие. Ну, а в случае попадания в тюрьму, игроки примеряют
арестантскую робу.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 3. - С. 14.
   2. http://www.monopolystar.ru/forum/showthread.php?t=52

Автор:
Марина Мищенко, Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 12:
Дизайнер Антуан Тескье разработал серию наклеек, на которых изображены
разные предметы, например: телефон, таблетки, очки, водительские
права... А куда рекомендуется их наклеивать?

Ответ:
На входную дверь.

Зачет:
На дверь дома, на дверь.

Комментарий:
Серия наклеек называется "before leaving". Не забывайте важные вещи,
выходя из дома.

Источник:
http://www.hu2.com/store/before-leaving-check-list.html

Автор:
Анна Константинова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В Турции специально обученный человек, фалджИ, который по
совместительству может быть барменом, помогает расшифровать узоры на
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Кофе для Турции - особый напиток. Мы надеемся, что вы успели в перерыве
вкусить кофе по-турецки и узнать свою судьбу у фалджи.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 11. - С. 136.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 2:
Несколько лет тому назад этот человек купил остров в Багамском
архипелаге. Когда у его дочери спросили о профессии отца, та ответила,
что он пират. Назовите этого человека.

Ответ:
Джонни Депп.

Комментарий:
Багамские острова находятся в Карибском бассейне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депп,_Джонни
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джонни_Депп

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 3:
Эрленд Лу сравнивает европейские городские парки с пустынными странами
Африки, будто при создании тех и других использовали ЕЕ. В ряде
классических задач ЕЕ нужно использовать совместно с... С чем?

Ответ:
С циркулем.

Комментарий:
Многие границы пустынных стран Африки, так же как и границы городских
парков, являют собой почти идеальные прямые линии, словно проведенные по
линейке.

Источник:
   1. Э. Лу. Факты о Финляндии. http://lib.ru/INPROZ/LU/finland.txt
   2. ЛОАВ.

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 4:
В книге "Неполная и окончательная история классической музыки" Стивен
Фрай рассказывает о великих композиторах. Чтобы получить представление о
НЕЙ, автор предлагает провести 25-сантиметровую линию. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рука Рахманинова.

Комментарий:
Композитор мог охватить рукой двенадцать белых клавиш и свободно брал
аккорд до ми-бемоль-соль-до-соль. 25 сантиметров - расстояние между
кончиками мизинца и большого пальца левой ладони.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.net/b/297351/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Весной 2012 года французские блогеры публиковали сообщение: "Венгрия
проигрывает в матче с Голландией". Назовите фамилию любого "игрока",
участвовавшего в том "матче".

Ответ:
Саркози, Олланд.

Комментарий:
Блогеры так писали о намечающейся победе Франсуа Олланда на
президентских выборах во Франции. Опросы на выходах с избирательных
участков было запрещено распространять до определенного времени, и,
чтобы обойти этот запрет, были придуманы подобные сообщения, в которых
обыгрывались венгерские корни Саркози и фамилия Олланда.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/205076

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Американская организация подала в суд на производителей одной из
версий игры "Супер Марио". Виной тому стали американские доллары. Что мы
заменили словами "американские доллары"?

Ответ:
Убитые еноты.

Комментарий:
В одном из эпизодов игры Марио снимает мех с енота. Убитыми енотами в
народе прозвали обозначение "у.е." (условные единицы).

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/11/15/petaonemoretime/

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 7:
Будущий английский король Альфред Великий был младшим сыном короля
Этельвульфа и братом Этельбальда, Этельберта и Этельреда, у него была
также сестра Этельсвита. Ведущие исторической передачи "Всё так"
предложили свою версию, почему имя Альфреда настолько отличается от имен
отца, братьев и сестры. Что это за причина?

Ответ:
Не хватило вариантов имени, начинающихся на "Этель...".

Зачет:
Закончились имена на "Этель..." и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Альфред был младшим сыном в семье.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/569189-echo/

Автор:
Анна Константинова

Вопрос 8:
Не удивительно, что именно в брежневские времена с тыльной стороны
Мавзолея сделали пристройку, в которой установили ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Зачет:
Подъемник, эскалатор.

Комментарий:
Дряхлеющее руководство СССР уже не могло самостоятельно подняться по
лестнице даже на трибуну Мавзолея.

Источник:
http://www.progulkipomoskve.ru/publ/doma/mavzolej_lenina_na_krasnoj_ploshhadi_v_moskve/39-1-0-1278

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Оправдываясь в опубликованном недавно открытом письме, ОН упоминает
шекспировские трагедии "Гамлет" и "МакбЕт", а также Библию. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джордж Р.Р.] Мартин.

Комментарий:
Мартин оправдывался перед читателями за кровавые расправы над своими
персонажами, героями саги "Песнь льда и пламени" (литературной основы
"Игры престолов"). Он утверждает, что в упомянутых произведениях с этим
всё еще гораздо страшнее.

Источник:
http://www.dorkly.com/post/63864/george-rr-martins-open-letter-about-the-deaths-in-game-of-thrones

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
Герой комедийного фильма звонит девушке на работу в банк, но трубку
внезапно берет мужчина, который отвечает, что она сейчас не может
подойти, потому что [ПРОПУСК]. Заполните пропуск фразеологизмом из пяти
слов.

Ответ:
Связана по рукам и ногам.

Комментарий:
В это время происходит ограбление банка.

Источник:
Х/ф "Одинокий парень" (1984), реж. Артур Хиллер.

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 11:
Американец Генри Стимсон с женой провели медовый месяц в Киото.
Возможно, это стало решающим фактором для вычеркивания города из
короткого списка. Назовите любой из пунктов итогового варианта этого
списка.

Ответ:
Хиросима, Кокуру, Ниигата, Нагасаки.

Зачет:
Любой из четырех городов.

Комментарий:
Генри Стимсон летом 1945 года был военным министром США. Несмотря на то
что в Киото находились значительные промышленные мощности японцев, он
поставил вето на бомбардировке города из-за его исключительной
культурной ценности. Итоговый список выглядел так: Хиросима, Кокуру,
Ниигата, Нагасаки.

Источник:
http://www.ww2db.com/person_bio.php?person_id=488

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Брайан вспоминает: "Меня не покидал вопрос, что может реально сделать
человек в зале? Замкнутое пространство, негде развернуться, можно только
топать ногами и хлопать". Обстоятельства появления чего он так
описывает?

Ответ:
[Песня] "We Will Rock You".

Комментарий:
Так Брайан Мэй описал процесс создания знаменитой песни группы Queen.
Она начинается с двух притопов и прихлопа, которые задают ритм и дальше
имитируются барабанами всю песню.

Источник:
Документальный фильм "Queen: Days of Our Lives".

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Шекспировский персонаж называет своим кошельком ЕГО. Согласно
итальянской пословице, рыбу ловят удочкой, а ЕГО - словами. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дурак.

Комментарий:
Яго заявляет, что его кошельком будет дурак (о Родриго).

Источник:
   1. Х/ф "Отелло" (1955), реж. Сергей Юткевич.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/proverb/p_intellect2.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Рассказывая маленькой девочке Анзурат Фузайловой об облаках и снеге, ее
мама упоминала ПЕРВЫЙ. ВТОРОЙ часто приводят в пример, говоря о
восточной мудрости. Напишите ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ.

Ответ:
Хлопок.

Комментарий:
Речь идет о таджикской семье. Мама пыталась объяснять девочке устройство
окружающего мира, используя знакомые ей категории. Во второй части
упомянут дзенский коан про хлопок одной ладонью.

Источник:
Ю.А. Крутогоров. Рассказ "Мамлакат". // Сборник "Чистый голос горна". -
М.: Детская литература, 1980.

Автор:
Илья Бер (Москва), по идее Марины и Александра Мищенко (Белгород)

Вопрос 3:
В одном из диалектов итальянского языка есть слово, означающее особенно
назойливый, раздражающий шум, подобный жужжанию комара. Напишите это
слово.

Ответ:
Paparazzo.

Зачет:
Paparazzi, папарацци, папараццо.

Комментарий:
Феллини в интервью говорил, что Папараццо, фотограф из фильма "Сладкая
жизнь", чья фамилия (во множественном числе) стала нарицательной,
напоминает ему комара. Отсюда и выбор "говорящей" фамилии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paparazzi

Автор:
Илья Бер (Москва), по идее Владимира Войтюка (Сокаль)

Вопрос 4:
После сооружения платного участка трассы М4 "Дон" в придорожных кафе на
бесплатном альтернативном участке зародился новый бизнес. Ответьте
максимально точно, что стали продавать в этих кафе.

Ответ:
Поддельные чеки с платного участка.

Зачет:
Билеты, квитанции и т.п.

Комментарий:
Водители грузовиков предъявляли их работодателю для компенсации затрат.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/library/news/1526793/ne_na_podryade_nado_zarabatyvat_sergej_kelbah_predsedatel

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 5:
Незадолго до этого события с берлинских улиц были убраны юдофобские
лозунги и объявления. Назовите это событие.

Ответ:
Олимпийские игры 1936 года.

Зачет:
По словам "Олимпийские игры" или "Олимпиада".

Комментарий:
Это делалось для того, чтобы убедить МОК в том, что на Олимпийских играх
не будет места антисемитизму. Вскоре после Олимпиады вернулись и
лозунги, и всё остальное.

Источник:
   1. http://www.germany24.ru/news/index.php?newsid=3132
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийское_движение_и_политический_протест

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в XVIII веке английские землевладельцы выставляли свое
богатство напоказ, нанимая нищих, которых одевали монахами или друидами.
Кто победнее, обходился ИМИ. Один из НИХ в известном фильме побывал во
многих уголках света. Назовите ИХ.

Ответ:
Садовые гномы.

Комментарий:
Живые садовые гномы действительно требовали очень много материальных
затрат, и со временем их заменили дешевыми фигурками.

Источник:
   1. http://allday.in.ua/news.php?id=348132
   2. http://www.vorotila.ru/Item126486/Gnom-iz-filma-Ameli

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 7:
Одно из североамериканских племен на почетном кладбище для воинов
хоронило еще и ИХ. Считалось, что ОНИ тоже пали в своего рода битве. По
современной статистике, вероятность оказаться в ИХ числе очень низка,
примерно 0,02 процента. О ком идет речь?

Ответ:
Женщины, умерших при родах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слова "своего рода" в вопросе - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. Проект "ACADEMIA". Александр Ващенко "Сравнительная мифология".
19.10.2011 г.
   2. http://deti.mail.ru/forum/dosug/obo_vsjom_na_svete/zhenshhiny_umirajut/?page=4

Автор:
Анна Константинова

Вопрос 8:
В "Зале Совета десяти" Дворца дожей помещены портреты всех дожей,
правивших в Венеции. Но место, где должен быть портрет МарИно ФальЕри,
покрыто черным полотном. Дож был казнен за измену, так что все его
портреты были уничтожены венецианцами. Но все-таки мы знаем, как
выглядел Фальери. Откуда?

Ответ:
Портреты сохранились на монетах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Программа "ACADEMIA", канал "Россия К", 12.09.2013 г.
   2. http://www.polnaja-jenciklopedija.ru/istoriya-chelovechestva/dvorets-dozhey-v-venetsii.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Сатирик Аркадий Аверченко называл ЭТО искусством довести деревянный стол
до такого состояния, чтобы тот заговорил. Назовите ЭТО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Спиритизм.

Источник:
   1. А. Аверченко. Оккультные науки.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/34076/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 10:
Металлические почтовые рожкИ, которые Петр I закупил в немецких землях
взамен костяных и деревянных, так и не прижились в России. Почему?

Ответ:
Примерзали к губам.

Комментарий:
В России слишком лютые зимы.

Источник:
Программа "Черные дыры, белые пятна", канал "Россия К", 17.05.2012 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
Почти во всём городке КанкАль, что на северном побережье Франции,
запрещено купаться на пляжах. По этому поводу в статье из журнала
"Вокруг света" сказано: "Оказывается, еще не вся планета отдана в
распоряжение двуногих, есть места, оставленные и для...". Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
Двустворчатых.

Комментарий:
Канкаль - центр разведения устриц во Франции. Почти всё побережье там
отдано под устричные фермы. Цитата построена на игре слов "двуногие" -
"двустворчатые".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/544/

Автор:
Илья Бер (Москва), по идее Леонида Эдлина (Москва)

Вопрос 12:
5 августа 2013 года телепередача "Жить здорово!" рассказывала о пользе
тыквы, помидоров и капусты брокколи. День чего отмечается в мире 5
августа?

Ответ:
Светофора.

Комментарий:
Красный - желтый - зеленый.

Источник:
Телепрограмма "Жить здорово!", Первый канал, 05.08.2013 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Гармоничное сочетание вина с едой гурманы называют французским словом
"марьяж". А как они называют плохое сочетание?

Ответ:
Мезальянс.

Комментарий:
"Мезальянс" - тоже французское слово, означающее неравный брак. Марьяж -
это свадьба, брак, в данном случае к картам отношения не имеет.

Источник:
http://mackapp.livejournal.com/19183.html?thread=92399#t92399

Автор:
Вадим Спеваков (Набережные Челны)

Вопрос 2:
В 1942 году актер Кэри Грант женился на Барбаре Хаттон, которая к
совершеннолетию унаследовала 50 млн. долларов. Эту семейную пару желтая
пресса называла почти так же, как некоторые магазины. Как именно?

Ответ:
Cash and Cary.

Зачет:
Любое узнаваемое написание по-русски или по-английски.

Комментарий:
По аналогии с "Cash and Carry".

Источник:
http://www.ew.com/ew/article/0,,307106,00.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 3:
Журналист Петр Подашевский так описывал свои впечатления от
коммунистического съезда 1921 года: "От всей фигуры Ленина, от всей его
своеобразной манеры говорить отдает Россией, черноземным полем,
лесом...". Далее в тексте упоминается крепкий и коренастый ИКС. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Гриб.

Зачет:
Боровик.

Комментарий:
Оказывается, Сергей Курёхин был вовсе не первым, кто сравнил Ленина с
грибом.

Источник:
https://www.facebook.com/lekmanov/posts/585723508213936/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
В средневековье на Руси монеты прятали от воров за щекой. Но иногда с
деньгами всё же приходилось расставаться. Какой просторечный глагол, по
одной из версий, появился вследствие этого?

Ответ:
Отслюнявить.

Комментарий:
Деньги теперь прячем не за щекой, но по-прежнему отслюнявливаем.

Источник:
   1. http://hoppeandmily.ucoz.ru/news/vystavka_dengi_i_vremja_proshla_v_muzee_redkoj_k/2013-07-15-38
   2. http://www.donovedenie.ru/blog/chto_takoe_monety_cheshuja/2012-02-04-12

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 5:
Если кто-то что-то не расслышит в этом вопросе - это ваши проблемы.
Повторять ничего не буду.
   Одна из разновидностей игры в домино называется "чечевэ". По своим
правилам она напоминает парное домино, но участники при этом играют не в
одной команде, а каждый сам за себя. Что такое "чечевэ"?

Ответ:
Человек человеку волк.

Комментарий:
Название игры происходит от аббревиатуры ЧЧВ, что означает "человек
человеку волк". Преамбула к вопросу - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино

Автор:
Павел Косников (Ашхабад)

Вопрос 6:
В классическом американском фильме любитель спорта в шутку замечает, что
при счете 6:6 не обойтись без дополнительного времени. Какие обязанности
выполняет персонаж в этом фильме?

Ответ:
Член суда присяжных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это герой фильма "12 разгневанных мужчин". Он фанат бейсбола. Как
известно, суд присяжных выносит приговор, когда все 12 участников примут
единогласное решение.

Источник:
К/ф "12 разгневанных мужчин" (1957), реж. Сидни Люмет.

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 7:
В 2012 году ОН заявил, что его сложно назвать самой популярной личностью
за всю историю этой страны, так как Боб идет с ним наравне. Но ОН
все-таки надеется обогнать Боба. Назовите ЕГО.

Ответ:
Усэйн Болт.

Комментарий:
"Обогнать" - подсказка. Боб Марли - еще один знаменитый уроженец Ямайки.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/atlete/hussein_bolt/interview1.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 8:
После ремонта грузоподъемность крупных воздушных лайнеров по документам
обычно уменьшают на 500-600 килограммов из-за ЭТОГО. Без ЭТОГО у
самолета не было бы ливреи. Назовите ЭТО.

Ответ:
Краска.

Комментарий:
После ремонта самолеты обычно красят, на крупные идет более полутонны
краски, эту прибавку веса необходимо компенсировать. Раскраска
самолетов, содержащая фирменные цвета и символику, называется ливрея.

Источник:
   1. Программа "Наука 2.0", канал "Россия 2", 21.08.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раскраска_(авиация)

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Радиостанция BBC не смогла поставить в эфир песню группы "The Kinks"
"Lola" из-за упоминания в тексте ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока-Кола.

Зачет:
Кола, Пепси-кола, Coca-Cola, Cola.

Комментарий:
Согласно политике радиостанции, в песне не должна упоминаться та или
иная продукция или фирма. Слова "Cola" и "Lola" рифмуются.

Источник:
http://www.nzherald.co.nz/radio-industry/news/article.cfm?c_id=295&objectid=10483279&ref=rss

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
По словам Генри Мортона, вид звездного неба порождал у жителей одного
шотландского городка единственную ассоциацию: пора выпалывать
маргаритки. За совместным с Мортоном обедом один из местных чудаков
использовал не по назначению вилку, ложку и хлеб. Назовите главное
увлечение жителей этого городка.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Это городок Сент-Эндрюс, в котором, по легенде, зародился гольф. Звезды,
нарушающие ровную черную поверхность небосвода, здесь сравниваются с
маргаритками - сорняками на ровных зеленых игровых полях. При помощи
ложки местный житель отрабатывал выводящий удар, посредством вилки и
хлебных катышков тренировал толкание мяча к лунке.

Источник:
Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2010. - С. 176-179.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Молодому человеку"
    
   Тринадцать лет! Мы так недавно
   Его приветили, любя.
   В тринадцать лет он своенравно
   И дерзко показал себя.
    
   Вновь наступает день рожденья...
   Мальчишка злой! На этот раз
   Ни празднества, ни поздравленья
   Не требуй и не жди от нас.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Зинаиды Гиппиус. Какие четыре буквы
мы добавили?

Ответ:
"Чело".

Комментарий:
Стих называется "Молодому веку" и написан как протест против Первой
мировой войны.

Источник:
   1. З. Гиппиус. Молодому веку.
http://slova.org.ru/gippiusz/molodomuveku/
   2. http://www.vsestihi.ru/stih.php?kod-poetry=7556

Автор:
Сердар Широв (Ашхабад)

Вопрос 12:
Внимание, последний вопрос! После него мы и узнаем, кто же победил.
   Ответьте абсолютно точно, чего, по словам недоброжелателей, не делал
невероятно скупой герцог Мальборо, когда писал письма.

Ответ:
Не ставил точки над i.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни. - М.: АСТ, 2014. - С.
218.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Арабский ученый-агроном Ибн аль-Аввам назвал ЕГО зеленым генералом. В
статье Википедии говорится, что при помощи Екатерины Медичи ОН покорил
Италию, а при помощи Карла XII - Швецию. Какой мультипликационный герой
так же упоминается в этой статье?

Ответ:
[Моряк] Попай.

Комментарий:
ОН - это шпинат. Ибн аль-Аввам - известный арабский агроном XII века.
Шпинат придавал моряку Попаю необыкновенную силу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпинат_огородный

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 2:
В первом произведении для этого использовался неисправный элемент
отопления, во втором - пустой контейнер из-под "наград для
прекраснейшей". В результате и в первом, и во втором случае были
раскрыты тайные помыслы врагов. Назовите оба упомянутых нами
произведения.

Ответ:
"Три мушкетера", "Остров сокровищ".

Комментарий:
В "Трех мушкетерах", в главе "О пользе печных труб", рассказывается о
том, как Атос, Портос и Арамис при помощи печной трубы подслушали
разговор кардинала с Миледи, находившихся этажом выше. Джим из "Острова
сокровищ", сидя в бочке из-под яблок, подслушал разговор пиратов. Яблоко
было наградой для прекраснейшей в мифе о суде Париса.

Источник:
   1. Александр Дюма. Три мушкетера. Глава "О пользе печных труб".
   2. Роберт Льюис Стивенсон. Остров Сокровищ. Глава 11 "Что я услышал,
сидя в бочке из-под яблок".

Автор:
Сердар Широв (Ашхабад)

Вопрос 3:
На многих атомных электростанциях работают тысячи, так сказать,
"внештатных сотрудников". Они молча выполняют свою работу - без отпусков
и перерывов, не требуя повышения зарплаты и социального пакета. Назовите
этих "сотрудников" коротким словом.

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Неотъемлемой частью многих АЭС являются пруды-охладители, вода из
которых используется для охлаждения реактора. В водоемах специально
разводят именно такие разновидности рыб, которые помогают бороться с их
зарастанием водными растениями. Наличие в воде излишней растительности
ухудшает ее теплообменные свойства.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3. - С. 94.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 4:
Какие "вишни" были выведены израильскими учеными в 1973 году?

Ответ:
Помидоры черри.

Зачет:
По слову "черри" или "cherry".

Комментарий:
Справедливости ради, надо отметить, что томаты черри были известны и
раньше. Израильтяне вывели самый популярный сейчас сладкий скороспелый
сорт Томассио.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томат_черри
   2. http://nnm.me/blogs/shmoldi/kak-doyat-polivayut-i-razvodyat-v-izraile/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 5:
Играя в детскую компьютерную игру, пятилетняя племянница автора вопроса
должна была лечить заболевшую девочку Дору. Следуя указаниям доктора,
она долго не могла выполнить необходимую процедуру, хотя, на ее взгляд,
делала всё правильно. Что же, на самом деле, она делала не так?

Ответ:
Пыталась поставить градусник под мышку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Племянница играла в англоязычную версию игры "Даша-путешественница"; на
Западе принято класть градусник в рот, а не под мышку.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.samgame.net/igry-dlia-devochek/5083-dasha-boleet-grippom-dora-got-flu.html

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алма-Ата)

