Чемпионат:
IV Чемпионат мира среди любителей (Санкт-Петербург)

Дата:
07-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 1:
Вильям Похлёбкин пишет, что небольшие чугунные сковородки надо правильно
подготовить перед использованием: нагреть, охладить, снова нагреть,
протереть солью и тряпочкой. А показателем будет ОН. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
Если выйдет комком - сковорода подготовлена к процессу выпечки неверно.
Кстати, сковородку ни в коем случае не стоит мыть холодной водой.

Источник:
В.В. Похлёбкин. О блинах. http://flibusta.is/b/177243/read

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 2:
(pic: 20170850.jpg)
   Перед вами небоскреб высотой 173 метра, построенный в 1924 году в
Чикаго и до 1930 года остававшийся самым высоким зданием города. Но и по
сей день сооружение считается самой высокой в мире... Чем же?

Ответ:
Церковью.

Комментарий:
Это здание Объединенной церкви методистов в Чикаго. Первые пять этажей и
верхняя часть здания используются для нужд церкви. Все остальные этажи
сдаются под офисы. Шпиль церкви венчает крест, который мы на фотографии
не показали.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/First_United_Methodist_Church_of_Chicago

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
В Книге рекордов Гиннесса ОНО упоминается вместе с белоголовым орланом.
ОНО упоминается также в Лаврентьевской и Переяславской летописях рядом с
именем. Каким?

Ответ:
Всеволод.

Комментарий:
ОНО - это большое гнездо. В летописях упоминается князь Всеволод Большое
Гнездо. Согласно Книге рекордов Гиннесса, самое большое гнездо птицы -
2,9 метра в диаметре - принадлежит белоголовому орлану.

Источник:
   1. http://animal-book.ru/zhivotnye-severnoj-ameriki-pustyni-i-bolota/belogolovyj-orlan/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Всеволод_Юрьевич_Большое_Гнездо

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Рассказывают, что в восемь лет ОН стащил у своего брата Роберта ящик с
игрушечными строительными блоками и склеил из них "небоскреб" с себя
ростом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дональд] Трамп.

Комментарий:
Трамп известен тягой к строительству небоскребов и называнию их и всего,
что только можно, своим именем. Например, Trump Building, башня на
Уолл-стрит в Нью-Йорке.

Источник:
http://rusvesna.su/news/1479074726

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
На подписи к карикатуре в журнале "Искра" 1867 года есть слова: "... чад
тлеющего таланта". Реакцией на появление чего была эта карикатура?

Ответ:
Романа "Дым".

Зачет:
"Дыма".

Комментарий:
Незадолго до этого был опубликован роман Тургенева "Дым".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тургенев,_Иван_Сергеевич

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В романе Агаты Кристи "Агент Н или М" шпион, чтобы получить
симпатические чернила, клал ИКСЫ в ИГРЕК. Выражение "ИКСЫ в ИГРЕКЕ" на
самом деле выдумали журналисты то ли "Московского комсомольца", то ли
программы "До 16 и старше..." в середине 1990-х годов. А что это
выражение якобы означало?

Ответ:
Родители дома.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о выражении "шнурки в стакане" из молодежного сленга. До
середины 1990-х это выражение вообще нигде не зафиксировано. Шпион,
чтобы получить чернила, клал в стакан с водой пропитанные специальным
составом шнурки.

Источник:
   1. А. Кристи. Агент Н или М. http://flibusta.is/b/67714/read
   2. https://lurkmore.to/Шнурки_в_стакане

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170851.jpg)
   Перед вами первая в своем роде фотография 1875 года. Назовите
профессию человека, который на ней изображен.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Это первый в истории фотографический автопортрет, иначе говоря селфи.
Его автор - американский фотограф Мэттью Брэди.

Источник:
https://bigpicture.ru/?p=550097

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
По корейской легенде, река ТэдонгАн приобрела зеленоватый оттенок, после
того как в ней СДЕЛАЛИ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО трудно, но можно - например, с
помощью молибдата лития. О каком действии идет речь?

Ответ:
Растворить изумруд.

Комментарий:
Река после растворения изумруда приобрела зеленоватый цвет. В молибдате
лития растворяются только оксиды бериллия и алюминия, а кремнезём
остается плавать на поверхности.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/spravochnik-50/14.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Этот композитор XIX века родился в Вене и получил блестящее музыкальное
образование - учился у самого Антонио Сальери. Он не был обделен
талантом, служил капельмейстером в консерватории Зальцбурга, однако всю
жизнь отличался стеснительностью и неуверенностью в себе. Вряд ли вам
известно хоть одно его произведение. Назовите его фамилию.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Речь идет о Франце Ксавьере Моцарте, сыне Вольфганга Амадея. Природа на
нем не отдохнула. Он, как отец и дед, стал композитором. Но считал себя
бледной тенью отца. Он служил капельмейстером в Моцартеуме,
консерватории Зальцбурга.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Моцартеум

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
Вы все знаете, что такое чаевые - неформальная благодарность официанту
за хорошо сделанную работу. А кому в средние века в Европе платили
"горловЫе"?

Ответ:
Палачу.

Комментарий:
За то, чтобы отсек голову одним ударом, избавив тем самым казнимого от
мучений.

Источник:
https://daily.afisha.ru/eating/4834-vse-o-chaevyh-pravila-proishozhdenie-i-vozmozhnaya-revolyuciya/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Какое слово было образовано от греческого глагола со значением "выть,
шуметь" и зарегистрировано в качестве торговой марки в 1908 году?

Ответ:
Клаксон.

Зачет:
Klaxon.

Комментарий:
Клаксон (так же, как унитаз и ксерокс) - это название торговой марки,
ставшее именем нарицательным. В 1908 году фирма "Klaxon Signals Ltd"
начала производить устройства для подачи транспортными средствами
звуковых сигналов под торговой маркой "Klaxon".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Клаксон

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Во время путешествия по Амазонии фотограф Марк Коуэн запечатлел голову,
облепленную бабочками. Назовите устойчивым выражением то, что так
привлекло бабочек.

Ответ:
Крокодиловы слезы.

Зачет:
Крокодиловые/крокодильи слезы.

Комментарий:
Соль имеет решающее значение для выживания многих животных, которым
приходится даже пить слезы рептилий в регионах, где ее мало.

Источник:
https://tanjand.livejournal.com/1824144.html

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Илью Бера, Александра
Коробейникова, Максима Поташева, а также команды "БармАГлот" и "Варяги"
(обе - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Авторы газеты "Гудок" иронизировали над символами мещанского уюта. Какой
предмет, по словам Юрия Олеши, сотрудники "Гудка" считали единственным
достойным элементом спальни?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Гудок, давший название газете, в общем, выполнял такую же функцию, как и
будильник. Нечего спать - надо вставать и идти работать.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Евгений Марьенко (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20170852.jpg)
   Закончите тремя словами высказывание Санта-Клауса на этой картинке:
"Сколько раз тебе говорить: "Я ..."".

Ответ:
"... не Красная шапочка".

Источник:
(pic: 20170853.jpg)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе АЛЬФОЙ мы заменили два слова.
   Твердые белые орехи тАгуа называют растительной АЛЬФОЙ. Какое
государство получило название от АЛЬФЫ?

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Зачет:
Берег Слоновой Кости.

Комментарий:
Эти орехи использовались как замена для слоновой кости.

Источник:
   1. http://www.cnn.com/2005/TECH/science/04/26/vegivory/index.html
   2. http://travelask.ru/questions/9245-kakaya-istoriya-u-kot-d-ivuara

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Название внесистемной единицы количества фотонов можно перевести на
русский язык словосочетанием "один ОН". Незадолго до турнира ведущий
подобрал ЕГО и положил в черный ящик. Что в черном ящике?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Единицы измерений часто называют в честь ученых. Эйнштейн получил
Нобелевскую премию за изучение фотоэффекта - выбивания электронов
квантами света. Фамилию Эйнштейн можно перевести на русский как "один
камень".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн_(единица_измерения)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20170854.jpg)
   В античные времена этот знак использовался римлянами для записи
одного числа. Позже его заменила латинская буква. Напишите это число.

Ответ:
1000.

Зачет:
M.

Комментарий:
Половина этого знака - латинская буква D, которой записывали число 500.
Буквой M тысячу стали обозначать только в средние века.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время сеанса одновременной игры в Васюках один любитель собирался
поджечь ИКС, но Остап Бендер воспрепятствовал этому. В одной книге для
школьников говорится, что ИКС мечтает об авиации, но слишком мягок.
Назовите ИКС.

Ответ:
Магний.

Комментарий:
Один из любителей шахмат, а по совместительству - фотолюбитель, хотел
фотографировать знаменитого гроссмейстера. Но Бендер, естественно, не
собирался оставлять свою фотографию в Васюках.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml
   2. https://solnet.ee/school/chemistry_12

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Марк Твен писал: "Жаль, что змей в раю не был ТАКИМ - тогда Адам
наверняка съел бы его". Достопримечательностью какой страны является
ТАКОЙ город?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
ТАКОЙ - запретный. Запретный город - знаменитый дворцовый комплекс в
Пекине. А запретный плод сладок.

Источник:
   1. https://ru.wikiquote.org/wiki/Марк_Твен
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Запретный_город

Автор:
Евгений Марьенко (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ... means Wild Duck.
   Today the Mirror salutes ... The Wild Duck
   </раздатка>
   Назовите месяц и год выпуска номера газеты "Дейли миррор", в котором
были слова: "значит "Дикая утка"" и "Сегодня "Миррор" приветствует Дикую
утку!".

Ответ:
Апрель 1961 года.

Комментарий:
Первая фраза - "Gagarin means Wild Duck". Журналисты выяснили, что
означает русская фамилия Гагарин.

Источник:
https://pikabu.ru/story/gagarin_na_pervyikh_polosakh_4129914

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор статьи, посвященной этимологии, удивляется, что одно слово -
женского рода, и пишет: "Что за странные пешие амазонки составляют
половину нашего войска?". Какое прилагательное мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Шахматного.

Комментарий:
Автор удивляется, что слово "пешка" женского рода. И действительно, это
довольно странно.

Источник:
http://www.fishka.spb.ru/artickles/history/rusnazshahmfigur/part2/part2.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В подписи к одному плакату ТАСС говорится, что хвастун увидел на лугу ЕЕ
и заявил, что согнет ЕЕ колесом. Но ОНА - цитата - "как почуяла врага,
распрямилась в два конца, проучила наглеца". Какой город упоминается в
этой подписи?

Ответ:
Курск.

Комментарий:
ОНА - это дуга:
   Возле Курска на лугу
   Увидал хвастун дугу:
   "Я такую, мол, дугу
   Колесом согнуть могу!".
   Ухватился - а дуга,
   Как почуяла врага,
   Распрямилась в два конца,
   Проучила наглеца.

Источник:
http://www.plakaty.ru/plakaty/sotsialnye/kak_udarila_vraga_nasha_kurskaya_duga_okno_tass_788/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: вопрос читать достаточно медленно.]
   Британский офицер Джек Черчилль во время сражений Второй мировой
войны носил килт, играл на волынке, а один раз даже убил немца. На
многих сайтах можно найти советы, как вырезать лотос или хризантему для
украшения стола. Какие два слова мы пропустили и в первом, и во втором
предложениях?

Ответ:
Из лука.

Комментарий:
Черчилль воевал, всегда нося при себе лук и стрелы, и убил из лука
немца. Из луковицы можно вырезать розу, лотос или хризантему со
множеством лепестков.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Черчилль,_Джек
   2. http://warfarehistorynetwork.com/daily/wwii/mad-jack-churchill-a-rare-breed-of-warrior/
   3. http://ru.zemmrate.com/560-karving-na-praktike-lukovaya-krasota.html
   4. http://www.povarenok.ru/recipes/show/88765/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(aud: 20170011.mp3) (aud: 20170012.mp3)
   Вы можете заметить, что герой Андрея Миронова особенно выделяет из
всех девушек Жоржетту и Мариэтту. Неудивительно, ведь в песне Жоржетте и
Мариэтте соответствует ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Герой перечисляет девушек, загибая пальцы на руках. Жоржетта и Мариэтта
в списке, соответственно, пятая и десятая, и им соответствует большой
палец. А большой палец - это круто!

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=4Ye0mkH8L-Q

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 1:
Шутят, что недавно в одной стране в обязательную школьную программу были
включены прыжки с шестом. Назовите эту страну.

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Трамп строит стенку на границе, надо же что-то делать....

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/868138/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В мультфильмах "Чужие следы", "Про козла", "Чьи в лесу шишки?",
"Хвосты", "Раз, два - дружно!", "Лесная хроника", "Мешок яблок",
"Медведь - липовая нога" и еще нескольких один и тот же актер озвучил
одну и ту же роль. Назовите этого актера.

Ответ:
Анатолий Папанов.

Комментарий:
Роль одна и та же - волка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Папанов,_Анатолий_Дмитриевич

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 3:
Пересекая Атлантику, Александр Гумбольдт без особых усилий раздобыл
несколько экземпляров и произвел их вскрытие, чтобы узнать, чем
обусловлена их необычная способность. Назовите их.

Ответ:
Летучие рыбы.

Комментарий:
Вскрытие показало, что 2/3 тела занимает воздушный пузырь.

Источник:
В.А. Сафонов. Александр Гумбольдт. http://flibusta.is/b/370803/read

Автор:
Михаил Болотский (Москва)

Вопрос 4:
У ацтеков Каушолотль была богиней вулканического огня и ЕГО. Ацтеки
использовали ЕГО в качестве оружия, правда, для этого нужна была
ветреная погода. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перец чили.

Зачет:
Острый перец; красный перец; перец.

Комментарий:
Ацтеки дожидались ветра, дующего в сторону неприятеля, и сыпали перец на
горящие угли, чтобы направить на врага едкий дым.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_перец
   2. http://rasteniy.net/klass-dvudolnih/zhguchee-oruzhie-indeycev.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Лев Термен изобрел не только терменвокс. Говорят, что некоторые из его
многочисленных разработок можно было обнаружить в одном московском
здании. Что находилось в этом здании во второй половине XX века?

Ответ:
Посольство США.

Источник:
https://topwar.ru/33369-zlatoust-v-amerikanskom-posolstve-shedevry-russkogo-shpionazha.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Собираясь в США, Уинстон Черчилль получил у врача письменное назначение.
Что оно предписывало?

Ответ:
Употреблять алкоголь.

Зачет:
Пить коньяк и т.п.

Комментарий:
Собираясь в Америку во время Сухого закона, Черчилль получил справку
следующего содержания: "Этим подтверждаю, что для восстановления после
травмы сэру Уинстону Черчиллю предписано принимать алкогольные напитки,
особенно во время еды. Количество требуемого алкоголя не определено, но
не может быть меньше, чем 250 кубических сантиметров".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/DoctrineMan/posts/1207318442634638/
   2. https://www.christies.com/lotfinder/books-manuscripts/churchill-winston-s-an-archive-of-correspondence-5382265-details.aspx

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Согласно не очень правдоподобной версии, ЭТО появилось при переходе от
матриархата к патриархату. ЭТО встречается в берестяных грамотах,
написанных еще до татаро-монгольского нашествия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Еще до всякого татаро-монгольского нашествия.

Источник:
http://russian7.ru/2013/01/7-zagadok-russkogo-mata/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170855.jpg)
   В названии этой породы кошек можно найти название известной пьесы.
Назовите ее автора.

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Морду украшает рисунок в форме карнавальной маски, поэтому порода
называется Невская маскарадная. Лермонтов - автор пьесы "Маскарад".

Источник:
   1. http://murlo.org/ru/nevskaya-maskaradnaya-koshka/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
В одном детективном сериале полицейский, прибыв на место убийства,
обнаруживает, что оказался там не первым, и цитирует Евангелие от
Матфея: "Где будет труп, там соберутся орлы". Назовите главного героя
этого сериала.

Ответ:
Отец Браун.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s01e03.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Бориса Акунина, ОНИ - это просто чепуховые потасовки между
пастухами. А вот Иосиф Бродский говорил, что любит ИХ за мгновенную
справедливость. Назовите ИХ английским словом.

Ответ:
Вестерны.

Комментарий:
По сути это именно потасовки между коровьими пастухами. А справедливость
там обычно устанавливают, стреляя без размышлений.

Источник:
   1. Б. Акунин. Счастливая Россия. http://flibusta.is/b/477353/read
   2. Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://flibusta.is/b/136729/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Дмитрий сыграл несколько камео-ролей в отечественных фильмах и сериалах,
а однажды озвучил роль актера Анила Капура. Назовите фамилию Дмитрия.

Ответ:
Дибров.

Комментарий:
Дмитрий Дибров озвучил своего индийского коллегу в фильме "Миллионер из
трущоб".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дибров,_Дмитрий_Александрович

Автор:
Михаил Болотский (Москва)

Вопрос 12:
В шуточном списке признаков того, что вы дурак, упоминаются, например,
следующие признаки: "Вы окончили спецшколу с шоколадной медалью" или
"Вас никогда не просят сделать лицо попроще". Еще один признак
заключается в том, что только у вас в руках есть... Что?

Ответ:
Карты.

Источник:
http://www.redburda.ru/13-priznakov-togo-chto-vy-durak

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 1:
Хелибординг - это новомодный экстремальный спорт, разновидность
фрирайда. Т.е. его участники спускаются с гор вне подготовленных трасс.
Какое техническое средство, помимо доски, обязательно используют
хелибордисты?

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
Вертолет забрасывает экстремалов на вершины гор, и они начинают спуск.
"Heli" в названии дисциплины - от слова "helicopter".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрирайд_(горные_лыжи_и_сноуборд)

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
Чтобы сделать крест, Святая Нино использовала две виноградные лозы и
ЭТО. Другую святую - Инессу, выставленную перед толпой язычников, ЭТО
чудом спасло от позора. Назовите ЭТО.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Нино, по преданию, связала своими волосами две виноградные лозы, чтобы
получить крест. Святую Инессу за отказ поклоняться языческим богам
выставили обнаженной, но произошло чудо: внезапно выросшие волосы скрыли
ее наготу.

Источник:
   1. http://www.travelgeorgia.ru/90
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_Инесса_(картина)

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
Однажды во время интервью английский журналист задал тогдашнему чемпиону
мира по шахматам два вопроса: кто в этом году станет претендентом на
шахматную корону и каким будет их матч. На оба вопроса чемпион ответил
одинаково. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
It will be Short.

Зачет:
Short.

Комментарий:
Вопрос задали Гарри Каспарову в 1993 году. Фамилия английского
гроссмейстера Найджела Шорта в переводе на русский означает "короткий".

Источник:
http://www.chessgames.com/perl/chess.pl?tid=55309

Автор:
Генрих Астапкович (Мурманск)

Вопрос 4:
(pic: 20170856.jpg)
   Эта памятная табличка находится в Вестминстерском аббатстве в
Лондоне. Имя человека, которому она посвящена, мы закрасили. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
Табличка очень похожа на комету.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея

Автор:
Евгений Василец (Караганда)

Вопрос 5:
Утром в день медной свадьбы автор вопроса получил полезный подарок -
ПРОПУСК. В какой стране есть город ПРОПУСК?

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
В такой день принято дарить изделия из меди - например, турку.

Источник:
http://chay-i-kofe.com/pribory/trk/kak-pravilno-vybrat-turku-dlya-varki-kofe-otzyvy-lyudey/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонаж романа, действие которого происходит в СССР, наблюдает за тем,
как солнце садится между холмов. Далее в тексте упоминается устройство,
который практически исчезло из нашей повседневной жизни. Какое?

Ответ:
Телефон-автомат.

Зачет:
Таксофон.

Комментарий:
Персонаж смотрел на солнечный диск, падающий в ложбинку между холмами,
будто "двушка" в приемную прорезь телефона-автомата.

Источник:
С.В. Лукьяненко, А. де Клемешье. Участковый.
http://flibusta.is/b/369935/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 7:
В одном произведении XIX века подозреваемую служанку оправдывают, когда
пропавшую серебряную ложку и еще серебряную монету находят на
колокольне. Как называется это произведение?

Ответ:
"Сорока-воровка".

Комментарий:
Сороки славятся любовью к блестящим предметам - как недавно выяснили
ученые, незаслуженно. Пропажа обнаруживается, когда суд уже вынес
служанке обвинительный приговор, но всё заканчивается хорошо. В вопросе
описан сюжет оперы Россини. Если вы подумали про одноименную повесть
Герцена, ничего страшного.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/gazza.html
   2. https://www.streamopera.com/Catalogo/Titoli/La_Gazza_Ladra-105

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Street View 360
   </раздатка>
   Устав ждать, пока к ним придет сервис Google Street View, жители
Фарерских островов привлекли местные ресурсы и запустили свой
собственный проект по съемке территории. На раздатке вы видите название
этого проекта, в котором мы изменили одно слово. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Sheep.

Комментарий:
Sheep View 360. Видеокамеры для съемки территории разместили на
пасущихся овцах, а не на автомобилях, как делал Google. Фареры часто
называют "овечьими островами".

Источник:
https://www.theguardian.com/travel/2016/jul/12/sheep-view-360-faroe-islands-google-mapping-project

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 9:
Рассуждая про вклад Шекспира в британскую культуру, Александр Нуждаев
упоминает дочь Шейлока, Джессику. Назовите имя героини русской
литературы, с которой Нуждаев сравнивает Джессику.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Шекспир придумал множество слов для английского языка и был первым, кто
употребил имя Джессика. Жуковский назвал свою знаменитую балладу
"Светлана", тем самым популяризовав придуманное незадолго до того поэтом
Востоковым имя.

Источник:
   1. https://anairos.livejournal.com/52666.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Светлана

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 10:
В 1907 году в Штутгарте Владимиру Ильичу и Надежде Константиновне
одновременно стало плохо. Ленин, путешествовавший по поддельным
документам, обратился к врачу, но не смог ответить подробно на один
вопрос и едва не был разоблачен. Пришлось откупиться. Кем по профессии
значился Ленин?

Ответ:
Поваром.

Комментарий:
Мужчине и женщине в поездке одновременно стало плохо - это, скорее
всего, отравление. Владимир Ильич не смог описать, что он ел накануне,
при том, что проходил по документам как повар. Это ли не повод для
подозрений?

Источник:
В.В. Похлёбкин. Что ел Ленин. http://flibusta.is/b/177244/read

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 11:
(pic: 20170857.jpg)
   Перед вами горная порода вулканического происхождения, разновидность
туфа. Назовите объект площадью чуть меньше 9000 квадратных километров,
получивший благодаря ей свое название.

Ответ:
Йеллоустоунский национальный парк.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Йеллоустоуна.

Комментарий:
Этот желтый камень называется травертин. Желтоватый цвет травертина
связан с вулканической активностью. Йеллоустоунский национальный парк в
США знаменит многочисленными гейзерами.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Травертин
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Йеллоустонский_национальный_парк

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 12:
В историческом фильме "Бен-Гур" один персонаж говорит, обращаясь к
сидящим перед ним людям: "Этот барабан теперь ваше сердце". Что в этот
момент они держат в руках?

Ответ:
Весла.

Зачет:
Весло.

Комментарий:
С помощью судового барабана отбивался рабочий ритм для гребцов на
галерах. К невольникам в ремейке "Бен-Гура" 2016 года так обращается
римский центурион.

Источник:
Х/ф "Бен-Гур" (2016), реж. Тимур Бекмамбетов, 48-я минута.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Тур:
5 тур

Редактор:
Андрей Абрамов и Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура: Александра Бароньянца,
Владислава Дмитриева, Полину Мамедову и Анастасию Мышко.

Вопрос 1:
Вернувшись в 1958 году в Нью-Йорк, ОН вспоминал, что руки болели не от
упражнений, а от автографов и рукопожатий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ван Клайберн.

Источник:
С.М. Хентова. Вэн Клайберн. - М.: Музыка, 1966.

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
"Почтово-телеграфный журнал" 1916 года образно назвал ЕЕ спортом,
который особенно привлекает интеллигенцию: врачей, юристов и инженеров.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Филателия.

Комментарий:
Слово "почтовый" совсем не случайно. В то время собирание марок стало
модным занятием среди интеллигенции и приобрело вид своеобразного
соревнования.

Источник:
"Наука и жизнь", 2016, N 9. - С. 101.

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
На рубеже XIX и XX веков этот человек регулярно садился на свой
велосипед и ехал на берег Майами-риверз наблюдать за птицами. Напишите
его фамилию.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Братья Райт имели собственную велосипедную мастерскую, поэтому транспорт
всегда был под рукой. При наблюдении за птицами у Уилбура родилась идея
"перекашивания" крыльев. Ну а чтобы вы не перепутали братьев, мы
спросили только фамилию.

Источник:
https://indicator.ru/article/2017/03/26/bratya-rajt-david-makkalou/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Первый авиатор Орвилл Райт узнал о НЕЙ из европейских газет и заявил,
что ОНА невозможна. Дескать, зрители видели ЕЕ с расстояния не меньше
километра и наверняка стали жертвами иллюзии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мертвая петля.

Зачет:
Петля Нестерова.

Комментарий:
Райт не поверил в то, что такой маневр возможно осуществить.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 8. - С. 132.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Литературный герой считал, что не соответствует своему имени по форме.
Есть, однако, предположение, что это имя не связано с формой, а
происходит от польского слова "серый". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шарик.

Зачет:
Шариков.

Комментарий:
В "Собачьем сердце" есть такие слова: "Какой он к чёрту Шарик? Шарик -
это значит круглый, упитанный, глупый, овсянку жрет...". Но шариками
называют не только круглых щеночков. "Шарый" - по-польски серый,
возможно, популярная собачья кличка происходит именно отсюда.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Собачье сердце. http://flibusta.is/b/102112/read
   2. http://russian7.ru/post/russkie-sobachi-klichki-chto-oni-oznacha/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Мануфактура Hepcat shop [хепкэт шоп], выпускающая самовязные
галстуки-бабочки, советует учиться завязывать бабочку КУСТАРНО, НАСПЕХ.
Своеобразный тренажер доступен всегда. Какое выражение из двух слов мы
заменили словами "КУСТАРНО, НАСПЕХ"?

Ответ:
На коленке.

Комментарий:
Про вещь, сделанную быстро, кое-как, говорят, что она сделана на
коленке. Но учиться завязывать галстуки на коленке действительно удобно.

Источник:
   1. Обучающая листовка мануфактуры Hepcat shop.
   2. https://www.livemaster.ru/topic/945317-kak-zavyazat-galstuk-babochku-samovyaz-8212-prostoj-uzel-za-6-shagov?vr=1&inside=0
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/341082/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20170858.jpg)
   Известный человек, представляя ПРАВОГО, саркастически пошутил
"Полагаю, он понравится вам, потому что он похож на ЛЕВОГО". И не
ошибся: ПРАВЫЙ в определенном смысле занял место ЛЕВОГО. Назовите
изображенных людей, которых мы обозначили словами "ПРАВЫЙ" и "ЛЕВЫЙ".

Ответ:
Мазарини и Бекингем.

Комментарий:
Ришелье знакомил Анну Австрийскую с Мазарини. И не ошибся. Итальянский
кардинал со временем занял в ее сердце место, которое прежде занимал
герцог.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5. - С. 188.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
На морском параде в Кронштадте французский посол увидел корабль,
названный в честь НЕЕ, и Николаю I пришлось самому сгладить возникшую
неловкость. Существует версия, что ЕЕ название связано не с деревом, а
со словом "борзый", т.е. быстрый. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Березина.

Комментарий:
На реке Березине погибло около 36 тысяч французов, и послу, конечно,
было неприятно увидеть корабль с таким названием. Связь Березины и
березы некоторые филологи подвергают сомнению.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 4. - С. 69.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Березина_(нижний_приток_Днепра)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В 1852 году этот человек вернулся домой под утро, после всенощной.
Существует версия, что в состоянии крайнего утомления он попросту
перепутал, так сказать, черное и белое, поэтому и совершил свой
поступок. Назовите этого человека.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Есть предположение, что Гоголь сжег беловик второго тома "Мертвых душ"
случайно, перепутав его с черновиками.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: имена читаются без пауз: "Фрэнсис Джеффри" и "Кэтрин
Элизабет", чтобы было понятно, что это имя одного человека.]
   Дмитрий Быков назвал ИМИ, в частности, Стивенсона, Голсуорси, Моэма,
Уайльда, Честертона. На самом деле ИМИ были Чарльз-младший, Фрэнсис
Джеффри, Кэтрин Элизабет и еще семь человек. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дети Диккенса.

Источник:
   1. https://echo.msk.ru/programs/odin/1710298-echo/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диккенс,_Чарльз

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Мальчик из повести Владислава Крапивина собирается на детском празднике
быть в костюме Буратино и выпрашивает у знакомой сувенир, привезенный из
европейской страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Голландия.

Зачет:
Нидерланды.

Комментарий:
Традиционный голландский сувенир - кломпы, огромные деревянные башмаки с
приподнятыми носами. Самая подходящая обувь для образа Буратино.

Источник:
   1. В.П. Крапивин. Мушкетер и фея.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кломпы

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Вспоминая о своих экстремальных гастролях на Северном полюсе, Рина
Зелёная говорила, что артисты ИХ только видели. Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
"Мы видим аплодисменты. Услышать их нельзя - из-за воя ветра и рукавиц.
Нам аплодируют в рукавицах...".

Источник:
http://www.aif.ru/culture/person/neugomonnaya_cherepaha_tortilla_kak_rina_zelyonaya_popala_na_severnyy_polyus

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 1:
Одна из ЕГО книг называется "Мир без солнца". В Санкт-Петербурге ЕГО имя
носит гимназия с углубленным изучением французского языка. Кто ОН?

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кусто,_Жак-Ив

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Ведущий программы "Международное обозрение" выразил надежду, что к
фамилии корреспондента не придется прибавлять "Его сиятельство". Какой
азиатский город недавно посетил этот корреспондент?

Ответ:
Фукусима.

Источник:
"Международное обозрение" на телеканале "Россия 24" от 17.02.2017 г.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
С помощью одного интернет-сервиса можно, введя необходимые данные,
получить множество вариантов ЕЕ, каждый из которых поможет вам скрыть от
специалистов информацию о вас. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подпись.

Комментарий:
Введя имя и фамилию, можно получить много вариантов подписи. Графологи
по такой подписи ничего о человеке понять якобы не смогут.

Источник:
http://www.podpis-online.ru/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
У майя змея, пожирающая кролика, символизировала ЭТО. Назовите ЭТО
максимально точно.

Ответ:
Лунное затмение.

Комментарий:
В легендах многих народов упоминается лунный кролик или заяц.

Источник:
Susan Milbrath. Star Gods of the Maya. Austin, 1999, p. 120.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Знаменитая красавица древности Яо Нян стремилась добиться сходства с
молодой луной. Сходства чего?

Ответ:
Ступней.

Зачет:
Стоп.

Комментарий:
Считается, что к Яо Нян восходит обычай деформирования ступней с помощью
бинтования.

Источник:
https://ia600302.us.archive.org/13/items/glossaryofrefere00gilerich/glossaryofrefere00gilerich.pdf
(поиск по словам 'small feet', первый результат)

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Один из завоеванных римлянами городов специальным решением Сената был
освобожден от налогов. Назовите этот город.

Ответ:
Троя.

Зачет:
Пергам; Илион.

Комментарий:
Римляне, как известно, считали себя потомками троянцев. Уважили
историческую родину.

Источник:
А.Д. Балабуха. Покушение на миф, или Жемчуга Клио. - СПб.: Родные
просторы, 2012.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Когда Петр Капица обратился к Резерфорду с просьбой принять его на
стажировку в Кавендишскую лабораторию, Резерфорд поначалу отказал, так
как лаборатория была полностью укомплектована сотрудниками. Тогда Капица
предложил считать его ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погрешность.

Зачет:
Статистическая погрешность.

Источник:
С.П. Зернес. Великие научные курьезы. 100 историй о смешных случаях в
науке. http://flibusta.is/b/331695/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
По мнению испанского писателя первой половины XX века Рамона Гомеса де
ла Серна, ОНА старая лучше новой, поскольку опытней и грамотней. Какая
именно ОНА упоминается в названии популярного произведения второй
половины XX века?

Ответ:
Ундервуд.

Комментарий:
Де ла Серна так говорил о пишущей машинке. Знаменитая книга Довлатова
называется "Соло на Ундервуде".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=k_ob6KzDK2gC&pg=PT351#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Довлатов,_Сергей_Донатович

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Американскому социалисту и писателю Джону Риду, большому другу
Советского Союза, был присвоен ранг советского консула в Нью-Йорке. Он
говорил по этому поводу: "Вы слышали? Я - консул. Имею право заключать
браки. ... Буду просто говорить жениху и невесте...". Какую фразу из
четырех слов собирался произносить Рид?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Источник:
Т.К. Гладков. Джон Рид. http://flibusta.is/b/291666/read

Автор:
Михаил Болотский (Москва)

Вопрос 10:
Виктор Гюго писал, что во всякой женщине есть ИКС, но нам нравится,
когда ИКС незаметен. Знаменитый художник XVII века, очевидно,
придерживался того же мнения. А где находится ИКС в известной идиоме?

Ответ:
В шкафу.

Комментарий:
Скелет, конечно, есть в каждой женщине. Знаменитый художник - Питер
Пауль Рубенс.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. http://flibusta.is/b/104445/read

Автор:
Михаил Болотский (Москва)

Вопрос 11:
Творение Жерома Дюкенуа часто отливают из шоколада. Назовите его.

Ответ:
Писающий мальчик.

Источник:
   1. Сам видел.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Писающий_мальчик

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
По словам Артуро Переса-Реверте, в сердечных делах никогда нельзя
предлагать советов или решений... Только ЕГО. А Хаим Вейцман сетовал,
что президенту Израиля разрешают совать нос только в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
Должность президента Израиля не предусматривает существенных полномочий.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Фламандская доска.
http://flibusta.is/b/191214/read
   2. http://jhistory.nfurman.com/teacher/06_144.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

