Чемпионат:
II Синхронный турнир "sin(CHRON)"

Дата:
09-Mar-2018

Редактор:
Максим Козлов, Александр Артемьев, Дмитрий Максимов (Апатиты)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Волкова (Воскресенск), Никиту Воробьёва (Санкт-Петербург), Константина
Кушинова (Апатиты), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Алексея Полевого (Гомель), Артема Рожкова (Ульяновск), Андрея
Скиренко (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Дмитрия
Степенщикова (Апатиты), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург) и команды
"444", "Бетономешалка", "Кумыс", "Нулевые" и "Первые" (все - Апатиты).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, в следующем предложении мы заменили всё, кроме одного слова.
   ИКС велел ПРОПУСК. ИКС - два слова на одну и ту же букву. ПРОПУСК -
три слова на одну и ту же букву. Начальные буквы в словосочетаниях "ИКС"
и "ПРОПУСК" - парные согласные. Назовите ИКСА.

Ответ:
Петр Первый.

Комментарий:
ПРОПУСК - брить бороды боярам.

Источник:
http://ya-uznayu.ru/istoriya/pochemu-petr-velel-rubit-borody-boyaram.html

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ньютоний - это гипотетический химический элемент, существованием
которого Менделеев пытался объяснить химическую природу мирового эфира.
В какую группу или в какой период Менделеев поместил ньютоний?

Ответ:
В нулевую.

Зачет:
В нулевой; ноль; нуль; 0.

Комментарий:
Ньютоний должен быть очень легким. Все свободные ячейки, у которых номер
группы и периода совпадают, заняты, кроме нулевой. В марте 1869 года
Дмитрий Менделеев закончил работу над своей таблицей и опубликовал ее.

Источник:
Д.И. Менделеев. Попытка химического понимания мирового эфира. - СПб.,
1905.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 2:
[Ведущему: не делать акцент на том, что "моляры" произносятся через
"о".]
   Как правило, нижние молЯры ТАКИЕ. Какое двухкоренное слово мы
заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Двухкоренные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моляры

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 3:
По словам Чарльза Сейфе, всем известное событие, которое произошло в
2000-х годах, большинство людей отмечало годом ранее. Назовите это
событие.

Ответ:
Начало нового тысячелетия.

Зачет:
Миллениум и т.п. по смыслу.

Комментарий:
2000 год относится ко второму тысячелетию, поэтому правильнее новое
тысячелетие праздновать в ночь с 31 декабря 2000 на 1 января 2001 года.
В нашем пакете первый и нулевой вопрос также перепутаны местами.

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи. http://flibusta.is/b/371001/read

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 4:
Один пользователь Интернета рассказывает: "В первые дни после выхода
"Пятидесяти оттенков серого" было продано больше миллиона копий". Другой
отвечает: "Ничего удивительного. Мне тогда тоже хотелось купить
себе...". Закончите диалог.

Ответ:
"... копье".

Зачет:
"... копья".

Источник:
https://bash.im/quote/443309/

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 5:
"ОНО по наследству не передается! Даже женское". Что мы заменили словом
"ОНО" в цитате Альфонса Алле?

Ответ:
Бесплодие.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Альфонс_Алле

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 6:
(pic: 20180064.jpg)
   Перед вами диск шведской группы "Ghost" под названием "Popstar".
Восстановите пропущенную в предыдущем предложении букву.

Ответ:
e.

Зачет:
Popestar.

Комментарий:
Папа Римский на английском - "pope" [пОуп]. Солист распавшейся в 2017
году группы выступал в головном уборе, как у Папы Римского.

Источник:
Ghost - Popestar (2016).

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 7:
По мнению одного видеоблогера, ДЕЛАТЬ ЭТО не так весело, когда
понимаешь, что ты выпускаешь токсичный китайский воздух у себя в
комнате. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лопать упаковочную пленку.

Зачет:
Лопать/трескать пупырчатый полиэтилен; лопать/трескать
воздушно-пузырьковую/воздушно-пузырчатую пленку; лопать/трескать
пузырчатую упаковку.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=xI3LBP4fZxU

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 8:
Уринотерапия получила распространение относительно недавно, хотя еще
Карл Юнг писал, что решение сложных жизненных ситуаций можно найти в
известных сюжетах. В одном из слов вопроса мы заменили одну букву.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Аринотерапия.

Источник:
   1. http://www.proshkolu.ru/user/moderato/blog/56295
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказкотерапия

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 9:
(pic: 20180065.jpg)
   Героиня сериала "Гриффины" говорит, что хотела назвать нерожденного
близнеца Криса вымышленным именем. Воспроизведите его.

Ответ:
Tmas.

Зачет:
Тмас; Mas; Мас; Мэс.

Комментарий:
Рождество на английском - Christmas.

Источник:
Мультсериал "Family Guy", s16e09 "Don't Be a Dickens at Christmas".

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 10:
(pic: 20180066.jpg)
   В серии фильмов о Гарри Поттере миссис Норрис - именно этой породы.
Назовите штат, который дал название этой породе.

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
Миссис Норрис породы мэйн-кун. Гарри Поттер знаменит тем, что у него на
лбу шрам. У многих котов породы мэйн-кун на лбу можно заметить заглавную
букву названия породы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Maine_Coon

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 11:
В языке индейцев цИмшиан существует определенное число различных наборов
ИХ. Наборы ИХ для мер и предметов, которые нельзя точно определить,
появились не так давно. В этом вопросе мы два раза пропустили десять
букв. Восстановите эти буквы.

Ответ:
Числительных.

Зачет:
числтельны; чслительны.

Комментарий:
ИХ - числительных.

Источник:
Tobias Dantzig "Number: The Language of Science" (1930).

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 12:
В юго-восточной Азии живет народ баджо, многим представителям которого
еще в детстве перфорируют барабанные перепонки. Зачем они это делают?

Ответ:
Чтобы нырять на глубину без боли.

Зачет:
Чтобы нырять; чтобы не закладывало уши; чтобы глубже погружаться; чтобы
быстрее погружаться. Незачет: Чтобы не страдать кессонной болезнью.

Комментарий:
После этого они без боли могут нырять на глубину до тридцати метров в
поисках жемчуга и морских огурцов.

Источник:
   1. http://www.bambooclub.ru/articles/document33266.htm
   2. https://www.theguardian.com/environment/2010/sep/18/last-sea-nomads

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать так, чтобы было четко слышно, что последняя буква в
слове "замена" - "а", а не "ы".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   У древних греков альфа, бета и многие другие были ИМИ. Напишите ту,
которая позже снова стала одним из НИХ, а в 1998 году стала названием
фильма.

Ответ:
Пи.

Комментарий:
Греки использовали свои буквы в качестве цифр и чисел. ОНИ - числа.
Буквой Пи обозначалось число 80. 14 марта - день числа Пи.

Источник:
   1. Tobias Dantzig "Number: The Language of Science" (1930).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческая_система_счисления
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(фильм)

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 2:
Существует мнение, что использование древними греками своего алфавита
для обозначения чисел помешало им первыми создать ЕЕ в том виде, в
котором мы ее знаем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алгебра.

Комментарий:
Алгебра - это "математика с буквами", а у древних греков буквы были уже
заняты в качестве цифр.

Источник:
Tobias Dantzig "Number: The Language of Science" (1930).

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 3:
Конкурс на одном из сайтов объявлений назывался "Что такое рахит?".
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
AVITOминоз.

Зачет:
Avitoминоз; авитоминоз; авитаминоз; avitаминоз.

Комментарий:
Конкурс, проводимый сайтом AVITO, назывался "Что такое AVITOминоз?".

Источник:
https://proactions.ru/actions/internet/avitoru/chto-takoe-avitominoz.html

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 4:
По словам пользователя Интернета, сотрудники Яндекса всё равно
говорят... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Загуглить.

Зачет:
Гуглить; погуглить.

Комментарий:
"О'Кей Гугл" они могут и не говорить, так как могут использовать Алису.
Так же как слова "ксерить" и "фотошопить", слово "гуглить" стало
эпонимом. Хотя Яндекс всегда составлял серьезную конкуренцию Гуглу на
российском рынке, из-за английской традиции превращения существительных
в глаголы слово "гуглить" стало англицизмом в русском языке быстрее, чем
появилось производное от слова "Яндекс".

Источник:
   1. https://bash.im/quote/448698/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоним

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 5:
В фильме "Короче" людей значительно уменьшают в размерах, но
предварительно многим делают некую хирургическую операцию. Одному
человеку ее сделать забыли, и его голова взорвалась. Что это за
операция?

Ответ:
Удаление зубных имплантов.

Зачет:
По упоминанию любых имплантов в голове, протезов и штифтов.

Комментарий:
Тело человека уменьшалось, а импланты оставались большими и разрывали
череп.

Источник:
Х/ф "Короче" (2017), реж. Александр Пэйн.

Автор:
Анушаван Аветисян (Обнинск)

Вопрос 6:
(pic: 20180067.jpg)
   Какого персонажа мы скрыли от вас на упаковке этих макарон?

Ответ:
Pac Man.

Зачет:
Pac-Man; Pacman; Пакман; Пак-ман.

Комментарий:
(pic: 20180068.jpg)

Источник:
Макаронные изделия "Pan Mac".

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 7:
Американский подросток, возвращаясь из школы, вместо главного входа
вошел с заднего двора, чем вызвал подозрения у сотрудников правопорядка.
Когда юноша, которого "приняли" прямо в его доме, сказал: "За что? Это
мой дом", полицейские не поверили парню и показали на некий предмет в
доме, но они не учли, что ребенок ТАКОЙ. Какое слово в предыдущем
предложении мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Приемный.

Комментарий:
ДешОн Карри - афроамериканский подросток в приемной семье. Ему указали
на фото, на которых были изображены его приемные родители, люди с белым
цветом кожи.

Источник:
http://www.viralspell.com/this-teen-was-pepper-sprayed-by-police-inside-his-home-after-being-mistaken-for-a-burglar/

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из главных героев известного мультсериала входит в список ТАКИХ
персонажей в Википедии, несмотря на то что он часто ДЕЛАЕТ ЭТО. БОльшую
часть этого списка составляют персонажи фэнтези и комиксов. Какое слово
в тексте вопроса мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Умирает.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Оживает; воскресает.

Комментарий:
Кенни Маккормик есть в списке "Бессмертные персонажи", хотя в сериале
"Южный Парк" он умирает в конце многих серий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_fictional_immortals

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 9:
Ножи для чистки картофеля компании Брюса Бартона почти перестали
покупать, из-за того что они очень качественные и не нуждаются в замене.
В результате мозгового штурма появилась идея перекрасить ручки ножей, и
продажи возобновились. В какой цвет их перекрасили?

Ответ:
В цвет [кожуры] картошки.

Зачет:
В коричневый [цвет].

Комментарий:
Это был первый мозговой штурм, и длился он 16 часов. Идея сработала:
домохозяйки стали часто терять ножи, случайно выкидывая их вместе с
кожурой, и, соответственно, покупать новые.

Источник:
http://dnevnyk-uspeha.com/rabota-i-karera/kak-pravilno-prodavat-10-genialnyih-hodov.html

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 10:
В одной из сцен фильма непривлекательный подросток пытается показать
своей девушке ИХ с помощью камней различной температуры. Назовите ИХ.

Ответ:
Цвета.

Комментарий:
Девушка слепая. Связь цвета и температуры есть в понятиях: цветовая
температура, теплые и холодные тона.

Источник:
Х/ф "Маска" (1985), реж. Питер Богданович.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 11:
Британский автор песен подал в суд на группу "U2" [ю-тУ], заявив, что
группа украла одну из его песен. В комедийном шоу SNL [эс-эн-эл] это
прокомментировали так: "У песенника слабые шансы, потому что его адвокат
работает...". Закончите фразу двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
"... pro bono".

Зачет:
"... про боно".

Комментарий:
Профессиональную бесплатную помощь в юридической среде обозначают
термином "pro bono" [про бОно]. Псевдоним фронтмэна U2 - Bono [бОно],
поэтому "pro Bono" можно перевести как "на стороне Боно".

Источник:
   1. https://strana.ua/news/58152-britanskij-muzykant-trebuet-ot-gruppy-u2-5-millionov-za-plagiat.html
   2. "Saturday Night Live", s42e15 "Octavia Spencer / Father John
Misty".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pro_bono

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 12:
Гигантские ленивцы проходили довольно большие расстояния в поисках еды.
Они проглатывали целиком некоторые плоды и очень долго их переваривали.
По одной из версий, именно благодаря ленивцам распространилось и
сохранилось ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Авокадо.

Комментарий:
Плоды авокадо слишком большого размера, чтобы современные обитатели
Америки могли их проглотить целиком. В то же время в результате
коэволюции они содержат очень большую и твердую косточку. Авокадо с
маленькими мягкими косточками не прошли естественный отбор, так как были
полностью переварены ленивцами.

Источник:
   1. http://old.archeo-news.ru/2014/12/blog-post_29.html
   2. https://baihou.ru/avokado

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   #28301-016
   </раздатка>
   В одном американском сериале, часть названия серии которого мы вам
раздали, герой говорит: "Тут люди группируются как носки в ящике моего
отца". Где находится этот герой.

Ответ:
В тюрьме.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В американских тюрьмах заключенные часто объединяются по цвету кожи.
Название серии звучит на русском как "Меня зовут Заключенный
#28301-016".

Источник:
Телесериал "My Name Is Earl", s03e01 "My Name Is Inmate #28301-016. Part
1".

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 2:
"В карманах брюк лежат два смартфона, на которых запущены виртуальные
машины, объединенные в кластер". Какое название пользователь Интернета
предлагает дать сложившейся ситуации?

Ответ:
Облако в штанах.

Комментарий:
Смартфоны соединены друг с другом напрямую по беспроводной связи. Таким
образом, их данные находятся в общем "облаке", которое физически
расположено в штанах.

Источник:
https://bash.im/quote/446538/

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 3:
В одном сериале девушка перестает получать кофе в кафе бесплатно. Она
рассказывает об этом друзьям, и те сравнивают ее с известным персонажем.
Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
После того как девушка обручилась, ей перестали давать бесплатный кофе.
Друзья говорят, что с кольцом она как Бильбо Бэггинс в "Хоббите", т.е.
ее не замечают.

Источник:
Телесериал "How I Met Your Mother", s08e14 "Ring Up!".

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 4:
(pic: 20180069.jpg)
   Что мы скрыли на этой рекламе?

Ответ:
Марш эволюции.

Зачет:
По смыслу (по словам "эволюция", "происхождение человека" или "Дарвин").

Источник:
(pic: 20180070.jpg)

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 5:
После переезда в США Наталья Капустина организовала свою ритм-энд-блюз
группу. Ее название не отличается от названия напитка. Напишите его на
русском или на английском.

Ответ:
Black Russian.

Зачет:
Черный русский. Незачет: White Russian; Белый русский.

Комментарий:
Ритм-энд-блюз считается изобретением афроамериканцев и чаще всего
исполняется ими. Наталья Капустина позже стала известной под фамилией
Шнайдер благодаря участию в группах "Eleven" и "Queens of The Stone
Age".

Источник:
   1. http://people.com/archive/three-soviet-dissidents-fight-the-gold-war-in-music-as-the-pop-group-black-russian-vol-14-no-17/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнайдер,_Наташа

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 6:
(pic: 20180071.jpg)
   Восстановите текст демотиватора как можно точнее.

Ответ:
Курение способствует образованию рака.

Зачет:
По слову "образование" или "развитие".

Источник:
https://demotivators.to/p/221488/kurenie-sposobstvuet-obrazovaniyu-raka.htm

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 7:
Компания "Sony" не справилась со своими рекламными обещаниями создать
продукт с заданными характеристиками. Поэтому было предложено, чтобы
новый товар продавали коммивояжеры в специально пошитых рубашках. Какая
особенность была у этих рубашек?

Ответ:
Увеличенный нагрудный карман.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1957 году компания "Sony" анонсировала выпуск транзисторного
радиоприемника, который можно будет всюду носить с собой. Когда
выяснилось, что в карман стандартной рубашки он не помещается, для
каждого коммивояжера "Sony" пошила специальные рубашки с увеличенным
карманом. Из четырех тысяч человек, купивших приемник в первый же день
продаж, ни один не заметил подвоха. А те, что заметили его пару часов
спустя, списали на неправильный крой своих рубашек.

Источник:
А. Морита. Sony. Сделано в Японии. http://flibusta.is/b/221210/read

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 8:
Героиня одного фильма родилась с признаками обоих полов и всегда
чувствовала себя не в своей тарелке, как среди одноклассниц, так и с
одноклассниками. Эту героиню называли так же, как и прибор,
распространившийся в начале XX века. Назовите этот прибор.

Ответ:
Spork.

Зачет:
Ложка-вилка; ловилка; ложилка; вижка.

Источник:
   1. Х/ф "Spork" (2011), реж. Дж.Б. Гьюмен-мл.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spork

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Согласно Википедии, у имен собственных, местоимений и числительных
нет ИХ. Назовите ИХ.
   2. Однослов, сослов... Назовите самый распространенный синоним этих
слов.

Ответ:
   1. Антоним.
   2. Синоним.

Комментарий:
У слова "синоним" есть синонимы, а слово "антоним" - это антоним к слову
"синоним".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антонимы
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/162413/

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 10:
(pic: 20180072.jpg)
   Первое слово в названии этого ископаемого вида с греческого
переводится как "странный рог". Во втором слове этого названия середину
мы закрыли звездочками. Восстановите ее.

Ответ:
amidalae.

Зачет:
mid.

Комментарий:
Третий рог животного похож на прическу Падме Амидалы в фильме "Звездные
войны. Эпизод I: Скрытая угроза". Слова "восстановите середину" -
подсказка: префикс "mid" обозначает середину. Раньше открытия называли в
честь других ученых...

Источник:
http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0143034

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 11:
В одном сериале девятилетний мальчик берет в библиотеке книгу "Как
завоевывать друзей и оказывать влияние на людей". После того как у
мальчика не получилось завести друга, его сестра советует посмотреть на
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лист возврата.

Зачет:
Формуляр; список людей, которые брали книгу; по смыслу.

Комментарий:
Сестра добавила: "Это список лузеров вроде тебя, у которых нет друзей.
Они в отчаянии, а ты узнал, как их зовут".

Источник:
Телесериал "Young Sheldon", s01e02 "Rockets, Communists, and the Dewey
Decimal System".

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 12:
(pic: 20180073.jpg)
   Каким устоявшимся выражением называется эта картинка?

Ответ:
Под грифом секретно.

Зачет:
Под грифом совершенно секретно.

Источник:
(pic: 20180074.jpg)

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

