Чемпионат:
Синхронный турнир "sin(CHRON)"

Дата:
29-Sep-2017

Редактор:
Константин Кушинов и Максим Козлов (Апатиты)

Инфо:
Редакторы благодарят членов команд "Бетономешалка" и "Ереван-82" за
тестирование вопросов и ценные замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170373.jpg)
   Эту фотографию Льюис Кэрролл сделал в 1857 году, за два года до
появления... Чего?

Ответ:
"Происхождение видов [путем естественного отбора, или Сохранение
благоприятных рас в борьбе за жизнь]".

Зачет:
Теория эволюции.

Комментарий:
На фотографии можно увидеть, что скелеты человека и обезьяны довольно
похожи. Дарвин в качестве натуралиста отправился в кругосветное
путешествие на экспедиционном судне королевского флота "Бигль", откуда
вернулся в Англию 2 октября 1836 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реджиналд_Саути_и_скелеты

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 2:
10 августа 1995 года Роберту Бречину была оказана медицинская помощь, а
затем через пять часов его казнили посредством смертельной инъекции. По
какой причине Роберту потребовалась медицинская помощь?

Ответ:
Попытка самоубийства.

Зачет:
Самоубийство; суицид; повесился.

Комментарий:
Роберт был приговорен к казни за убийство, но, чтобы исполнить приговор,
властям пришлось сначала спасти его жизнь после попытки самоубийства.

Источник:
Terry Burnham. Mean Markets and Lizard Brains: How to Profit from the
New Science of Irrationality.
https://books.google.ru/books?id=rXJjltRFSpUC&pg=PA219#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 3:
Компания "Louis Vuitton" [луИ витОн] в конце каждого года ДЕЛАЕТ ЭТО со
всеми непроданными сумками, чтобы их бренд не ассоциировался с дешевыми
товарами. Какое слово мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Сжигает.

Зачет:
Уничтожает и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Согласно статистике, "Louis Vuitton" - самый часто подделываемый в мире
бренд. Компания делает так, чтобы никто не мог купить их по сниженной
цене.

Источник:
http://be-ba-bu.ru/interesno/fashion/louis-vuitton-ezhegodno-szhigaet-vse-neprodannye-sumki.html

Автор:
Сергей Падисов, Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 4:
Тело этого вида акул покрыто широкими параллельными темными полосами. У
них короткая голова, на морде имеется пара тонких усиков, которые не
доходят до рта. А к какому семейству акул относится этот вид?

Ответ:
Кошачьих.

Комментарий:
За свой внешний вид они называются полосатые усатые кошачьи акулы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полосатая_усатая_кошачья_акула

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 5:
Комик в своем выступлении рассказывает, что после заказа такси через
приложение ему предложили оценить поездку по шкале от нуля до пяти
звезд. Он не поставил ни одной звезды и сказал, что поставил бы одну,
если бы они поцарапали чью-нибудь тачку... А что или кто должен был
появиться, чтобы он поставил все пять звезд?

Ответ:
ФБР.

Зачет:
Танк, вертолет, ОМОН, спецназ и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В серии игр "Grand Theft Auto" за нарушения игрок получает звездочки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=1-BN1xRsIEI

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 6:
(pic: 20170374.jpg)
   Первая мировая война выявила зависимость Великобритании от импортного
продовольствия, поэтому была разработана система нормирования
продовольствия. В 1940 году норма на ИКС для взрослого человека
составляла 340 граммов в месяц. Перед вами фотография 1953 года, первый
день после отмены нормирования. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле 340 граммов в месяц - это норма сладостей,
соответственно и фотография сделана в день отмены ограничений на продажу
сладостей (Павел Шумилов).

Источник:
   1. http://futuredimension.ru/2012-07-18-14-03-07/11-2012-07-30-11-22-05/257-----1954-.html
   2. https://twizz.ru/22-fotografii-pokazyvayushhie-istoriyu-s-drugoj-storony/
   3. http://ljwanderer.livejournal.com/296313.html

Автор:
Сергей Падисов, Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 7:
(pic: 20170375.jpg)
   Перед вами фото бара. Мы скрыли от вас его название - анаграмму,
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Лора Крафт".

Комментарий:
(pic: 20170376.jpg)
   В баре, конечно же, есть крафтовое пиво.

Источник:
https://www.tripadvisor.ru/Restaurant_Review-g298484-d9862353-Reviews-Pub_Lora_Kraft-Moscow_Central_Russia.html

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 8:
Писатель Александр Цыпкин иронично заметил, что бывший детский омбудсмен
Павел Астахов после скандала с вопросом к спасшейся девочке "Ну чего?
Как вы поплавали?" при встрече вполне мог бы спросить у этого
исторического персонажа, согрелась ли ОНА. Назовите этого исторического
персонажа.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
https://twitter.com/atsypkin/status/746312698166714368/

Автор:
Егор Сафонов (Апатиты)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов сериала "Байки из склепа" герой работает ночным
сторожем в банке, чтобы избежать человеческих жертв. Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Крови.

Источник:
http://www.vokrug.tv/product/show/tales_from_the_cript/episode/63592/

Автор:
Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 10:
При императоре Цзин-ди закрома китайской родины быстро стали переполнены
до такой степени, что основной проблемой стало сохранение накопленного.
С этой целью император направил специальное посольство в Египет для
покупки ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кошки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цзин-ди
   2. Е. Сивков. Современное налогообложение за рубежом и всемирная
история налогов.
https://books.google.ru/books?id=iiEJDgAAQBAJ&pg=PT16#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 11:
Лечением этой болезни должен заниматься квалифицированный психотерапевт
ввиду невозможности использовать лекарственные средства. Назовите эту
болезнь.

Ответ:
Фармакофобия.

Зачет:
Боязнь лекарств.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фармакофобия

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 12:
(pic: 20170377.jpg)
   Фанаты долго ждали наступление зимы 16 июля 2017 года. Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили в этом вопросе. Ответьте, кто спрятался
за белым прямоугольником.

Ответ:
Ждун.

Комментарий:
(pic: 20170378.jpg)
   Словами "наступление зимы" заменены слова "выход сериала".

Источник:
http://3dtoday.ru/we-print/winter-is-coming/

Автор:
Юлия Кушинова (Апатиты)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Главный герой фильма Джеймса Кича "Свидание наудачу" Денни
безошибочно определяет запахи духОв. Мы не спрашиваем, какое слово было
заменено в вопросе. Назовите недуг, которым страдает Денни.

Ответ:
Слепота.

Комментарий:
Фильм называется "Свидание вслепую". "Наудачу" и "вслепую" - это
синонимы.

Источник:
Х/ф "Свидание вслепую" (2005), реж. Джеймс Кич.

Автор:
Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 2:
"Мини-пепельницы, детки-лампочки..." и так далее. Про какую игру говорит
Гомер Симпсон?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s28e15.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 3:
Количество ИХ на один квадратный километр в Ватикане составляет
приблизительно 2,3 [два целых, три десятых]. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Папы Римские.

Зачет:
Папа Римский.

Комментарий:
Площадь Ватикана составляет 0,44 квадратных километра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 4:
Блиц.
   Перед вами социальная реклама, мы скрыли название каждого постера.
   (pic: 20170379.jpg)
   1. Закончите название первого постера двумя словами: "Планета платит
слишком большую цену за каждое...".
   (pic: 20170380.jpg)
   2. С какого тринадцатибуквенного слова начинается название второго
постера: "... убивает 6000 видов в год"?
   (pic: 20170381.jpg)
   3. "Когда вы ПРОПУСК - платите не только вы". Догадавшись, что мы от
вас скрыли в нижней части постера, ответьте, какие слова мы заменили
словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
   1. "... срубленное дерево".
   2. Опустынивание.
   3. "... оставляете свет включенным...".

Зачет:
   1. По смыслу.
   3. По смыслу.

Источник:
https://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/30-pronzitelnyh-reklamnyh-kampanij-v-zaschitu-okruzhayuschej-sredy-1124060/

Автор:
Егор Сафонов, Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 5:
У пятнистобокой игуаны самцы имеют ярко выраженный полиморфизм по
окраске горла. Оранжевогорлые самцы - самые крупные и агрессивные.
Синегорлые самцы в состоянии защитить самку от желтогорлых, но не в
силах противостоять натиску оранжевогорлых самцов. Желтогорлые самцы
вступают в вязки с чужими самками на чужих территориях, этого легче
добиться в гареме оранжевогорлого самца, чем у единственной самки
синегорлого. Таким образом, наименьший по численности тип самцов в
данном сезоне размножается чаще и имеет наибольшее количество потомства
в следующем году. Какими тремя словами назвали этот механизм поддержания
равновесия?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнистобокая_игуана

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 6:
В сериале "Симпсоны" одна историческая личность сказала: "Альф - это имя
будет ассоциироваться только с прекрасной музыкой". В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили две буквы. Напишите эти буквы или
восстановите слово в исходном виде.

Ответ:
до.

Зачет:
Адольф.

Комментарий:
Изобретателя саксофона звали Адольф Сакс.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s28e22.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 7:
Среди сценаристов "Симпсонов" много математиков, они даже создали
математический клуб. Первым правилом этого клуба было: "Как можно
больше...". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... говорить о математическом клубе".

Комментарий:
В отличие от Бойцовского клуба, о котором в фильме узнавали по помятым
лицам, чтобы привлекать новых членов в математический клуб, нужно как
можно больше о нем говорить.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 8:
Герой фильма "Капитан Фантастик" говорит, что от первого поцелуя ОНИ
носились в крови, как дельфины. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Эндорфины.

Комментарий:
Эндорфины - это гормоны. Слова "endorphins" [эндОфинз] и "dolphins"
[дОлфинз] рифмуются и на языке оригинала.

Источник:
Х/ф "Капитан Фантастик" (2016), реж. Мэтт Росс.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 9:
(pic: 20170382.jpg)
   Как сказал в интервью отец этого открытия: "Это вымершее животное
никакого отношения к первому поколению, как и к региону КАнто, не
имеет". Тем не менее, свое открытие он назвал "Саблезубый ИКС". "ИКС"
можно перевести как "ящер с выпуклостью, шишкой", что намекает на его
нос картошкой. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Бульбазавр.

Комментарий:
В латинском языке не было слова "картошка", а слово "бульба" означает
"шишка".

Источник:
http://paleonews.ru/new/876-bulbasaurus

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 10:
(pic: 20170383.jpg)
   Перед вами творение чешского художника Богумила Кубишта "Автопортрет
с ПРОПУСК". Другими словами можно сказать, что художник работал над
своим произведением очень старательно и усердно. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"... закатанными рукавами".

Зачет:
"... засученными рукавами".

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле картина называется "Vlastní podobizna
se založenýma rukama", что в переводе с чешского означает
"Автопортрет со сложенными руками" (Павел Шумилов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубишта,_Богумил

Автор:
Егор Сафонов (Апатиты)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Perendev"
   </раздатка>
   Майкл Брэйди основал фирму "Perendev" [пер-эн-дев] В 2007 году фирма
объявила о приеме предоплаты. Собрав 1 миллион евро с шестидесяти одного
заказчика, Майкл Брэйди объявил себя банкротом. Брэйди был арестован в
2010 году за невыполненные заказы. А что должна была производить фирма?

Ответ:
Вечные двигатели.

Комментарий:
Название компании "Perendev" расшифровывается как "PERmanent ENergy
DEVice" [пЕрманент Энерджи дивАйс] - устройство постоянной энергии.

Источник:
   1. http://www.dal.by/news/59/24-11-12-7/
   2. http://www.pesn.com/2010/04/24/9501640_Michael_J_Brady_arrested_for_embezzlement/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэйди,_Майкл

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 12:
В фильме "Прибытие" прилетевшие на Землю инопланетные корабли не могли
часто и надолго открывать дверь для контактов с людьми. В сценах этих
контактов можно заметить животное, и это не собака. Назовите это
животное точно.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Этих животных раньше использовали в шахтах как сенсоры, так как они
очень чувствительны к перемене атмосферы. По какой-то причине в корабле
нет вентиляции, и необходимо 18 часов, чтобы создать благоприятную для
людей атмосферу. Слово "канарейка" произошло от Канарских островов,
название которых произошло от латинского слова "собака".

Источник:
Х/ф "Прибытие" (2016), реж. Дени Вильнёв.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
|   dec.   oct.
|   22     26
|   23     27
|   24     30
|   25     31
|   26     32
   </раздатка>
   Число, которое в привычной для нас десятичной системе равно 25, в
восьмеричной системе записывается как 31. Отсюда появилась шутка, что
программисты путают... Что с чем?

Ответ:
Хэллоуин с Рождеством.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 2:
Закончите шутку Стаса Давыдова: "Знаете, как выбрать самого вкусного
сома из улова? Посоветоваться...". С кем?

Ответ:
Сомелье.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=KWksTQ5Jh_M

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 3:
В одной из статей, рассказывающей о самых жутких АЛЬФАХ, которые
действительно существуют, упоминаются следующие АЛЬФЫ: "на яблочном
уксусе", "сигарная", "хлопковая" и даже "ленточный червь". Какое
заимствованное слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Диета.

Источник:
   1. http://bosykh-ksy.livejournal.com/7074.html
   2. http://www.hintfox.com/article/zaimstvovannie-slova-v-rysskom-jazike.html

Автор:
Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 4:
Видео с названием "Болезни современности" иллюстрирует такие болезни как
хипстИт, синдром торрЕнта, повышенное пароиспускание, спОйлерное
недержание и алкоголизм. Рассказчик замечает, что женский алкоголизм не
лечится. В тексте этого вопроса мы дважды пропустили шесть букв,
напишите их или восстановите слово в исходном виде.

Ответ:
селфип.

Зачет:
СелфипалкоголИзм; сэлфип; сэлфипалкоголизм.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2hwt-e6z47o

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   8bitcoin.com
   </раздатка>
   Сайт 8bitcoin.com [эйтбиткОин] предлагает совершенно бесплатно
сделать себе аватар. Какую букву в предыдущем предложении мы переставили
на другое место?

Ответ:
i.

Комментарий:
Сайт 8biticon.com [эйтбитАйкон] предлагает сделать себе восьмибитный
аватар.

Источник:
http://8biticon.com

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 6:
Этот знак - сравнительно позднее изобретение. В древнейших славянских
памятниках он также отсутствует (как в глаголице, так и в кириллице).
Однако теперь это самый распространенный знак, в том числе и в русском
языке. Назовите этот знак.

Ответ:
Пробел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пробел

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 7:
Рональд Рейган часто использовал ЕЕ для съемки фотографий с главами
государств. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Красная комната.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_комната_(Белый_дом)

Автор:
Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 8:
Один интернет-пользователь иронизировал накануне Олимпиады 2016 года: "У
тех, кто уже купил билеты в Рио, чтобы поболеть за сборную России, еще
осталась неплохая возможность поболеть...". Закончите мысль автора двумя
словами.

Ответ:
"... лихорадкой Зика".

Источник:
https://twitter.com/cynicarea/status/756998618058465280/

Автор:
Егор Сафонов (Апатиты)

Вопрос 9:
(pic: 20170384.gif)
   Американская мелодрама о парне, который на протяжении фильма изменял
своим девушкам, в русском прокате вышла под названием "Логика измены".
Сдайте на раздатках ее оригинальное название, части которого уже
нанесены.

Ответ:
"xx/xy".

Зачет:
Любые варианты, где один игрек и три икса.

Комментарий:
Российские прокатчики, как всегда, стараются отразить в названии
содержание. У женщин две икс-хромосомы, а у мужчин одна икс- и одна
игрек-хромосома, видимо этим различием авторы фильма пытаются объяснить
бОльшую приверженность мужчин к полигамии.

Источник:
Х/ф "XX/XY" (2002), реж. Остин Чик.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ape-*******
   </раздатка>
   В фильме "Планета Обезьян: Война" в пещере на стене можно увидеть
надпись "Ape-*******". Восстановите пропущенные символы.

Ответ:
calypse.

Зачет:
Ape-calypse.

Источник:
Х/ф "Планета Обезьян: Война" (2017), реж. Мэтт Ривз.

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 11:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер нанимает человека, чтобы тот играл с
Бартом в американский футбол. Он оказывается известным в прошлом
футболистом и дарит Барту футболку с надписью "Симпсон". Обрадованный
Барт спрашивает: "Вау, ты это для меня сделал?" Футболист отвечает:
"Нет, это ПРОПУСК". Заполните пропуск.

Ответ:
О. Джея [Симпсона].

Комментарий:
У американского футболиста, широко известного и за пределами футбола,
тоже фамилия Симпсон. В сентябре 2007 года группа мужчин во главе с
Симпсоном совершила ограбление в отеле-казино Palace Station. Симпсон
был признан виновным по всем обвинениям 3 октября 2008 года. По
предварительным данным он выйдет из тюрьмы 1 октября 2017 года.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s28e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсон,_О._Джей

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент песни из альбома "404", который в 2016 году
записала группа, состоящая из сотрудников компании "Яндекс".
   (aud: 20170003.mp3)
   Догадавшись, как были написаны тексты песен, ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы: как называется эта группа?

Ответ:
"Нейронная оборона".

Комментарий:
Тексты песен были написаны нейронной сетью, переработавшей все песни
группы "Гражданская оборона".

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/3558837/track/29576144
   2. https://meduza.io/shapito/2016/06/28/neyronnaya-oborona-robot-napisal-teksty-pesen-pod-egora-letova

Автор:
Максим Козлов (Апатиты)

