Чемпионат:
Кубок Голливуда - 2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200702Vinnica.html

Дата:
10-Feb-2007

Редактор:
Дмитрий Алёхин, Роман Маслий

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не секрет, что после перевода фильма пиратами содержание самого
фильма может превратиться в БЕЛИБЕРДУ. И при переводе одного фильма это
случилось достаточно буквально около четырех раз. Зная, что замененное
слово - "БЕЛИБЕРДА", укажите фильм, о котором идет речь.

Ответ:
"Гарри Поттер и кубок огня" / Harry Potter and the Goblet of Fire.
Незачет: "Гарри Поттер".

Комментарий:
Словом "белиберда" заменено слово "абракадабра". Именно так пиратские
переводчики заменили заклинание, которое звучало как "Авада Кедавра",
запретное заклинание из цикла о Гарри Поттере. В предыдущих частях это
заклинание употребляться не могло и поэтому подобные ответы не могут
быть засчитаны.

Источник:
   1. http://forum.exler.ru
   2. Фильм "Гарри Поттер и кубок огня".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 2:
Сочетание афиш на кинотеатрах часто приводит к неожиданным прочтениям.
Не так давно один из кинотеатров радовал таким сочетанием "Следопыт:
Веселые ножки". А в начале 2006 года можно было заметить пару из
экранизации бестселлера Артура Голдена, почему-то с китаянкой в главной
роли, и скандальной экранизации книги Владимира Кунина о Второй мировой
войне. Напишите название первого из этой пары фильмов.

Ответ:
"Дневники гейши" / "Мемуары гейши".

Комментарий:
В роли японской гейши почему-то снялась китаянка Чжан Цзы. Фильм -
экранизация книги Владимира Кунина - "Сволочи".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0397535/
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Слова "БАРЬЕРЫ ПОНИМАНИЯ" заменяют другие два слова. Между героями
одноименного фильма были БАРЬЕРЫ ПОНИМАНИЯ. БАРЬЕРЫ ПОНИМАНИЯ были и в
самом успешном диснеевском сериале, название которого входит в
оригинальное название "БАРЬЕРОВ ПОНИМАНИЯ". Ответьте тремя словами, как
это название сериала стало звучать на русском языке?

Ответ:
"Остаться в живых".

Комментарий:
"Барьеры понимания" заменяли название "Трудностей перевода". В оригинале
- "Lost in translation". Сериал "Lost" на русском стал называться
"Остаться в живых". Такие вот трудности перевода.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот актер Голливуда коллекционирует ИХ, и в его особняке можно
встретить ИХ во многих комнатах, поэтому слабонервных он в гости не
зовет. Актер комментирует свое странное хобби так - "лучше держать ИХ в
поле зрения, чем прятать в шкафах". В фильме 2003 года его герою
пришлось с НИМИ сражаться. А как звали его героя в этом фильме?

Ответ:
Джек Воробей / Jack Sparrow.

Комментарий:
ОНИ - скелеты, актер - Джонни Депп.

Источник:
"Телегид", N 3/2007. - С. 14.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 2:
Впервые это сделал летчик Чарльз Йегер в 1947 году. Можно сказать, что
известный актер смог совершить это в 1940 году благодаря "Диктатору" и
при желании мог сделать это и на лет десять раньше. Хотя многие его
коллеги сделать это так и не сумели. Дайте ответ тремя словами, что же
они не сумели сделать?

Ответ:
Преодолеть звуковой барьер.

Комментарий:
Чарльз Спенсер Чаплин, долго отказывавшийся признавать звуковое кино, в
1940 г. сыграл в своей первой звуковой картине "Великий диктатор". Таким
образом, он преодолел звуковой барьер, хотя звуковые кинокартины
появляются еще в 1927 г.

Источник:
   1. http://www.toster.ru/592/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз_Спенсер
   3. http://www.kpnemo.ru/other/2006/04/18/CHarli_CHaplin__Tihaya_ulitsa/print_comments.html

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 3:
В фильме 2006 года режиссеры вывернули наизнанку основополагающий
принцип боевика, согласно которому герой, победивший плохих парней,
может вздохнуть спокойно. Здесь же в любой победе героя таится
поражение, так как прекращение поединка может в считанные минуты
привести к его смерти. В рецензии на этот фильм упоминается построенный
на схожем принципе боевик, который сделал известной будущую "Мисс".
Назовите этот боевик 1994 года.

Ответ:
"Скорость".

Комментарий:
Фильм 2006 г. - "Адреналин", в котором герою нужно впрыскивать в кровь
адреналин, чтобы у него не остановилось сердце, поэтому в фильме он
прибывает в постоянном движении. В фильме "Скорость" автобус должен был
двигаться со скоростью не менее 50 миль в час, чтобы не сработал
детонатор, приводивший в действие заложенную в автобус бомбу. Сандра
Баллок, сыгравшая главную героиню фильма, позже снималась в фильме "Мисс
Конгениальность".

Источник:
Журнал "Фильм", сентябрь 2006 г. - С. 8-9.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 4:
Этот фильм можно назвать антивоенным, что типично для режиссера. Кстати,
режиссер для съемок вдохновлялся фильмом "Спасение рядового Райана", что
можно заметить по сцене высадки. Фильму явно не хватает юмора, и один
зритель заметил, что было бы неплохо добавить в фильм сцену прохода
главного героя мимо животного. Назовите упомянутого героя и животное,
учитывая, что эта сцена отсылала бы зрителей к парадоксу,
сформулированному еще до нашей эры.

Ответ:
Ахилл и черепаха.

Зачет:
Ахиллес и черепаха.

Комментарий:
Речь о фильме "Троя" режиссера Вольфганга Петерсена. Апория Зенона
"Ахилл и черепаха".

Источник:
   1. СЭС, статья "Зенон".
   2. Фильм "Троя".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 5:
Идея этой книги появилась у автора после того, как его избили во время
туристического похода. В экранизации книги есть эпизод, в котором взору
зрителя предстает парочка кинотеатров, рекламирующие следующие фильмы -
"Семь лет в Тибете", "Народ против Ларри Флинта" и "Крылья голубки", в
каждом из которых снимается участник этой экранизации. Назовите эту
экранизацию.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Комментарий:
Автор книги - Чак Паланик. "Семь лет в Тибете" (с участием Бреда Питта),
"Народ против Ларри Флинта" (с участием Эдварда Нортона) и "Крылья
голубки" (с участием Хелены Бонем Картер).

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/361/view_info/ok/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
Он ранее - правитель. Она - королева. Чтобы стать теми, кто они есть, им
пришлось пройти через огонь, воду и множество испытаний. Он ведет себя
как герой оперетты, продолжающий к тому же дело знаменитого графа. Сам
фильм должен был выйти в день очень круглой годовщины знаменитого
события, столь памятного для властей одной страны, но из-за накладок
премьера была отложена. А о каком фильме идет речь?

Ответ:
"В - значит Вендетта" / V for Vendetta.

Комментарий:
Хьюго Уивинг ранее исполнял роль правителя эльфов Элронда, Натали
Портман играла королеву Амидалу. V стал тем, кто он есть, попав в
страшный пожар. А Айви - выйдя под дождь после заключения. Граф -
Монте-Кристо. Изначально фильм должен был выйти точно в день 400-летней
годовщины порохового заговора - 5 ноября 2005 года, но из-за технических
накладок премьера была отложена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пороховой_заговор
   2. Фильмы "В - значит Вендетта", "Властелин Колец: Братство Кольца",
"Звездные войны. Эпизод 1: Призрачная угроза".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
История кино знает немало биопиков разной степени историчности. Вот один
из непридуманных рядов, полученных при изучении полок с видео:
Александр, (первый пропуск), Август, Нерон, Калигула, (второй пропуск).
Вместо пропусков должны были бы стоять два имени собственных,
совпадающих с именами полководца и императора. Но имя полководца здесь
выступает в качестве названия сиквела. А то, что может показаться именем
императора, в данном случае вовсе не имя. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Ганнибал, Константин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Локализаторам фильма "Constantine", видимо, тоже показалось, что может
быть путаница, поэтому у него появился подзаголовок. Главного героя же
полностью зовут Джон Константин, и Константин - это фамилия. Фильм
"Ганнибал" - сиквел "Молчания ягнят", который не о древнем Ганнибале, а
о докторе Ганнибале Лектере.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Фильмы "Константин: повелитель тьмы", "Ганнибал".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 8:
Режиссер говорил об одном своем фильме: "В кино можно управлять
временем. Его можно сжать или растянуть. Чаще всего его сжимают, я же
решил растянуть 20 минут в полтора часа и посмотреть, что из этого
выйдет". Говоря о подготовке к другому своему фильму - экранизации, он
рассказывал, что встречался со знаменитыми дегустаторами, которые
работают в известной французской фирме, и хотел стать таким же
специалистом, как писатель, когда тот писал книгу. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Комментарий:
Режиссер - Том Тыквер, первый фильм - "Беги, Лола, беги", второй фильм -
"Парфюмер", по одноименному роману Патрика Зюскинда. Фирма - "Шанель",
специалисты которой могут различать до 300 различных компонентов в одном
запахе.

Источник:
Журнал "Фильм", сентябрь 2006 г. - С. 25-26.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
В одной из рецензий этот режиссер был назван талантливым мистером ИКС.
ИКСОМ мы заменили его имя, которое лишь одной буквой отличается от
фамилии персонажа его фантастического фильма. Однажды, осмотрев
некоторое сооружение, этот режиссер отметил для себя его достаточно
небольшие размеры, поэтому, разрабатывая макет декораций, он увеличил
размеры сооружения чуть ли не в два раза. Назовите фильм, для которого
разрабатывался этот макет.

Ответ:
"Гладиатор".

Комментарий:
ИКС - Ридли. Главный персонаж фильма Ридли Скотта "Чужой" носит фамилию
Рипли. Сооружение - Колизей.

Источник:
   1. http://www.intermedia.ru/index.php3?action=view&id=78930&gid=14
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/474/view_info/ok/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В самом названии ЭТОГО российского фильма зашифрован двойной
смысл: ОН - это и злодей, и жертва в одном лице, обладатель неземной
силы и могущества, олицетворяющий в то же время одиночество и
обреченность. Кроме этого, название можно объяснить также с помощью
знаков: ведь фильм рассказывает о жизни Ильича. Назовите этот фильм.
   2. В этой голливудской комедии ученые попытались создать гениального
ребенка, отцами которого должны были стать лауреат Нобелевской премии,
знаменитый футболист, крупный ученый, биржевой маклер и вышибала из
ночного клуба. Но ученые просчитались, и побочный результат эксперимента
можно описать поговоркой: "В семье не без урода". Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "Телец".
   2. "Близнецы".

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/31-01-2001.htm
   2. http://www.vor.ru/culture/cultarch162_koi.html

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 11:
28 декабря 2006 года отмечалась знаменательная годовщина рождения.
Количество лет, которое исполнилось "имениннику", отмечают очень редко,
хотя и в литературе, и в кино описан случай торжественного празднества
по случаю такой же годовщины, кстати совмещенной с еще одним днем
рождения. Мы не будем спрашивать, сколько лет исполнилось именинникам,
просто скажите, как звали младшего из них.

Ответ:
Фродо Бэггинс.

Зачет:
Фродо.

Комментарий:
111 лет исполнилось кинематографу. 111 лет исполнялось Бильбо Бэггинсу.
Ну а Фродо Бэггинсу исполнилось 33 года.

Источник:
   1. http://www.reporter.perm.ru/smi/txt.php?smi=11&n=3142
   2. Книга и фильм "Властелин Колец".
   3. http://www.mlove.ru/forum/topic7728.html

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 12:
В ЖЖ пользователя kinomozg были опубликованы полупародийные варианты
плакатов фильмов, состоящих из двух частей. Например: "Когда у вас
внутри маленький СВОЙ - это беременность, когда у вас внутри маленький
ЧУЖОЙ - это классика". А вот цитата из другого плаката: "Когда вы живете
СВОЕЙ жизнью - это ОБЫЧНО". Для описания второй части надписи автору
хватило одной фамилии, повторенной впрочем много раз. Сам фильм является
примером очень своеобразного камео. А кто исполнил это камео?

Ответ:
Джон Малкович.

Комментарий:
Камео - это, как правило, эпизодическое участие известного человека.
Часто в роли самого себя. В фильме "Быть Джоном Малковичем" в роли Джона
Малковича выступал сам Джон Малкович. На плакате было написано "Малкович
малкович-малкович малкович малкович малкович". На втором уровне Джона
Малковича всё подавалось с помощью фамилии Малкович.

Источник:
http://kinomozg.livejournal.com/152107.html

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно Далю, он веселый и озорной. Настоящий ребенок, который вовсе не
замышляет ничего такого. А вот в версии Тима он значительно
эксцентричнее, а в происходящем явно чувствуется его участие. А кто
исполнил ЕГО роль в этой версии?

Ответ:
Джонни Депп.

Комментарий:
Речь идет о книге Роальда Даля "Чарли и шоколадная фабрика" и фильме
Тима Бёртона, поставленного по ней. Роль Вилли Вонки исполнял Джонни
Депп.

Источник:
Книга Роальда Даля и фильм "Чарли и шоколадная фабрика".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 2:
В фильме "Одержимость" главный герой, помогая другу в обувном магазине,
спрашивает у посетительницы размер ее ноги, а, узнав его, комментирует:
"Совсем как у НЕГО, хотя у него, наверное, был другой". В 1957 году
вместе с тезкой шекспировской героини ОН пустился в дальнюю дорогу, в
страну, о которой грезил в детстве. Назовите ЕГО.

Ответ:
Федерико Феллини.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2002/3/fel.html
   2. Фильм "Одержимость" ("Wicker Park"), 2004 г.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 3:
В комедии "Это случилось однажды ночью" появление Кларка Гейбла в
рубашке без полагающейся под ней майки вызвало кризис в торговле нижним
бельем. А вот объемы продаж продукции компании "Luxottica", наоборот,
возросли в три раза после выхода фантастического фильма 1997 года,
название которого связано с использованием, в том числе, и этой
продукции. Впервые эта продукция появилась в 1929 году, когда одна
американская компания получила заказ от руководства ВВС США, желающего
защитить здоровье своих пилотов. Назовите упомянутый фантастический
фильм.

Ответ:
"Люди в черном".

Комментарий:
Продукция - солнцезащитные очки "Ray-Ban", которые использовалась в
фильме. Компания "Luxottica" выпускает знаменитые солнцезащитные очки
"Ray-Ban". Компания "Bausch & Lomb" получила от руководства ВВС США
заказ на разработку и изготовление очков, которые должны были защищать
глаза пилотов от слепящего блеска солнца и ультрафиолетовых лучей.

Источник:
   1. http://www.ochki.net/news/news-6-54.html
   2. А.В. Снегирев. Премия "Оскар". Популярная энциклопедия. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2001. - С. 270.
   3. http://ray-ban.spb.ru/history/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 4:
Для создания одной из самых известных сцен мирового кинематографа
использовались скрипка со смычками, дыня и шоколадный сироп. После
выхода фильма врачи завалили режиссера письмами, указывая на ошибку в
этом эпизоде, и посоветовали в дальнейшем использовать белладонну. Сцена
же была снята в месте, которое стало роковым для одного издателя.
Назовите это место.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
В знаменитой сцене убийства в ванной в фильме "Психо" Альфреда Хичкока
известный пронзительный звук создается скрипками, по которым резко водят
смычками. А звук ножа, впивающегося в плоть, - это звук ножа,
втыкающегося в дыню. Шоколадный сироп используют в качестве крови.
Белладонну офтальмологи рекомендовали использовать для расширения
зрачков, ведь зрачки человека расширяются после смерти. Издававший
газету "Друг народа" Марат, как известно, был убит в ванне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо_(фильм,_1960)

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сценаристы долго не могли понять, каким же образом представить
МАГНИТНУЮ АНОМАЛИЮ в этом фильме. Предлагались варианты лазерной
установки или холодильника, но остановились все же на средстве
передвижения. Образ персонажа, сотворившего МАГНИТНУЮ АНОМАЛИЮ, актер,
сыгравший этого персонажа, создал, основываясь на манерах поведения
физика Альберта Эйнштейна и дирижера Леопольда Стоковски. Догадавшись,
что мы заменили на "Магнитную аномалию", назовите фильм, о котором идет
речь в вопросе.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
"Магнитная аномалия" - "Машина времени". "Магнитная аномалия" - тоже
музыкальная группа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(роман)

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
Первый фильм достиг ЭТОГО в 1998 году. Второй - в начале 2004 г. А
третий - в начале сентября 2006 г. ЭТО - действительно достижение.
Благодаря третьему фильму к Бернарду Хиллу, который играл в первом и
втором, добавился еще один актер, игравший соответственно во втором и
третьем. На самом деле второй - конечно же, не второй, а третий - не
третий, ведь третьих пока что и нет. Мы не просим вас назвать первый,
второй и третий фильм, ведь это займет у вас действительно много
времени. Назовите этого второго актера, сыгравшего немалую роль во
втором и третьем фильмах.

Ответ:
Орландо Блум.

Комментарий:
ЭТО - планка киносборов в миллиард долларов. Речь идет о фильмах,
которые превысили отметку в миллиард долларов в мировом кинопрокате.
Бернард Хилл попал в этот список благодаря фильмам "Титаник" и
"Властелин Колец: Возвращение короля". Орландо - соответственно,
"Властелин Колец: Возвращение короля", являющийся третьим фильмов
трилогии, и "Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца", являющимся вторым
фильмом. Третьи "Пираты" выйдут только в мае.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/charts
   2. http://www.boxofficemojo.com

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
Автор статьи о кризисе кинопромышленности Джо Куинан пишет: "Когда я
пошел смотреть фильм "Другой", я тщетно пытался высмотреть другого
зрителя в зале. А на сеансе мистического триллера (пропуск) я был
(пропуск)". В обоих пропусках - одни и те же три слова. Второй пропуск
характеризует ситуацию в зале с точки зрения Джо. В первом пропуске
название фильма, последние два слова которого совпадают с последними
двумя словами названия фильма европейского режиссера с певицей в главной
роли. Назовите этот триллер.

Ответ:
"Один в темноте".

Комментарий:
Фильм датчанина Ларса фон Триера - "Танцующая в темноте", в котором
главную роль исполнила певица Бьорк.

Источник:
Журнал "Фильм", май/июнь 2006 г. - С. 39.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 8:
ЕГО роль в фильме, посвященном июльским событиям, сыграл Билл. В фильме,
посвященном декабрьским событиям, ЕГО роль исполнил Джон. Кстати,
распространено и другое прочтение имени этого человека. Мы не будем
спрашивать, в каком месяце произошли события, которым был посвящен
нашумевший фильм 2004 года. Назовите того, кто исполнил ЕГО роль в этом
фильме.

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Зачет:
Джордж Буш.

Комментарий:
Речь об исполнителях ролей президентов в фильмах, посвященных нападению
на США. В фильме "День независимости" роль президента исполнял Билл
Пуллман, в "Перл-Харборе" - Джон Войт, которого часто читают как Йон
Войт. В документальном фильме "Фаренгейт 9/11" роль президента исполнял
сам президент США.

Источник:
   1. Фильмы "День независимости", "Перл-Харбор", "Фаренгейт 9/11".
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 9:
Темный шоколад "M&M's" провел конкурс, в котором предлагал отгадать 50
фильмов, зашифрованных на несколько видоизмененной картине Босха.
Названия всех фильмов были загаданы на английском. Так, один фильм был
представлен в виде группы людей. Часть из них держится за кольца, у
одного на книге нарисован овал, у других овал нарисован прямо на одежде.
Видимо, по мнению авторов, название фильма образуется подобно названию
фильма 2000 года, поставленного Брайаном. Назовите загаданный фильм.

Ответ:
"Омен" / Omen.

Комментарий:
Люди "O", видимо, так же, как люди "X". На английском X-men и O-men.
Фильм "X-Men" снял режиссер Брайан Сингер.

Источник:
http://us.mms.com/us/dark/index.jsp

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "Игрек" заменено другое слово.
   В конце фильма "Люди Икс 3: Последняя битва" профессор Ксавьер
нарушает собственные принципы и вселяется в тело пациента, находящегося
в коме. Как сообщили знатоки, это приведет к ужасным для всех
последствиям, а точнее, к появлению Игрека. Слово "появление" здесь не
лишнее, ведь Игрек здесь - всего лишь очень редкое, но символичное имя
сына Ксавьера. А недавно в одном русскоязычном чате один человек
поинтересовался: не было ли еще Игрека в нормальном качестве, на что
получил ответ: круто звучит, если не знать, что это название фильма.
Напишите это название фильма.

Ответ:
"Апокалипсис".

Комментарий:
А сына так и звали - Апокалипсис.

Источник:
   1. http://www.kino-govno.com
   2. http://bash.org.ru

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 11:
Вполне возможно, что вы знаете фамилию одного знаменитого борца с
агрессорами, история которого принесла создателям фильма о нем немало
"Оскаров". А вот его очень изобретательный однофамилец, известный
благодаря Нику, также однажды выступал как борец с агрессорами, но
агрессоры на этот раз были очень зубастые. Этот однофамилец всегда
работает с не самым обычным напарником. А как зовут этого напарника?

Ответ:
Громит.

Комментарий:
Речь идет об Уильяме Уоллесе из "Храброго сердца" и парочке Уоллес и
Громит, которых создал Ник Парк. Уоллес постоянно что-то изобретает. В
случае с Уоллесом агрессорами выступали кролики.

Источник:
Фильмы "Храброе сердце", "Уоллес и Громит. Проклятие кролика-оборотня".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 12:
ИКС может быть экономическим, может быть биологическим, являясь очень
опасным. В программировании ИКС является альтернативой объекту. ИКС
самостоятелен, интеллектуален и, зачастую, достаточно независим. Для
придания правдоподобия массовым сценам, к примеру во "Властелине Колец",
ИКСОВ понадобилось очень много. При поиске по слову "ИКС" в русской
Википедии третья ссылка вела на, пожалуй, самого известного, и уж точно
самого мизантропичного, ИКСА в современном кинематографе. А какая у него
фамилия?

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Перечислены разные понимания слова "агент". Агент Смит ненавидел людей и
считал их вирусами. Кстати, вирусы - тоже разновидности агентов. В
современном программировании агенты являются альтернативой объектам -
агентно-ориентированный подход.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/, поиск по слову "агент".
   2. Дополнительные материалы к съемкам "Властелина Колец".
   3. Фильм "Матрица".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В статье об этом голливудском актере названия трех разделов составляют
известную троицу. В первом разделе упоминаются Джет и Элла. В третьем
разделе говорится о пасте и лобстерах. Во втором же разделе упоминаются
Том Круз, "отец" Рон и провальный фантастический фильм. Назовите этого
актера.

Ответ:
Джон Траволта.

Комментарий:
Разделы статьи называются "Киндер" (дети), "Кирхе" (церковь) и "Кюхе"
(кухня). Известно, что Траволта, как и Том Круз, принадлежит к
сайентологической церкви. Отцом-основателем сайентологии является Рон
Хаббард, по книге которого снят фильм "Поле битвы: Земля" с Траволтой в
главной роли.

Источник:
"Телегид", N 4/2007. - С. 11.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 2:
Мороженое бывает ванильным, молочным, пломбиром. Бывает и мороженое, к
примеру, с зеленым чаем. Говорят, очень вкусно. А бывает мороженое с
ЭТИМ. Как заметил автор заметки про этот факт, "такое вот [небольшая
пауза] мороженое". В 2001 году вышел фильм, названием которого было ЭТО.
Почти главную роль в нем сыграла j-pop [джей-поп] певица. А как
назывался этот фильм?

Ответ:
"Васаби".

Комментарий:
Мороженое с васаби. Васаби - японский хрен. Вкус, говорят, очень
своеобразный. :) J-pop - выделяемая в отдельное направление японская
поп-музыка.

Источник:
   1. http://kitya.livejournal.com/199761.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0281364/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 3:
Некоторые говорят, что дело в невезении, другие - просто очень сильные
соперники. Третьи - что это чуть ли не заговор, совмещенный с форменным
издевательством над ним. Впервые ЭТО произошло в 1981 г. благодаря
Роберту Редфорду и "Обычным людям", второй раз - в 1989 г. из-за
"Человека дождя", в третий - в 1991 г. из-за "Танцев с волками", в 2003
г. - из-за экранизации мемуаров о Второй мировой и, наконец, в 2005 г.
из-за спортивной драмы. Пока непонятно, кто сделает это в 2007 г., но
что это с ним повторится, почти никто не сомневается. Назовите имя и
фамилию человека, о котором идет речь.

Ответ:
Мартин Скорсезе.

Комментарий:
Речь об уже традиционном невручении "Оскара" за лучшую режиссуру Мартину
Скорсезе, который номинировался уже пять раз и каждый раз не получал
"Оскар". 1980 - "Бешеный бык", 1988 - "Последнее искушение Христа", 1990
- "Хорошие парни", 2002 - "Банды Нью-Йорка", 2004 - "Авиатор".
Упомянутые соперники - "Пианист" Романа Поланского и "Девушка за миллион
долларов" Клинта Иствуда. В этом году Мартин снова номинирован, и снова
ему противостоит Клинт Иствуд.

Источник:
   1. http://www.imdb.com
   2. Форумы о кино.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 4:
Классическая музыка часто слышна в фильмах, впоследствии становящихся
классикой. А иногда классикой становится и само использование музыки.
Первый фильм вышел в 1968 году, а автором музыкальной темы, которая
стала узнаваемой не только для знатоков, был Рихард. Около десяти лет
спустя, во втором фильме, также звучала музыка, написанная Рихардом. Оба
фильма - экранизации не так давно написанных книг. Хотя, глядя на
названия фильмов, можно подумать, что это попытка перенести поближе к
нам два других произведения, написанных еще в глубокой древности.
Назовите эти два древних произведения.

Ответ:
"Одиссея", "Апокалипсис".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тема "Так говорил Заратустра" Рихарда Штрауса является лейтмотивом
фильма Кубрика "2001: Космическая Одиссея". "Полет валькирий" Рихарда
Вагнера сопровождала вертолетную атаку в фильме Фрэнсиса Форда Копполы
"Апокалипсис сегодня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org
   2. Общие знания.
   3. Упомянутые фильмы.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 5:
Этот философ и теоретик - признанный эксперт в области бондологии. В
1966 году под его редакцией было издано несколько эссе о Джеймсе Бонде.
А в 1986 году было экранизировано его произведение, главную роль в
котором сыграл актер, ранее игравший агента 007. Как называлась эта
экранизация?

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
Философ - Умберто Эко. В фильме "Имя розы" главную роль сыграл Шон
Коннери.

Источник:
   1. http://sean-connery.narod.ru/rose.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эко,_Умберто

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
Выход одного фильма 2002 года предварялся некоторой шумихой. Сам
режиссер предлагал родителям задуматься, стоит ли детям смотреть фильм
именно в кинотеатре, ведь там появляется ОГРОМНЫЙ ОН, да еще и не сам. А
вот ОГРОМНАЯ ОНА должна была появиться в фильме того же года выпуска, но
не появилась, а когда появилась, особо критично настроенные зрители
заметили, что по сравнению с "Багдадским вором" особой разницы и не
видно. Напишите как звали ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Арагог и Шелоб.

Комментарий:
Вид огромного паука, а также остальных пауков мог испугать детей, из-за
этого рейтинг фильма "Гарри Поттер и тайная комната" был ужесточен.
Шелоб так и не появилась в фильме "Властелин Колец: Две крепости", хотя
в книге "Две крепости" присутствовала.

Источник:
Фильмы "Гарри Поттер и тайная комната", "Властелин Колец: Две крепости",
"Властелин Колец: Возвращение короля".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса посмотрел на метку DVD-диска и подумал, что
сокращенное до аббревиатуры название фильма вполне могло бы стать
названием организации, где работает главный герой. Ведь его знаменитый
коллега также работает в организации с похожим названием, только ее
номер в два раза больше. А какой фильм был записан на этом DVD-диске?

Ответ:
"Миссия невыполнима - 3" / Mission Impossible 3.

Комментарий:
MI-3, а у Бонда - MI-6.

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 8:
Прослушайте ряд фильмов. Голливудская комедия 1990 года, голливудская
комедия 1992 года, фильм Гая Ричи, боевик с Вином Дизелем, триллер с
Райаном Филлипе. Продолжите этот ряд фильмом с родственником Фрэнсиса
Копполы в главной роли.

Ответ:
"8 мм".

Комментарий:
Ряд представляет собой ряд Фибоначчи (1, 1, 2, 3, 5, 8...), в названиях
фильмов присутствуют числа из ряда. 1 - "Один дома", 1 - "Один дома -
2", 2 - "Карты, деньги, два ствола", 3 - "Три икса", 5 - "Пять пальцев",
8 - "8 мм". Родственник Копполы - Николас Кейдж, сыгравший в фильме "8
мм".

Источник:
http://www.kinox.ru, статьи "Один дома", "Один дома - 2", "Карты,
деньги, два ствола", "Три икса", "Пять пальцев", "8 мм".

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
Было бы символично, если бы в этом фильме 2000 года роль главного героя
исполнил Кейдж, ведь самым главным эффектом, которого хотел добиться
режиссер в фильме, была ОНА. И на протяжении 103 минут экранного времени
этот эффект практически был достигнут. А по окончании фильма многих
зрителей в основном волновал лишь один-единственный вопрос - "Что же
было в коробке?". И режиссер дал ответ: "Водонепроницаемый мобильный
телефон на солнечных батареях". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Изгой".

Комментарий:
ОНА - тишина. Речь в вопросе вовсе не Николасе, а о Джоне Кейдже -
композиторе, авторе пьесы "4'33", представляющей собой 4 минуты и 33
секунды тишины. На протяжении 103 минут экранного действия (именно
столько герой Тома Хэнкса проводит на острове в полном одиночестве) не
звучит ни одной музыкальной вставки - лишь тишина и редко звучащие
реплики Хэнкса. Коробка представляет собой посылку, которую герой Хэнкса
так и не открыл и в конце фильма таки доставил получателю.

Источник:
   1. http://allmovies.com.ua/show_films_168.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/16/1001653/1001653a1.htm

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 10:
Эта парочка - неизменные участники практически всех, а точнее шести,
фильмов одного культового режиссера. Его первый фильм, снятый буквально
за копейки даже по тем временам, принес внушительную прибыль и сразу
сделал его знаменитым. После показа последнего на данный момент фильма
этого режиссера в Каннах публика аплодировала стоя в течение восьми
минут. Первый из этой парочки не очень-то разговорчив, а второй часто
несет всякую чушь. Для Вселенной, в которой живут эти двое, даже
существует специальное название. Мы не будем требовать привести это
название, просто назовите этих двоих.

Ответ:
Джей и Молчаливый Боб / Jay and Silent Bob.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о Кевине Смите и созданной им View Askew Universe. "Клерки-2"
действительно очень тепло были приняты в Каннах. Режиссер - Кевин Смит.
   Аллюзии на цикл о "Звездных войнах" не случайны, ведь сам Кевин Смит
- большой фанат этой серии. Как известно, Джордж Лукас не выступал в
качестве режиссера для 5 и 6 эпизода, так что ответ "R2D2 и C3PO"
однозначно не подходит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Кевин
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000184/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 11:
Кинокомпания, основанная двумя братьями, довольно успешна, ведь не так
давно один ее фильм об известном драматурге получил премию "Оскар" в
номинации "Лучший фильм года", а другой ее фильм на сегодняшний день
является самым коммерчески успешным фильмом в нише документального кино.
Мать этих братьев звали так же, как звезду омикрон Кита. А как звали их
отца?

Ответ:
Макс.

Зачет:
Максим.

Комментарий:
Братья Вайнштейны - основатели кинокомпании "Miramax Films". Компания
названа в честь родителей братьев, которых звали Мира и Макс.
Оскароносный фильм "Влюбленный Шекспир" и документальный "Фаренгейт
9/11" сняты компанией "Miramax".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Miramax

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 12:
В фильме режиссера времен "немого кино" Дэвида Гриффита "Нетерпимость"
можно увидеть идущий один за другим два эпизода. В одном из них узника
готовят к смертной казни, в другом - жена этого человека стремится его
спасти. ЭТОТ фильм может служить примером открытия Гриффитом монтажа как
творческого процесса, а также открытия ЭТОГО. ЭТО есть во многих
голливудских экранизациях российских классических произведений, например
в "Братьях Карамазовых". Назовите ЭТО тремя слогами.

Ответ:
Хэппи-энд / happy end.

Комментарий:
Дэвид Гриффит внес традицию в американский синематограф заканчивать
фильм хэппи-эндом. Фильм "Нетерпимость" заканчивается хэппи-эндом, жена
спасает своего мужа. Большинство голливудских экранизаций российских
классических произведений, в отличие от самих произведений, тоже
заканчиваются хэппи-эндом.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Кино. - М.: Астрель, Олимп, АСТ,
2001. - С. 104.

Автор:
Роман Маслий

