Чемпионат:
Кубок Голливуда - 2008

URL:
/znatoki/boris/reports/200802Vinnitsa.html

Дата:
16-Feb-2008

Редактор:
Дмитрий Алёхин, Роман Маслий

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В Интернете не так давно появилось сообщение: "ИКСЫ продолжают ДЕЛАТЬ
ЭТО, но Кубок Голливуда состоится". Когда ИКСЫ делали ЭТО в 1986 году,
убытки составили более полумиллиарда долларов. В недавних событиях речь
идет уже о 750 миллионах долларов. То, что ИКСЫ делали при этом,
созвучно имени богини, воплощением которой считались некие домашние
животные. Обычная работа ИКСОВ может номинироваться в двух различных
номинациях на премию "Оскар". Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Сценаристы.

Комментарий:
Речь о забастовке гильдии сценаристов. Баста - богиня кошек. Сценарии
могут быть либо оригинальными, либо адаптированными.

Источник:
http://spbnews.chgk.info/?p=2763

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 2:
Продакт плейсмент - термин, употребляемый по отношению к скрытой рекламе
в фильмах. Впервые этот термин был применен в рамках развернутой
правительством США кампании по оздоровлению образа жизни американцев.
Была выпущена серия фильмов, после выхода которых на 30% вырос спрос на
некий продукт. Назовите главного персонажа этих фильмов.

Ответ:
Попай.

Зачет:
Моряк Попай.

Источник:
Журнал "Фильм", N 12/2002. - С. 52.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 3:
В его реальности стало возможным убедиться то ли в 1910, то ли в 1911
году благодаря одному французу. Менее чем через 20 лет он уже попал на
большие экраны и потом не раз туда возвращался. Но его настоящий талант
был связан с другой областью творчества, что вам могла бы подтвердить и
его талантливая ученица, потому он не раз и достаточно успешно выступал
в постановках другого рода. И вот не так давно самая именитая из
подобных постановок появилась на больших экранах. Назовите ЕГО двумя
словами, совпадающими с названием фильма.

Ответ:
Призрак оперы.

Комментарий:
Книга Гастона Леру "Призрак оперы". В 2004 году фильм по мотивам мюзикла
Эндрю Ллойда Уэббера был поставлен Джоэлом Шумахером.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Находясь в Хельмовой Пади, Леголас так говорит о защитниках крепости:
"Посмотри на них. Они напуганы. В их глазах я вижу страх. И я их
понимаю". Далее он достаточно точно указывает соотношение сил
противников. Этим сценаристы фильма, видимо, намекают на классический
сюжет, попавший на экраны, к примеру, в фильме 1962 года. Назовите
число, фигурирующее в названии этого фильма.

Ответ:
300.

Комментарий:
Леголас указывает соотношение сил как 300 человек против десяти тысяч.
Фильм 1962 года - "300 спартанцев".

Источник:
   1. http://www.warofthering.net/quintessential/movieshots_ttt/ttt_b3c07_script5.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0055719/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 2:
Однажды ЕЕ фотография украсила обложку журнала "Скуба Дайв", а во время
съемок ЭТОГО фильма Роберт дал ей совет: танцуй, как Сельма Хайек в
фильме "От заката до рассвета". Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Город грехов".

Комментарий:
ОНА - Джессика Альба. Перед съемками фильма "Добро пожаловать в рай" она
брала уроки дайвинга и даже получила сертификат, удостоверяющий высокую
квалификацию в этом виде спорта. Роберт Родригес - один из режиссеров
фильма "Город грехов". Кстати, Родригес был и режиссером фильма "От
заката до рассвета".

Источник:
Журнал "Фильм", N 10/2005.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 3:
Прослушайте шутку. Вчера скачал из Интернета фильм Шейха. Но ОНИ есть
ОНИ - на утро пропал и сам фильм, и несколько mp3-файлов. Догадавшись,
кто такие ОНИ, назовите фамилию, которую мы заменили словом "Шейх".

Ответ:
Кустурица.

Комментарий:
Кустурицу зовут Эмир. Его творчество в значительной степени связано с
цыганами, например фильмы "Время цыган", "Черная кошка, белый кот".

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2007/11/20.html

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 4:
Журнал "Мувилайн" каждый год представляет альтернативные номинации на
"Оскар". В 2004 году в номинации "Лучшая роль части тела" одним из
претендентов стал ТАКОЙ ОН, принадлежавший персонажу, промышлявшему в
коммерчески успешном фильме. А что было ТАКИМ в названии фильма,
выигравшего в пяти номинациях кинопремии "Сатурн"?

Ответ:
Разум.

Зачет:
Интеллект.

Комментарий:
ОН - глаз. Искусственный глаз принадлежал одному из пиратов,
промышлявшему в фильме "Пираты Карибского моря: Проклятие "Черной
жемчужины"". Фильм "Искусственный разум" выиграл в пяти номинациях
кинопремии "Сатурн" в 2001 году.

Источник:
   1. Журнал "Фильм", N 4/2004. - С. 40.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0212720/awards

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 5:
Изучая использование цветов в оригинальных названиях англоязычных
фильмов, автор вопроса обнаружил, что не все цвета одинаково популярны.
К примеру, явными аутсайдерами по частоте упоминания являются два
соседних цвета. Музыкальный фильм с упоминанием одного из этих цветов
был снят в 1968 году, экранизация с упоминанием другого цвета - в 1971.
Правда, в русском названии этой экранизации цвет не упоминается.
Назовите эти фильмы.

Ответ:
"Желтая подводная лодка", "Заводной апельсин".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Title search на imdb.com по словам red, orange, yellow, green,
blue, violet.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0066921/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0063823/
   4. Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 6:
Фильм-номинант на премию "Оскар" в 2008 году в одной рецензии был
охарактеризован так: "Одноэтажная Америка и один большой стол".
Догадавшись, какое словосочетание мы заменили на "Одноэтажная Америка",
назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"12".

Комментарий:
"Одноэтажная Америка" - "Двенадцать стульев".

Источник:
http://kino.ukr.net/news/0/7707/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 7:
В фильме 2005 года присутствует сцена эффектного знакомства с юными
представительницами одного необычного заведения. Движения и наряды
героинь в этой сцене вызвали у некоторых зрителей вопрос: не знаком ли
Майкл с музыкальным советским фильмом, вышедшим в 1976 году? Назовите
оба этих фильма.

Ответ:
"Гарри Поттер и Кубок Огня", "Небесные ласточки".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В двух этих фильмах присутствовали танцующие девушки в одеждах
сине-голубых оттенков. Майкл - Майкл Ньюэлл, режиссер фильма "Гарри
Поттер и Кубок Огня".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/8408/sr/1/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/46375/sr/1/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 8:
Как-то папа американской актрисы Линдсей Лохан нарисовал картинку, на
которой изображены все негодяи, которые портят жизнь его любимой дочке.
Кроме малоизвестных людей, на картинке явно понятны: Бог, Дьявол и еще
ИКСЫ и ИГРЕКИ, названия которых начинаются с одной и той же буквы.
"ИКСЫ" - название фильма с Умой Турман. ИГРЕК - фамилия персонажа
фильма, получившего Золотую пальмовую ветвь. Назовите режиссера этого
фильма.

Ответ:
Федерико Феллини.

Зачет:
Феллини.

Комментарий:
ИКСЫ - продюсеры, ИГРЕКИ - папарацци. Персонаж фильма "Сладкая жизнь"
Федерико Феллини - Папарацци, фамилия которого стала нарицательной.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/94/film/7722/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/29925/view_info/ok/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
В саундтрек к этому фильму вошли композиции с названиями "Еще один
камень в стене Адриана", "Ты думаешь, я саксон?". Создание фильма
потребовало немалых усилий, к тому же часто шел снег, мешающий съемкам.
Роман Полански, общаясь с режиссером фильма, предложил тому посмотреть
русский "боевик", снятый в конце 30-х годов, явно намекая на одну из
эффектных сцен фильма, в которой герои оригинальным способом ушли от
погони. Назовите первый упомянутый фильм и русский "боевик".

Ответ:
"Король Артур", "Александр Невский".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Роман Полански имел в виду сцену Ледового побоища из фильма "Александр
Невский". Чтобы уйти от погони, в фильме "Король Артур" герои ломают
лед.

Источник:
   1. http://soe76.livejournal.com/28557.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/8387/sr/1/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 10:
Услышав о названии одного фильма, знакомый автора вопроса предположил,
что, судя по названию страны, ИКС, также фигурирующий в названии фильма,
должен состоять из множества оптоволоконных кабелей. Назовите эту
страну.

Ответ:
Терабития.

Комментарий:
Фильм - "Мост в Терабитию". Терабит идет следующим после гигабита.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 11:
К моменту окончания съемок режиссер и актриса, исполнившая главную роль,
могли свободно разговаривать на языке, придуманном специально для
фильма. Интересно, что в фильме протагонист и антагонист так ни разу и
не встречаются лицом к лицу. Профессия протагониста совпадает с
профессией Даниэля из популярной квадрилогии. Назовите фильм, о котором
идет речь.

Ответ:
"Пятый элемент".

Комментарий:
Люк Бессон и Мила Йовович общались на специально придуманном языке.
Даниэль Моралес - таксист из квадрилогии "Такси".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2656/view_info/ok/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/55289/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 12:
Блиц.
   В Интернете прошел конкурс, в котором участникам предлагалось
разгадать неправильные переводы с английского на русский названий
фильмов. Например, название фильма "Крестный отец" было переведено как
"Отец Божий".
   1. Назовите фильм, который был переведен как "Войны знаменитостей".
   2. Назовите фильм, который был переведен как "Показ реального
человека".
   3. Назовите фильм, который был переведен как "Сутки грунтового
вепря".

Ответ:
   1. "Звездные войны".
   2. "Шоу Трумана".
   3. "День сурка".

Комментарий:
Оригинальные названия упомянутых фильмов соответственно: Star Wars, The
Truman Show, Groundhog Day.

Источник:
   1. http://kinomozg.livejournal.com/175184.html
   2. http://ugra-karma.livejournal.com/204641.html
   3. http://www.imdb.com/title/tt0076759/
   4. http://www.imdb.com/title/tt0120382/
   5. http://www.imdb.com/title/tt0107048/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одной из фотографий с церемонии "Золотой глобус" за 2006 год -
киноактер и киноактриса. Из формулировки подписи к фотографии можно
понять, кто это и как они связаны друг с другом. С 2005 года такая
формулировка стала вызывать однозначные ассоциации, и могло показаться,
что в подписи речь идет о другой паре людей, но никакой ошибки не было.
Назовите имя и фамилию упомянутого киноактера.

Ответ:
Вилл Смит.

Зачет:
Уилл Смит.

Комментарий:
Подпись гласила: "Мистер и миссис Смит". На ней был Вилл Смит и его жена
Джада Пинкетт Смит. В 2005 году вышел фильм "Мистер и миссис Смит",
главные роли в котором сыграли Бред Питт и Анджелина Джоли.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0356910/
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000226/
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000586/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 2:
Примитивный "Латерна Магика" был описан в книге Атаназиуса Кирхера
"Великое искусство света и теней". Юная героиня Джорджи Хенли, впервые
пройдя мимо "Латерна Магика", встретилась с НИМ. В другом фильме с НИМ
не раз встречалась и героиня Иваны Бокеро. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фавн.

Комментарий:
"Латерна Магика" (Laterna magica) - волшебный фонарь. Хенли сыграла в
фильме "Хроники Нарнии: Лев, Колдунья и платяной шкаф", Ивана Бокеро - в
фильме "Лабиринт Фавна".

Источник:
   1. Фильмы "Хроники Нарнии: Лев, Колдунья и платяной шкаф" и "Лабиринт
Фавна".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебный_фонарь

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 3:
Рассказывая о судьбе фильма "Убить Билла", Квентин Тарантино вспоминает,
что, когда он шел к Харви Вайнштайну для обсуждения финальной версии,
более всего он опасался, как бы "Убить Билла" не стал продолжительностью
около полутора часов. Очень уж любит Харви ЭТО. За любовь к ЭТОМУ ему
даже дали прозвище, отсылающее к главному герою фильма 1990 года.
Назовите этого героя.

Ответ:
Эдвард руки-ножницы.

Комментарий:
А речь о любви Харви Вайнштайна к укорачиванию фильмов. При монтаже
часто используют монтажные ножницы.

Источник:
   1. Пресс-релиз фильма "Убить Билла".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0099487/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 4:
В эксцентричной сказке Тима Бёртона благодаря своим уникальным талантам
главный герой отлично справляется с функциями парикмахера и ИКСА.
"Преданный ИКС" - название политического триллера с участием Райфа
Файнса. Преданным ИКСОМ можно назвать и персонажа знаменитого фильма.
Известно, что этот персонаж родился в 1380 году. Назовите имя этого
персонажа.

Ответ:
Сэм.

Зачет:
Семиус, Семвайз.

Комментарий:
Фильм называется "Преданный садовник". Талантливым садовником оказался
Эдвард руки-ножницы. Сэм Гемджи родился в 1380 году по хоббитскому
летоисчислению.

Источник:
   1. Фильмы "Эдвард руки-ножницы", "Преданный садовник" и трилогия
"Властелин Колец".
   2. Приложение III книги "Властелин Колец" - генеалогическое древо
Гемджи.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 5:
Было бы символично, если бы ИХ носил один безжалостный представитель
правосудия. ИХ носили братья-близнецы, владеющие уникальными
способностями. Без НИХ тяжело представить себе актрису, которая имеет
успех ведения различных церемоний. Назовите эту актрису.

Ответ:
Вупи Голдберг.

Комментарий:
ОНИ - дреды. Представитель правосудия - судья Дредд из одноименного
фильма. Братья-близнецы - из фильма "Матрица: Перезагрузка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вупи_Голдберг

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
В этой достаточно мрачной истории нашлось место как для убийств,
предательства и мести, так и для самопожертвования и любви. Во многом
романтическая, эта история не чурается как барочных, так и местами
готических элементов. Нашлось в ней место и для юмора. Настоящей
"жемчужиной" этой истории стала главная героиня. Играя с темой Рока,
сценаристы сделали так, что с определенного момента все, кого целует
главная героиня, умирают. Хотя с самим поцелуем это не связано. Назовите
имя и фамилию этой героини.

Ответ:
Элизабет Свонн.

Зачет:
Элизабет Суонн, Элизабет Суон, Элизабет Свон

Комментарий:
Речь о событиях фильмов "Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца" и
"Пираты Карибского моря: На краю света". Каждый персонаж, которого
целовала Элизабет, включая Джека Воробья, Уилла Тернера, Джеймса
Норрингтона и Сяо Фенга, умирали.

Источник:
Фильмы "Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца" и "Пираты Карибского
моря: На краю света".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
Обзор бокс-офиса за одну из недель лета-2007 назывался "ЕМУ досталось на
орехи". Автор обзора сделал типичную ошибку, посчитав название фильма
именем главного героя. Интересно, что изображение этого героя стало
особенно популярным спустя полгода после выхода фильма. Назовите
упомянутый фильм.

Ответ:
"Рататуй".

Комментарий:
На самом деле крысу из анимационного фильма "Рататуй" зовут Реми, а
рататуй - это название блюда. 2008 год по восточному календарю считается
годом Синей Крысы.

Источник:
Анимационный фильм "Рататуй".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 8:
Эта актриса жаловалась: "Все остальные актрисы могут затеряться в толпе,
надев черные очки. У меня этот трюк не проходит". Если бы она была
продюсером, то свою компанию вполне могла бы назвать по тому же
принципу, что и "звездный" режиссер. В этом случае название стало бы
созвучно названию киностудии, фильмы которой получили множество премий:
Золотую пальмовую ветвь 1957 года, Золотого льва 1962 года, Оскар 1968
года. Назовите эту киностудию.

Ответ:
"Мосфильм".

Комментарий:
Актриса - Кэрри-Энн Мосс, ставшая известной по роли Тринити в фильме
"Матрица". Актрису в черных очках узнают не хуже, чем без них, а то и
лучше. "Звездный" режиссер - Джордж Лукас, его компания называется
"LucasFilm". На киностудии "Мосфильм" сняты такие фильмы, как "Летят
журавли" - 1957, "Иваново детство" - 1962, "Война и мир" - 1967.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мосфильм
   2. Журнал "Фильм", май/июнь 2003 г. - С. 8.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
В фильме "Касабланка" есть такой эпизод:
   В бар заходит девушка с немецким офицером. Владелец бара,
разговаривая с начальником полиции, говорит: "Ивон переметнулась к
врагу", тот отвечает: "Кто знает, а может, она ДЕЛАЕТ ЭТО".
   ДЕЛАЮТ ЭТО и герои фильма 1998 года, слоганом которого было: "Фильм,
который заставляет мир помнить". Вспомнив исторические события,
показанные в фильме, назовите тремя словами, что значит "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Открывать второй фронт.

Комментарий:
Фильм 1998 года - "Спасение рядового Райана", в котором кроме самого
спасения Райана американцы, совершив высадку в Нормандии, открывают
второй фронт.

Источник:
   1. Фильм "Касабланка".
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/371/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 10:
На одном из форумов автор вопроса увидел следующее утверждение: "Чтобы
эпический фильм был по-настоящему эффектным, нужно, чтобы в фильме
играла ОНА". Бегло глянув на это утверждение, может показаться, что речь
идет об актрисе из другой эпохи, к тому же на 45 лет моложе. На самом же
деле в фамилиях обоих актрис совпадают только согласные буквы. Назовите
этих актрис.

Ответ:
Лив Тайлер, Элизабет Тейлор.

Зачет:
В любом порядке, в том числе по фамилиям при отсутствии противоречащей
информации.

Комментарий:
Человек имел в виду фильм "Клеопатра", в котором главную роль сыграла
Элизабет Тейлор, а Лив Тайлер сыграла роль Арвен в фильме "Властелин
Колец".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000239/
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000072/
   3. http://forum.exler.ru
   4. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 11:
Главные герои двух фильмов, снятых в одной стране, были знатоками своего
дела. Скорее всего, вам запомнились музыкальные композиции, звучащие в
финале ПЕРВОГО и ВТОРОГО фильмов. На роль во ВТОРОМ фильме пробовалась
Лив Тайлер, но была признана великовозрастной. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Профессионал", "Леон".

Зачет:
"Профессионал", "Леон-киллер".

Комментарий:
В финальной сцене фильма "Профессионал" звучит композиция Эннио
Морриконе "Chi Mai". В финальной сцене фильма "Леон" звучит композиция
Стинга "Shape of my heart".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/389/view_info/ok/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В фильме "Небесный капитан и мир будущего" к некоему зданию
пришвартовывается дирижабль. Однажды в память об актрисе, когда-то
сыгравшей роль Энн Дерроу, на этом здании были погашены огни. Назовите
это здание.
   2. Для Вавилонского эпизода фильма Гриффита "Нетерпимость" были
построены гигантские ворота. Позже эти ворота использовались в фильме,
после съемок в котором актрису Фей Рей прозвали "королевой крика".
Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. Эмпайр Стейт Билдинг.
   2. "Кинг-Конг".

Комментарий:
Фей Рей сыграла роль Энн Дерроу в фильме "Кинг-Конг" 1933 г.

Источник:
   1. 100 великих зарубежных фильмов. / И.А. Мусский. - М.: Вече, 2006.
- С. 71, 72, 74.
   2. Фильм "Небесный капитан и мир будущего".

Автор:
Роман Маслий

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Перед съемками фильма "Сотовый" создатели пообещали боссам из
кинокомпании, что их фильм не будет столь стационарным и
клаустрофобическим, как ЭТОТ фильм. Из-за выстрелов в Вирджинии и
Мэриленде премьера ЭТОГО фильма состоялась на полгода позже. Назовите
ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Телефонная будка".

Комментарий:
В фильме "Телефонная будка" главный герой большую часть экранного
времени проводит в телефонной будке, находясь под прицелом снайпера.

Источник:
   1. Журнал "Фильм", N 3/2004. - С. 51.
   2. http://www.hitshow.net.ua/?l=filmz&a=view&id=373

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 2:
На шуточной картинке одного ЖЖ-пользователя ОНИ стоят перед могилой, и
один из НИХ говорит: "Наконец-то мы нашли тебя, бабушка". ИМ можно
сопоставить такой набор цветов: красный, оранжевый, синий, фиолетовый.
Говоря о бабушке, можно вспомнить еще один цвет. Мы не будем спрашивать
вас об этом цвете, назовите имя этой бабушки.

Ответ:
Тортилла.

Комментарий:
Черепашки-ниндзя стояли у могилы черепахи Тортиллы. У каждого из них
повязка на глазах была своего цвета. Рина Зеленая сыграла черепаху
Тортиллу в фильме "Приключения Буратино".

Источник:
   1. http://podozhgun.livejournal.com/12293.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Teenage_Mutant_Ninja_Turtles_(film)

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 3:
Во время съемок в Тунисе фильма "Индиана Джонс: В поисках утраченного
ковчега" Стивен Спилберг говорил, что критерием выживания для съемочной
группы был один британский режиссер. Этот режиссер в подобных условиях
более года снимал фильм, принесший ему премию "Оскар". А вот актер,
сыгравший главную роль в этом фильме, соревнуясь с Пеком, Ланкастером,
Леммоном и Мастроянни, "Оскара" не получил. Назовите этого актера.

Ответ:
Питер О'Тул.

Комментарий:
Режиссер - Дейвид Лин, снявший фильм "Лоуренс Аравийский", съемки
которого тоже проходили в пустыне. Питер О'Тул известен и тем, что
является неудачником киноакадемии: имея восемь номинаций, он ни разу не
получил премию "Оскар".

Источник:
А.В. Снегирев. Премия "Оскар". Популярная энциклопедия. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2001. - С. 187, 259.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 4:
Двух традиционных персонажей из знаменитого киносериала мы заменили
ИКСОМ и ИГРЕКОМ. В 1995 году в этом сериале произвели гендерную замену,
касающуюся ИКСА. Если в этом сериале сделают подобную замену и для
ИГРЕКА, будет интересно, если его роль сыграет одна не очень знаменитая
актриса, в определенном смысле тезка ИГРЕКА. Когда-то эта актриса
ощутимо сократила свою фамилию и получила эффектный псевдоним. Назовите
персонажа, которого мы заменили ИГРЕКОМ.

Ответ:
Q.

Зачет:
Кью.

Комментарий:
Речь идет об актрисе Maggie Q (Мэгги Кю), урожденной Maggie Quigley
(Мэгги Куигли). В 1995 году в фильме "Золотой глаз" M поменял пол и
неожиданно стал женщиной в исполнении Джуди Денч. Роли M и Q традиционны
для фильмов про Бонда.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0702572/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 5:
Этот актер, вероятно, не лишен некоторой степени меркантильности. Ведь
ОНИ присутствуют даже в оригинальных названиях нескольких фильмов с его
участием. И если в 1964 году ИХ было совсем немного, в 1965 - несколько
больше, то в названии фильма 2004 года ИХ количество сильно возросло.
Назовите этого актера.

Ответ:
Клинт Иствуд.

Комментарий:
ОНИ - доллары, Клинт Иствуд сыграл в фильмах "Per un pungo di dollari"
("За пригоршню долларов"), "Per qualche dollaro in piu" ("На несколько
долларов больше"), "Million Dollar Baby" ("Малышка на миллион").

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000142/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
Прослушайте список, имена героинь в котором отличаются только последней
- гласной - буквой. ПЕРВАЯ является своеобразной пародией на ТРЕТЬЮ, а
особенность ее лица наверняка бросилась вам в глаза. ВТОРАЯ - знаменитая
мать, о цвете глаз которой вы, скорее всего, знаете благодаря ее сыну. У
ТРЕТЬЕЙ необычный цвет волос и хорошие боевые навыки. С общей части их
имен начинается название очень опасного предмета, фигурировавшего в
одном фильме. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Лиловый шар.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Туранга Лила из сериала "Футурама". Она одноглазая. Глаза у
Гарри Поттера зеленые, в точности как у его мамы Лили Поттер. ТРЕТЬЯ -
это Лилу из фильма "Пятый элемент". Лиловый шар фигурировал в
одноименном фильме о приключениях Алисы Селезневой.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0149460/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер
   3. Фильм "Лиловый шар".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
В этом вопросе некое слово заменено словом "ИНДИЙСКИХ".
   В 1970-х годах Джек Николсон приглашался к участию в картинах
"Афера", "Крестный отец", "Великий Гетсби", но предпочитал работать в
ИНДИЙСКИХ картинах. Фестиваль ИНДИЙСКИХ картин, основанный известным
голливудским актером и режиссером, был назван им в честь одного из своих
персонажей. Назовите напарника этого персонажа.

Ответ:
Буч Кэссиди.

Комментарий:
ИНДИЙСКИЕ картины - это инди-картины, то есть независимые картины.
Николсон предпочитал работать в малобюджетных независимых проектах.
Фестиваль независимого кино "Сандэнс" назван Робертом Редфордом в честь
Сандэнс Кида из фильма "Буч Кэссиди и Сандэнс Кид".

Источник:
   1. А.В. Снегирев. Премия "Оскар". Популярная энциклопедия. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2001. - С. 187, 259.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандэнс_(кинофестиваль)

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 8:
Если отбросить "титул", скандально известного актера зовут так же, как
американскую спортсменку родом из Восточной Европы. В прошлом году эта
спортсменка сыграла саму себя в спортивной комедии. Да и актеру не
привыкать к комедийному жанру. Назовите эту спортсменку.

Ответ:
Саша Коэн.

Комментарий:
Саша Барон Коэн знаменитый комик, скандально известный благодаря своим
персонажам Али Джи и Борату Сагдиеву. Саша Коэн - американская
фигуристка, родом с Украины. Саша Коэн снялась в пародийном фильме
"Лезвия славы".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0445934/fullcredits#cast
   2. http://sashacohen.narod.ru/biografi.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Коэн,_Саша

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 9:
Название жанру ТАКИХ фильмов дала откровенно пессимистическая книга. К
ТАКИМ фильмам можно отнести и "Безумного Макса", и "Водный мир", и
недавно вышедший фильм "Я - легенда". Изучая фильмографию известного
режиссера, автор вопроса заметил, что фильмы, снятые им в 1980-90-х
годах, с некоторой натяжкой можно назвать ТАКИМИ. Назовите этого
режиссера.

Ответ:
Фрэнсис Форд Коппола.

Комментарий:
Откровенно пессимистическая книга - Апокалипсис (Откровение Иоанна
Богослова). ТАКИЕ фильмы - постапокалиптические. Фильмы, которые Коппола
снял после фильма "Апокалипсис сегодня", в его фильмографии в каком-то
роде постапокалиптические.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000338/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постапокалиптика

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ фильм - экранизация произведения американского писателя, действие
которого происходит в небольшом селении в конце XVIII века. В фильме
есть эпизод, в котором о спящем после ранения главном герое говорят:
"Спит, как ОН". Раненый главный герой ВТОРОГО фильма, по мнению индейца,
тоже был ИМ, что нашло свое отражение в названии фильма. В обоих фильмах
главную роль исполнил один и тот же актер. Назовите этого актера.

Ответ:
Джонни Депп.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ фильм - "Сонная лощина". ВТОРОЙ фильм - "Мертвец". Джонни Депп
играет главные роли в обоих фильмах. В "Мертвеце" ясновидящий индеец
считал раненого в сердце героя Джонни Деппа мертвецом.

Источник:
Фильмы "Сонная лощина" и "Мертвец".

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 11:
Основные события не столь давнего киномюзикла и одной романтической
комедии происходят в одной и той же столице. В пародийной книге "Порри
Гаттер и каменный философ" тезку главной героини из этой комедии
спрашивают: "Можно ли помогать людям, если они этого не хотят?". В ответ
героиня отвечает: "Только если они ОЧЕНЬ этого не хотят". Назовите имя
этой героини.

Ответ:
Амели.

Комментарий:
Амели делала добро людям в основном без их согласия. Действие
киномюзикла "Мулен Руж", как и фильма "Амели", происходит в Париже.

Источник:
   1. Книга "Порри Гаттер и каменный философ".
   2. Фильмы "Амели" и "Мулен Руж".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 12:
В фильме "Пророк" порядок ИХ появления не совсем обычен. Этим создатели
фильма, видимо, намекают на уникальные способности главного героя. В
фильме "Реальная любовь" отец, подбадривая сына, потерявшего надежду
признаться в любви девочке, говорит: "Ты же смотрел фильмы, парень, пока
не появились ОНИ - есть шанс". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Финальные титры.

Комментарий:
Финальные титры фильма "Пророк" появляются в обратном порядке, таким
образом намекая на способности героя Николаса Кейджа предугадывать
события.

Источник:
Фильмы "Пророк" и "Реальная любовь".

Автор:
Роман Маслий

