Чемпионат:
Кубок Голливуда - 2011

URL:
/znatoki/boris/reports/201102Hollywood.html

Дата:
18-Feb-2011

Редактор:
Дмитрий Алёхин, Роман Маслий

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В своем эссе кинокритик Монблан Парнасов проводит параллели между ЭТИМ
фильмом и романом Т, и упоминает сцену, в которой граф Т едет в поезде,
не помня как он туда попал. Также в эссе упоминается встреча графа с
Ариманом, на которой выясняется, что мир вокруг нереален и является
результатом чьего-то воображения. Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception".

Комментарий:
В фильме "Начало" основное действие происходит внутри снов главных
героев, а сами сны создаются архитекторами. Один из признаков того, что
человек спит: он не помнит, как попал в то место, где сейчас находится.

Источник:
   1. Фильм "Начало".
   2. М. Парнасов "100 ненаписанных рецензий".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 2:
В 1971 году важное решение в своей кинокарьере ЭТОТ актер
прокомментировал так: "Нельзя всю жизнь проездить на одной лошади". Тем
не менее, эту, так сказать, "лошадь" он еще раз "оседлал", снявшись в
фильме 1983 года. Назовите ЭТОГО актера.

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Шон Коннери в 1971 году отказался продолжать сниматься в бондиане. Но,
тем не менее, в 1983 году снялся в фильме "Никогда не говори никогда".

Источник:
http://www.hollywood-actors.ru/connery/article.htm

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 3:
Образ противника главного героя в ЭТОМ фильме был списан со знаменитого
специалиста по оккультным наукам - Алистера Кроули. По словам режиссера,
гениальность главного героя проявляется не только в том, как он думает,
но и в его действиях. Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Шерлок Холмс".

Зачет:
"Sherlock Holmes".

Комментарий:
В фильме "Шерлок Холмс" специалиста по черной магии Лорда Блэквуда
сделали похожим на Алистера Кроули. Саж же Шерлок Холмс использует
дедуктивные способности не только для расследования, но и активно
применяет их в драках.

Источник:
"Фильм", 2009, N 7. - С. 8.

Автор:
Роман Маслий, Дмитрий Алёхин

Вопрос 4:
Кассовые сборы этого фильма высоко взлетели уже в первый уик-энд: фильм
собрал свыше 68 млн. долларов. Среди саундтреков к фильму есть такие,
как "Рай найден" и "9 999 999 ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные шарики.

Комментарий:
Речь идет о анимационном фильме "Вверх!". С помощью воздушных шариков
Карл Фридриксен смог совершить свое путешествие.

Источник:
   1. http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=up.htm
   2. http://www.theost.ru/2009/up.html

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 5:
Внимание, блиц. Три вопроса по 30 (тридцать) секунд обсуждения каждый,
ответы на вопросы блица сдаются на одной ответной карточке.
   Вопросы блица задают Мэрилин Монро и Бриджит Бардо.
   1. Фразу героя Роберта де Ниро "Нам нужны не ваши деньги, а только
деньги банка", прозвучавшую в картине "Схватка", можно услышать и в
более позднем фильме того же режиссера. Назовите ИМЯ и ФАМИЛИЮ актера,
который произносит эту фразу.
   2. "Война одного человека" - таков слоган фильма 1982 года. Назовите
ИМЯ и ФАМИЛИЮ актера, исполнившего главную роль в этом фильме.
   3. Сценарий этого фильма начала 90-х писался в расчете на актера
Стива МакКуина и певицу Дайану Росс. Назовите ИМЯ и ФАМИЛИЮ актера,
исполнившего главную мужскую роль в этом фильме.

Ответ:
   1. Джонни Депп.
   2. Сильвестер Сталлоне.
   3. Кевин Костнер.

Комментарий:
В блице собраны три актера, имена и фамилии которых в русском варианте
начинаются на одну и ту же букву. В фильме "Джонни Д." Майкла Манна
герой Джонни Деппа повторяет фразу героя Роберта де Ниро. В фильме
"Рэмбо: Первая кровь" герой устраивает настоящую войну. В фильме
"Телохранитель" в результате сыграли Кевин Костнер и певица Уитни
Хьюстон.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/400599/view_info/ok/#trivia
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/4087/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телохранитель_(фильм,_1992)

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
В сериале "Вероника Марс" отец главной героини, став шерифом, начинает
активно бороться с продажей алкоголя несовершеннолетним. Название статьи
об этом в студенческом журнале совпадает с названием фантастической
черной комедии. Напишите это название.

Ответ:
"Марс атакует".

Зачет:
"Mars Attacks".

Комментарий:
Вероника Марс - имя главной героини сериала. Ее отца зовут Кит Марс.
Статья обыгрывала фамилию отца.

Источник:
Сериал "Вероника Марс".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
В одном из эпизодов фильма "Гражданин Кейн" главный герой говорит: "Не
верьте всему, что слышите по радио". Появление ЭТОЙ фразы в фильме
связано с произведением, которое несколько лет назад было экранизировано
знаменитым режиссером. Назовите ЭТО произведение.

Ответ:
"Война миров".

Зачет:
"War of the Worlds".

Комментарий:
Режиссером фильма "Гражданин Кейн" является Орсон Уэллс. Возможно,
причиной появления этой фразы в фильме стала то, что в 1938 году Орсон
Уэллс осуществил нашумевшую радиопостановку "Войны миров". В 2005 году
Стивен Спилберг экранизировал "Войну миров".

Источник:
   1. http://kino.meta.ua/film/35012
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/81289/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 8:
В начале фильма "Война миров" герой Тома Круза, смотря на необычные
вспышки в небе, говорит: "Это как МАРС АТАКУЕТ". Назовите двумя словами
то, что мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
День независимости.

Комментарий:
Замена "Марс атакует" на "День независимости". Герой Тома Круза имел в
виду фейерверки, которые принято запускать на День независимости. В
действительности эти вспышки сигнализировали начало инопланетного
вторжения.

Источник:
Фильм "Война миров".

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
В сериале "Сообщество" герои посещают две секции, одна из которых
посвящена лепке, а другая - вождению яхт. В этих секциях строго
запрещены любые намеки на романтические сцены из двух фильмов, включая
музыкальное сопровождение. Назовите эти фильмы.

Ответ:
"Привидение" ("Призрак", "Ghost"), "Титаник" ("Titanic").

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Сериал "Community".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 10:
Вот некоторые названия статей о фильме 2008 года "Дорога перемен": "ОНИ
снова вместе", "ОНИ - одиннадцать лет спустя", "ОНИ снова на одном
экране". Также ОНИ присутствуют в названии романтической комедии с
участием актрисы, творческий псевдоним которой является анаграммой слова
"Germany". Напишите название этой комедии.

Ответ:
"Кейт и Лео".

Зачет:
"Kate & Leo".

Комментарий:
В фильме "Дорога перемен" второй раз после "Титаника" вместе сыграли
Кейт Уинслет и Леонардо ди Каприо. Актриса - Meg Ryan.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_перемен
   2. http://www.cosmo.ru/in_focus/section_news_events/397808/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/9385/view_info/ok/#trivia

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 11:
В фильме "Терминатор 2: Судный день" ученый с ужасом говорит: "О Боже,
вы судите меня за то, что я еще не совершил". По личному мнению автора
вопроса, в другом фильме подобную фразу могли бы произнести уже сотни
людей. Систему, использованную в фильме, критики сравнили с
усовершенствованным Большим Братом. Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Особое мнение".

Зачет:
"Minority Report".

Комментарий:
В фильме "Особое мнение" была разработана система, позволяющая
предсказывать правонарушения в будущем.

Источник:
   1. Фильм "Терминатор 2: Судный день".
   2. Фильм "Особое мнение".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 12:
В 2003 году карьера знаменитого актера резко изменилась и он, видимо при
поддержке своих поклонников, стал ИКСОМ. Поиск в Википедии по словам
"Дочь ИКСА" первой же ссылкой выдает ЭТУ героиню. Назовите имя и фамилию
актрисы, сыгравшей ЭТУ героиню.

Ответ:
Кира Найтли.

Зачет:
Люсинда Друзек (исполнительца Элизабет Суонн в детстве).

Комментарий:
Арнольд Шварценеггер в 2003 году стал губернатором Калифорнии. ИКС - это
губернатор. Элизабет Суонн из трилогии "Пираты Карибского моря" была
дочерью губернатора английской колонии Порт-Роял на Ямайке.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Актер говорил о подготовке к роли: "Мне выбелили кожу так, что выступили
все вены. Испортили зубы. Побрили брови. И вдобавок добавили на
компьютере нос, как у змеи". О какой роли идет речь?

Ответ:
Волдеморт.

Зачет:
Волан-де-Морт, Том Марволо Реддл, Voldemort.

Комментарий:
Актер - Райф Файнс.

Источник:
http://sandaz.ucoz.com/news/chelovek_s_chastichkoj_tmy/2009-12-22-327

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 2:
Короткометражка студии "Pixar" [Пиксар] "Игра Джерри" посвящена
старичку, который играет сам с собой в шахматы. И в конечном итоге сам
себя побеждает. Монблан Парнасов в рецензии на эту короткометражку
упоминает два фильма - 1999 и 2001 годов. Назовите эти фильмы.

Ответ:
"Бойцовский клуб" ("Fight Club"), "Игры разума" ("Beautiful Mind").

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
У главных героев этих фильмов раздвоение личности.

Источник:
М. Парнасов "50 неизданных рецензий".

Автор:
Роман Маслий, Дмитрий Алёхин

Вопрос 3:
Впервые с ЭТИМ персонажем мир познакомился в 1986 году. С тех пор он
успел засветиться во множестве полнометражных картин. Судя по его
действиям, то ли нелюбовь, то ли зависть он испытывает к одной букве.
Напишите эту букву.

Ответ:
I.

Зачет:
i.

Комментарий:
Персонаж Люксо-младший, выглядящий как настольная лампа, появился в
короткометражном мультфильме студии "Pixar" 1986 года. Позднее стал
символом компании, присутствуя в логотипе. В заставке Люксо прыгает на
резиновый мяч и сдувает его. В логотипе компании он проделывает то же
самое с буквой "I" в слове "Pixar".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Luxo_Jr.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Ответы сдаются на
одной ответной карточке.
   1. Согласно шуточному совету, перед убийством ЭТОЙ героини желательно
запастись как можно большим количеством сообщников. Назовите имя и
фамилию актрисы, сыгравшей эту героиню.
   2. Согласно шуточному комментарию, буквально на первом свидании один
из главных героев поразил героиню в самое сердце. Назовите имя и фамилию
этой героини.

Ответ:
   1. Ума Турман.
   2. Миа Уоллес.

Комментарий:
В первом вопросе шутка описывала стратегию Невесты из "Убить Билла"
убивать своих противников по списку. Во втором вопросе речь о эпизоде из
"Криминального чтива", где герой Джона Траволты пытался оживить героиню
Умы Турман с помощью укола адреналина в сердце.

Источник:
   1. Фильм "Убить Билла".
   2. Фильм "Криминальное чтиво".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 5:
   Воздух после ядерной войны - 1983 год.
   Земля с точки зрения современного мегаполиса - 1985 год.
   Воды Средиземного моря - 1988 год.
   Огонь выстрелов и взрывов - 1994 год.
   Таким образом один кинокритик в рецензии на фильм 1997 года
представил фильмографию ЭТОГО режиссера. Назовите ЭТОГО режиссера.

Ответ:
Люк Бессон.

Комментарий:
Воздух в фильме "Последний поединок", Земля с точки зрения современного
мегаполиса в "Подземке", вода в ленте о ныряльщиках "Голубая бездна",
огонь выстрелов и взрывов в фильме "Леон". Фильм 1997 года - "Пятый
элемент".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/921416/

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 6:
Вот только некоторые цифры: длина - более 20 метров. И более 100 тысяч
ИХ. Чтобы оживить ИХ, понадобилось разработать специальную программу
Dynamic Wires [Дайнамик Вайарс]. Чтобы не запутать вас, мы не будем
спрашивать ИХ, назовите ту, кому ОНИ принадлежали.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Можно было бы упомянуть и про то, что это 50-й юбилейный полнометражный
анимационный фильм студии Дисней. И что в сцене с фонариками их было 46
тысяч. ОНИ - это локоны Рапунцель, героини фильма "Рапунцель: Запутанная
история".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/84049/view_info/ok/#trivia

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
В специальном хэллоуинском выпуске сериала "Шоу 70-х" герои попадают в
ряд напряженных ситуаций. Один из героев падает с крыши и ломает ногу, в
результате оказывается в инвалидной коляске. Другой герой не падает, но
в результате приобретает страх высоты. Еще одного героя, из-за надетой
майки, принимают за другого человека. Апофеозом же серии становится
появление игрушечного самолетика. А какая фамилия в связи с этими
событиями упоминается в начале серии?

Ответ:
Хичкок.

Комментарий:
В традиционных хэллоуинских выпусках американских сериалов принято
цитировать и создавать вариации на темы фильмов ужасов, триллеров и т.д.
Приведенные эпизоды являются отсылками на фильмы "Окно во двор",
"Головокружение", "На север через северо-запад" Альфреда Хичкока.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 8:
Вопрос задает Альфред Хичкок.
   Вот некоторая информация о ЕГО ролях. В 2001 году ОН сыграл
крестьянина, в 2002 - конного воина, в 2003 - пирата, в 2005 - летчика
биплана. Назовите исполнителя этих ролей.

Ответ:
Питер Джексон.

Комментарий:
Питер Джексон снялся в камео в фильмах, где он выступал режиссером. В
каждом из фильмов трилогии "Властелин Колец" и в "Кинг Конге". Хичкок
также известен тем, что много снимался в камео в собственных фильмах.

Источник:
"Фильм", 2010, N 9. - С. 18-19.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
В Голливуде бытует шутка: "Спилберг так хорошо снимает фильмы о НИХ,
потому что он сам один из НИХ". ЭТА шутка, по словам одного режиссера,
стала причиной приглашения Спилберга на роль-камео. А в какой фильм?

Ответ:
"Люди в черном".

Зачет:
"Men in Black".

Комментарий:
ОНИ - это инопланетяне. Спилберг снялся в эпизоде, где герой Уилла Смита
видит инопланетян, маскирующихся под людей. Режиссер Барри Зонненфельд
решил пригласить Спилберга, как и многих других знаменитостей, для
съемок в камео в этом эпизоде.

Источник:
"Фильм", 2010, N 9. - С. 18-19.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 10:
Для этого актера дебютная роль была похожа на дурной сон: с маньяком,
косвенно мстящим своим обидчикам, и своеобразным холодным оружием. Более
двадцати лет спустя уже действия персонажа этого актера были похожи на
оживший кошмар для его былых обидчиков, да и инструменты мести были
похожи. Назовите ЭТИХ двух маньяков.

Ответ:
Фредди Крюгер, Свини Тодд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дебютной ролью Джонни Деппа стал фильм "Кошмар на улице Вязов". В нем
Фредди Крюгер убивал детей родителей, которые когда-то убили его. В
фильме о Свини Тодде режиссера Тима Бёртона уже герой Джонни Деппа с
помощью бритвы убивал обидчиков, сославших его на каторгу и лишивших его
жены и ребенка.

Источник:
   1. Фильм "Кошмар на улице Вязов".
   2. Фильм "Свини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит".

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 11:
На церемонии MTV Movie Awards [Эм-Ти-Ви Муви Эвордс] Эминем задал
Линдсей Лохан вопрос, в котором фигурировали такие фильмы, как "Ловушка
для родителей" 1998 года, "Чумовая пятница" 2003 года и "Сумасшедшие
гонки" 2005 года. Назовите слово, заимствованное из английского языка,
которое прозвучало в этом вопросе.

Ответ:
Римейк.

Комментарий:
Все эти фильмы были римейками. Вопрос Эминема звучал как: "Почему в
творчестве Линдсей Лохан так много римейков?".

Источник:
Церемония MTV Movie Awards 2005 года.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 12:
В музыкальной теме, посвященной этому персонажу, слышны нотки безумия и
хаоса и совсем не слышно веселья. Создатель этого персонажа вдохновлялся
заглавным героем экранизации романа Гюго. Назовите ЭТОГО персонажа.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
В фильме "Темный рыцарь" Джокер называет себя агентом Хаоса. Создатель
Джокера из комиксов вдохновлялся образом "Человека, который смеется".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Joker_(comics)#Creation

Автор:
Дмитрий Алёхин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из фильмов об Индиане Джонсе, продюсером которого выступил
старый друг Стивена Спилберга, если присмотреться к расписанной
иероглифами стене за Ковчегом Завета, можно увидеть, что среди
"письменности древних" нарисованы двое. Назовите этих двоих.

Ответ:
C3PO, R2D2.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Старый друг Спилберга - Джордж Лукас.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art545.htm

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 2:
Обсуждая одну категорию на "Оскаре-2010" комментатор упомянул, что
вероятность победы фильма о НЕЙ - минимальна. Ведь ОНА своими руками
уничтожила то, за что так любят других номинантов этой категории, до
неузнаваемости перекроив многие привычные вещи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коко Шанель.

Комментарий:
Фильм - "Коко до Шанель". Категория - лучшие костюмы. Минималистичный
дизайн, который пропагандировала Коко, не имел ничего общего с платьями
из костюмных фильмов, как правило представленных в этой категории, как,
например, в "Молодой Виктории", которая в результате и победила.

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 3:
В песне, которую исполняла Мэрилин Монро в фильме "Джентльмены
предпочитают блондинок" неоднократно упоминаются ОНИ. Также в песне
упоминаются Блэк Стар, Картье и ИКС. В фильме, в котором Монро
претендовала на главную роль, но так ее и не получила, надпись "ИКС"
можно увидеть в первой же сцене. Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Завтрак у Тиффани".

Зачет:
"Breakfast at Tiffany's".

Комментарий:
В этой песне неоднократно звучит знаменитая фраза "Лучшие друзья девушек
- это бриллианты". ОНИ - это бриллианты. ИКС - Тиффани. Фильм "Завтрак у
Тиффани" начинается со сцены, где Холли Галайтли рассматривает витрину
Тиффани.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/17721/view_info/ok/#trivia
   2. http://en.lyrsense.com/marylin_monroe/diamonds_are_a_girls_best_friend

Автор:
Дмитрий Алёхин, Роман Маслий

Вопрос 4:
Чтобы создать ЕЕ, понадобились высокие технологии, два слоя ткани и
несколько капель специальных чернил. В ЕЕ названии присутствует фамилия
человека, который в 1921 году работал над созданием ряда изображений,
симметричных относительно вертикальной оси. Назовите фильм, в котором
ОНА фигурировала.

Ответ:
"Хранители".

Зачет:
"Watchmen".

Комментарий:
ОНА - маска Роршаха, персонажа комикса и фильма "Хранители". Изображения
на маске приобретали вид пятен Роршаха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 5:
Внимание, блиц. Три вопроса по 30 (тридцать) секунд обсуждения каждый,
ответы на вопросы блица сдаются на одной ответной карточке.
   1. ЭТОТ фильм не только стал убедительным доказательством того, что
некогда популярный жанр не умер, но и был высоко оценен Академией. Фильм
открывается посвящением Серджио Леоне и Дону Сигелу. Назовите ЭТОТ
фильм.
   2. Герой ЭТОГО фильма не просто выжил во время ужасной катастрофы, но
и не пострадал. Другого героя фильма, из-за редкой болезни Osteogenesis
Imperfecta [Остеогенезис Имперфекта], сравнивают со стеклом. Назовите
ЭТОТ фильм.
   3. У создателей фильма не получилось восстановить поезд 30-х годов,
поэтому место действия знаменитой сцены перестрелки было перенесено на
лестницу железнодорожной станции. Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
   1. "Непрощенный".
   2. "Неуязвимый".
   3. "Неприкасаемые".

Зачет:
   1. "Unforgiven".
   2. "Unbreakable".
   3. "Untouchables".

Комментарий:
Названия всех трех фильмов начинаются с "Не-". Фильм "Непрощенный"
считается возрождением жанра вестерн. Иствуд посвятил фильм режиссерам,
с которыми работал в молодости над вестернами. В фильме "Неуязвимый"
протагонист обладал неуязвимостью, а вот антагонист болел редкой
болезнью, при которой кости были настолько хрупкими, что его называли
Мистер Стекло. Одна из самых знаменитых сцен "Неприкасаемых" -
перестрелка на лестнице железнодорожной станции.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/451/view_info/ok/#trivia
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/866/view_info/ok/#trivia
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/533/view_info/ok/#trivia

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 6:
В дебютном фильме ЭТОЙ зеленоглазой актрисы ЕЕ героиня не раз была
полностью обнаженной, да и грехов за ней водилось немало. Биографическая
статья, в которой авторы постарались рассказать как можно больше об ЭТОЙ
актрисе, носила название, совпадающее с названием старого оскароносного
фильма. Напишите ЭТО название.

Ответ:
"Всё о Еве".

Комментарий:
Дебютным фильмом для Евы Грин стал фильм "Мечтатели". В нем героиня
ведет себя как настоящая Ева. :-) Фильм "Всё о Еве" 1950 года является
обладателем шести "Оскаров" и был номинирован еще в восьми категориях.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/225974/
   2. http://evagreen.ucoz.ru/publ/1-1-0-25
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/94/film/372/

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 7:
Практически каждый американский актер пробовал ДЕЛАТЬ ЭТО. Например, Том
Круз в фильме "Миссия невыполнима", Вел Килмер в "Святом", Вигго
Мортенсен в "Пороке на экспорт", Кейт Бланшетт в "Королевстве
хрустального черепа". Но редко кто из них ДЕЛАЕТ ЭТО должным образом.
Назовите двумя словами, что значит "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Говорить по-русски.

Комментарий:
Во всех этих фильмах англоязычные актеры пытались с разным успехом
говорить на русском языке.

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/216307

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 8:
По парадоксальным словам Джорджа Клуни, на сегодняшний день ИКС - лучший
актер в Голливуде. Подтверждением тому пять номинаций на премию "Оскар".
По словам ИКСА, главным аргументом сняться в фильме 2001 года стали
острые уши. Назовите роль ИКСА в ЭТОМ фильме.

Ответ:
Галадриэль.

Комментарий:
Парадоксально, но Джордж Клуни назвал лучшим актером актрису Кейт
Бланшетт. Кстати, в фильме "Меня здесь нет" Бланшетт исполнила мужскую
роль, за что также была номинирована. Все эльфы, как и хоббиты, обладают
острыми ушами. В фильме "Властелин Колец: Братство Кольца" Кейт
исполнила роль эльфийки Галадриэль.

Источник:
"Кинопарк", 2008, N 6. - С. 23, 27.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 9:
Работу художников над своей героиней в фильме "Аватар" Зои Салдана
оценила так: "В результате я там такая экзотическая Халли Берри с синей
кожей и длинным хвостом". Что было заменено в цитате?

Ответ:
Женщина-кошка.

Комментарий:
В 2004 году Халли Берри сыграла в фильме "Женщина-кошка". Раса Нави была
создана похожими на людей-кошек.

Источник:
"Кинопарк", 2009, N 11/12. - С. 31.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 10:
На церемонию "Оскар-2007" ЭТА актриса пришла в черном шелковом кимоно и
юбке от "Прада", по всей видимости неслучайно. ЕЮ восхищаются и критики,
и зрители. Поэтому неудивительно, что статья о НЕЙ получила ТАКОЕ
название. ЭТО название всего одной буквой отличается от названия комедии
с участием Кэмерон Диаз. Напишите название статьи.

Ответ:
"Все без ума от Мэрил".

Комментарий:
Речь идет о Мэрил Стрип, которая в 2007 году была номинирована за фильм
"Дьявол носит Прада". Фильм с Кэмерон Диаз - "Все без ума от Мэри".

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2007-03-02/64536/
   2. "Кинопарк", 2009, N 2.

Автор:
Роман Маслий

Вопрос 11:
Любители кино сравнивают этот фильм с фильмами "Ведьма из Блэр" и
"Годзилла". Многие могут удивиться, узнав, что при съемках большинства
сцен фильма использовалась профессиональная камера стоимостью 115 тысяч
долларов. Назовите ЭТОТ фильм.

Ответ:
"Монстро".

Зачет:
"Cloverfield".

Комментарий:
Несмотря на то, что фильм "Монстро" как бы снят от лица любителя, в
действительности он был снят профессиональной камерой и чтобы испортить
картинку и придать ей вид любительской, были приложены специальные
усилия.

Источник:
http://www.cinefex.ru/articles/detail.php?ID=1928

Автор:
Дмитрий Алёхин

Вопрос 12:
Будучи окруженными полицейскими, Тельма и Луиза решают прыгнуть на
автомобиле со скалы. Будучи окруженными мексиканцами, раненые Буч и
Санденс совершают отчаянную попытку вырваться. По мнению одного
кинокритика, попадание вышеописанных финалов в двадцатку лучших
произошло благодаря использованию ИКСА, который добавил неоднозначности.
Назовите ИКС сложносоставным словом.

Ответ:
Стоп-кадр.

Комментарий:
В финалах фильмов "Тельма и Луиза" и "Буч Кэссиди и Санденс Кид" был
использован стоп-кадр, из-за чего непонятно, остались ли герои в живых.

Источник:
М. Парнасов "100 неиспользованных киноприемов".

Автор:
Роман Маслий

