Чемпионат:
Компьютерные вопросы. Подборка Константина Кнопа

Дата:
00-Mar-1999

Вопрос 1:
В 70-х годах в США была создана компьютерная программа для моделирования
морских сражений. Как правило, в таких симулированных битвах она
побеждала реальных флотоводцев. Когда же люди присмотрелись к машинной
тактике подробнее, они увидели странную вещь: после окончания "боя",
перед тем, как вступить в новый, компьютер начинал стрелять по
одному-двум своим кораблям и топил их. Зачем же он так делал?

Ответ:
Эскадра не может двигаться быстрее, чем самый медленный ее корабль.
Компьютер расстреливал самые поврежденные свои корабли и приобретал
таким образом преимущество в скорости.

Вопрос 2:
Закончите отрывок из инструкции к компьютеру "Lightline SX" фирмы
"Aquarius": "Наиболее эффективный способ экономить энергию аккумулятора
- это..."

Ответ:
Наиболее эффективный способ экономить энергию аккумулятора - не
пользоваться им.

Вопрос 3:
С развитием персональных компьютеров встала проблема защиты информации
от несанкционированного доступа. Одни изобретают все более сложные
пароли, другие - все более изощренные способы их обойти. Но многие
продавцы notebook'ов уверяют, что для этого класса машин проблема давно
решена. Как же?

Ответ:
Ноутбуки умещаются в сейф. :))

Вопрос 4:
"Разверзошася вси источницы бездны, и хляби небесныя отверзошася", - так
говорит Библия о наступлении Великого Потопа. Между тем, многие из нас
имеют "Хляби" на своих компьютерах. Какая фирма занимается их
производством?

Ответ:
Microsoft. Хляби - это просто окна...

Вопрос 5:
Некий компьютер фирмы для страхования автомобилей выслал одному из своих
клиентов счет на 0 долларов 0 центов. Не получив, естественно, ответа,
он пригрозил расторгнуть договор страхования. Как клиент спасся от
этого?

Ответ:
Компьютеру был послан чек на 0 долларов 0 центов.

Вопрос 6:
Исследование, проведенное в Англии в 1966 году, показало, что более 70%
установленных там компьютеров обладают неким свойством. В настоящее
время процент наших компьютеров, обладающих этим свойством, явно не
меньше. Что это за свойство?

Ответ:
Они используются коммерчески неэффективно.

Вопрос 7:
Среди людей не привились ни новиаль, ни интерлингва, ни идо, ни
сольресоль, ни оксиденталь, ни хабэ-абан, ни ао, ни логлан, ни даже
блайя-зимондаль. А среди компьютеров их собратья имеют больший успех.
Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Паскаль, C, Java и т.п. - универсальные общемировые языки.

Вопрос 8:
Франц Кафка писал: "Придет время, когда машина будет в состоянии без
человеческой помощи написать любое заказанное произведение,
отредактировать его и..." Закончите мысль Кафки.

Ответ:
"... и швырнуть в корзинку для бумаг".

Вопрос 9:
Три мощных компьютера Ватикана, которые обеспечивают ему бесперебойное
общение с внешним миром, носят личные имена. В связи со все возрастающим
потоком информации эти компьютеры вскоре уже не будут справляться и
придется покупать новый. Для Ватикана купить не проблема, проблема будет
назвать, ибо вряд ли кто-то решится назвать четвертый компьютер в той же
традиции, что и первые три. Кстати, а как зовут первых трех?

Ответ:
Гавриил, Рафаил, Михаил

Вопрос 10:
В фирме Microsoft открылся музей истории компании. Среди прочих
экспонатов на стене весит красный телефон. Сняв трубку, посетитель может
услышать речь самого важного, по утверждению сотрудников, человека в
фирме. Кто это?

Ответ:
А вот и не Билл Гейтс! Это клиент.

Комментарий:
Сняв трубку, можно услышать разговоры клиентов со службой технической
поддержки.

Вопрос 11:
Представьте, что перед вами на экране компьютера напечатана следующая
бессмысленная фраза: "Вперед смотрящих наверх". Ваша задача - убрать
один символ, чтобы эта фраза обрела смысл.

Ответ:
Надо убрать первый пробел ("впередсмотрящих наверх").

Вопрос 12:
Это слово происходит от латинского слова "ключ", причем подразумевался
"ключ" к открытию клапана трубы. Сейчас это есть не только там, есть
это, например, и у компьютера. Что это?

Ответ:
Клавиша

Комментарий:
"Ключ" органа открывал клапан органной трубы.

Вопрос 13:
"Папа выдал дары. Папа порвал провода. Арфа папы пропадала дважды". Чему
можно научиться, правильно воспользовавшись этой информацией?

Ответ:
Печатать по-русски на машинке или компьютере.

Вопрос 14:
По этому учебнику, написанному в последние годы существования СССР, до
сих пор занимаются во многих российских школах. Его последние страницы
многим кажутся неожиданными, а в самой последней фразе упоминаются
воспитание детей, определение целей развития общества, установление
виновности обвиняемого в преступлении. Какой предмет изучают по этому
учебнику, и что, по мнению его авторов, объединяет названные проблемы?

Ответ:
Предмет - информатика. Общее - эти дела не следует поручать ЭВМ.

Комментарий:
В конце этого учебника обсуждаются проблемы, возникающие в связи с
применением компьютеров, и сферы, где такое применение нежелательно.
Весьма нетипичная концовка для учебников...

Вопрос 15:
Полтора года назад некая фирма пыталась через суд диктовать своим
конкурентам, как и где им нельзя записывать некоторое число. А еще за
несколько лет до того эта фирма проиграла аналогичное дело, связанное с
гораздо меньшим числом! Скажите, какое число, как и где, по мнению этой
фирмы, нельзя записывать конкурентам?

Ответ:
Число 2010, в римской записи (MMX), в названии процессоров.

Комментарий:
Именно такова была суть судебных претензий Intel к Cyrix и AMD. А ранее
аналогичные иски Intel подавала по поводу чисел 386, 486...

Вопрос 16:
Когда доктор Ричард Шакбург подарил новобранцам эту песню в качестве
военного марша, он не мог подозревать, что через четверть века ее герой
будет вызывать не самые приятные ассоциации у его соотечественников.
Между прочим, у многих из нас неприятные ассоциации вызывает скорее его
тезка. Как их звали?

Ответ:
Yankee Doodle

Вопрос 17:
В шуточном компьютерном словаре, напечатанном в журнале "Practical
Computing", очень интересно определено понятие "Итерация". Определение
состоит всего из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Смотри "Итерация".

Вопрос 18:
Один из компьютерных вирусов представляет из себя паровоз, идущий через
экран монитора. Паровоз доезжает до станции и останавливается. Вспомнив
советские песни, скажите, как называется эта станция и сам вирус?

Ответ:
Коммуна.

Вопрос 19:
Американская компания "Нимбас" выпустила CD, на котором записана Библия.
Диск читается на дисплее с помощью специальной лазерной приставки к
персональному компьютеру. Любопытно, что продажа этого диска в
Великобритании запрещена законом. А почему?

Ответ:
Авторское право на Библию принадлежит в Великобритании королевской
семье.

Вопрос 20:
В "Компьютерном словаре", изданном в США Эваном Эзаром, написано:
"Компьютер - электронное устройство, которое не заменит человека до тех
пор, пока не научится смеяться шуткам босса и..." Что компьютер должен
научиться делать со своими ошибками?

Ответ:
Сваливать их на соседний компьютер.

Вопрос 21:
Первым он взял Вену, затем - Каскад, после этого - Иерусалим. Еще
несколько побед - и его узнала вся страна. Каждой его новой победы
многие ждут с нетерпением, ведь он утверждает, что создал лекарство
против чумы XX века. Кто же он?

Ответ:
Дмитрий Лозинский.

Вопрос 22:
Первый завод этой фирмы располагался около аэродрома. Чтобы пилоты не
перепутали крышу с посадочной полосой, на крыше была сделана надпись,
гласившая, что внутри находится именно эта фирма. На каких изделиях эту
надпись можем увидеть мы с вами?

Ответ:
Естественно, на PC - "Intel inside"...

Вопрос 23:
На одном из первых конгрессов по computer science у компьютера была
отмечена своеобразная "мания величия". Программе-переводчику, в числе
прочих, доверили перевести фразу "Компьютер может многое, но не всё".
Что же получилось у компьютера в результате перевода?

Ответ:
"Компьютеры могут почти всё".

Вопрос 24:
Это слово вначале состояло из пяти слогов, но потом волей создателя
потеряло второй и третий, а волей кого-то еще изменило первую букву и
приобрело совсем иной оттенок. Этим словом можно описать работы
Домбровского и Козловского. Хотя, согласно мнению последнего, этим же
словом можно описать работы многих из нас. Что это за слово?

Ответ:
Самиздат.

Комментарий:
Вначале было придумано слово "самсебяиздат". Евгению Козловскому
принадлежит статья "Интернет - это самиздат сегодня".

