Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по ЧГК (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200910OdessaSchool.html

Дата:
24-Oct-2009

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Тимура Сайфуллина
(Уфа), Дениса Маркова (Ульяновск), Андрея Кузьму (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Китае летучая мышь символизирует счастье. Причина этого в том, что
летучая мышь и счастье для китайца являются ИМИ. Для нас ИМИ являются, к
примеру, овощная культура и спортивный снаряд. Назовите и этот овощ, и
этот снаряд.

Ответ:
Лук, лук.

Комментарий:
ОНИ - омонимы.

Источник:
Календарные обычаи и обряды народов Восточной Азии. Новый год. - М.:
Главная редакция восточной литературы издательства "Наука", 1985. - С.
30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В информационном бюллетене Яндекса сообщается, что около 15% всех
поисковых запросов содержат ошибки и искажения. Самая частая ошибка -
неудвоенная буква "с" в названии одного популярного сайта. Какого именно
сайта?

Ответ:
www.odnoklassniki.ru.

Зачет:
odnoklassniki.ru; odnoklassniki; одноклассники.ру; одноклассники.

Комментарий:
"Одноклассники" - один из наиболее популярных интернет-ресурсов.

Источник:
http://company.yandex.ru/researches/index.xml

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 3:
В русской сказке говорится, что ОН был современником молочных рек,
кисельных берегов и летающих по полям жареных куропаток. Согласно одной
из версий, ОН появился в результате искажения старорусского выражения,
означающего "по-царьградски, по-византийски". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Царь] Горох.

Комментарий:
Есть версия, что старорусское "по-царегороцки" со временем
трансформировалось в выражение "при царе Горохе".

Источник:
   1. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Современник,
1996. - С. 331.
   2. http://subscribe.ru/archive/lit.quotation.idioms/200809/17194700.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
В слове "плюс" - четыре буквы, а в слове "минус" - пять. По мнению
раздела "Вопросы и ответы" поисковой системы Google [гугл], это
наблюдение может помочь школьникам запомнить значения двух физических
терминов. Каких именно?

Ответ:
Анод и катод.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Анод" и "плюс" - четыре буквы, "катод" и "минус" - пять; легче
запомнить, у какого электрода какая полярность.

Источник:
http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=1a25990eb6b577f7

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 5:
ИХ упомянул украинский поэт Максим Рыльский, переводя пушкинскую строку
"Зима! Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь...". В 2005
году на проходившем в Киеве всеевропейском соревновании ОНИ заняли
девятнадцатое место, расположившись между киприотом Константиносом
Христофору и шведом Мартином Стенмарком. Назовите ИХ.

Ответ:
"Гринджолы".

Зачет:
"Ґринджоли", "Гринджоли"; в том числе без кавычек.

Комментарий:
Гринджолы - это гуцульские деревянные санки; "Зима!.. Радiючи, в
ґринджоли // Конячку селянин запрiг; // По первопуттю через поле
// Вона чвалає, вчувши снiг..."; в 2005 году конкурс "Евровидение"
проходил в столице Украины.

Источник:
   1. http://www.ukrlib.com/PushkinEvgeniiOnegin.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринджолы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение_2005

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В первой части этого евангельского выражения упоминаются псы и святыни.
А кто фигурирует во второй его части?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
"Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями,
чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали
вас".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Современник, 1996. - С.
268.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20090942.jpg)
   Словами "self-made man" [сэлф мэйд мэн] в английском языке называют
человека, добившегося успеха благодаря своим собственным усилиям,
сделавшего себя своими собственными руками. Изображенную на этой
фотографии женщину по праву можно назвать "self-made woman" [сэлф мэйд
вумэн]. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Этот экспонат "Музея мадам Тюссо" мадам Тюссо изготовила своими
собственными руками.

Источник:
http://www.planetashkol.ru/articles/18477/?phrase_id=544130

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Летом 2004 года в Израиле прошел необычный забег - на беговую дистанцию
вышли ОНИ. Необычным был и первый приз - большая корзина овощей и
фруктов. О другом забеге с участием одной из НИХ известно с античных
времен. Назовите имя ее соперника.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
В дни Афинской олимпиады в одном из зоопарков Израиля прошел забег
черепах; черепаха и Ахиллес - персонажи знаменитого парадокса Зенона
Элейского, согласно которому Ахиллесу никогда не догнать черепаху.

Источник:
   1. Лента новостей сайта http://www.tvc.ru/.
   2. "БЭКМ 2000", статья "Зенон (философ из Элеи)".

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 9:
Во время Первой мировой войны ОНА стала названием 42-й дивизии войск
США, объединившей воинские части нескольких штатов. Впоследствии солдаты
стали верить, что ОНА приносит им удачу, и утверждали, что видели ЕЕ
перед боем даже тогда, когда погодные условия были неподходящими.
Назовите природное явление, о котором идет речь в вопросе.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Свое название дивизия получила из-за разноцветных мундиров различных
частей.

Источник:
К. Леви-Стросс. Первобытное мышление
(http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Lev-Str/04.php).

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1.
   [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] силой вдохновенья
   Мог описать -
   Дантист же адские мученья
   Нас заставляет, без сомненья,
   Переживать.
    
   2.
   [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] изображает в виде глубокой воронки, конец
которой доходит до центра земли.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок стихотворения, опубликованного в "Одесском
вестнике", а также фрагмент статьи с сайта pravoslavie.ru [православие
точка ру]. В обоих случаях пропущены одни и те же два слова.
Воспроизведите их в своих ответных карточках.

Ответ:
Ад Данте.

Источник:
   1. http://odessa.club.com.ua/poesia/p006.phtml
   2. http://www.pravoslavie.ru/sm/6896.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "Маау" прочитать примерно как "Ма-ау", звуки ни в коем
случае не растягивать.]
   Древние египтяне часто изображали своих богов с головами животных.
Бог Тот имел голову ибиса, Гор - сокола, Анубис - шакала, богиня Хатхор
изображалась с головой коровы, Тефнут - с головой львицы. А голова
какого животного была у богини Маау?

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Кота.

Источник:
Египетская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 224.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 12:
Однажды на рабочем столе Владимира Анискина потерялись две пушки. В
статье о нем упоминается заглавный герой классического произведения
русской литературы, опубликованного в 1881 году. Назовите этого
заглавного героя одним словом.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Владимир Анискин - мастер микроминиатюры; в 1881 году Николай Лесков
опубликовал "Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе".

Источник:
   1. Журнал "Патрон", 2009, N 6. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Согласно преданию, в нынешнем виде ОНА появилась после того, как один
отважный слуга спас от разъяренного животного своего упавшего с лошади
хозяина. ОНА состоит из трех терций, последняя из которых длится не
более 15 минут. ОНА далеко не всегда заканчивается смертью, иногда по
просьбам публики ОНА может завершиться "indulto" [индульто]
("прощением"). Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Слуга спас хозяина от разъяренного быка, отвлекая того своим плащом;
если бык во время корриды проявил исключительную смелость, ему могут
сохранить жизнь.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6335/
   2. http://www.corrida.ru/faq/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
О. Генри в одном из своих произведений описывает публичный концерт в
Латинской Америке. У приглашенного на концерт разноликого люда этот
параметр, по словам О. Генри, колебался в диапазоне от необкуренной
трубки до начищенных лакированных туфель. Назовите этот параметр двумя
словами.

Ответ:
Цвет кожи.

Комментарий:
Латинская Америка, сплошь мулаты, метисы, креолы и самба.

Источник:
http://www.erlib.com/О._Генри/Короли_и_капуста/5/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Согласно юмористической версии, озвученной на "Нашем радио", врачи
доказали, что ЕЕ можно не только вырезАть, но и лечить. Полностью
вернуть зрение пока не удалось, но ОНА уже может различать очертания
предметов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Слепая кишка.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой фильма "Чертов мобильник" приобретает сотовый телефон. Какими
шестью символами, один из которых дефис, телефон приветствует своего
обладателя?

Ответ:
Hell-o.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Эльвина Худайдатова (Уфа)

Вопрос 2:
Легенда гласит, что императрица Мумтаз-Махал узнала, что скоро умрет,
услышав, как плачет ее ребенок. А что случилось с самим ребенком
несколько дней спустя?

Ответ:
Он родился.

Комментарий:
Ребенок плакал у нее во чреве, а его роды стали причиной смерти
императрицы.

Источник:
"GEO", 2006, N 10. - С. 38.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Когда пришедшего в гости Ходжу Насреддина за обедом спросили, почему он
ест двумя руками, тот ответил: потому что нет ЕЕ. ЕЕ можно приобрести в
интернет-магазине, торгующем реквизитом для демонстрации фокусов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья рука.

Источник:
   1. Весельчак Ходжа Насреддин. - М.-СПб.: Диля, 2002. - С. 107.
   2. http://www.magic-shop.ru/?action=product_view&id=1625

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из школ Оклахомы детский утренник закончился скандалом из-за
того, что костюм пирата был признан оскорбляющим чувства ОФИЦЕРОВ. В
XVII веке в Париже был построен Дом ОФИЦЕРОВ, предназначавшийся для
солдат, ставших ОФИЦЕРАМИ. Какое слово латинского происхождения мы
заменили словом "ОФИЦЕРЫ"?

Ответ:
Инвалиды.

Комментарий:
Политкорректные американцы посчитали, что костюм с повязкой на одном
глазу и крюком вместо руки может оскорбить чувства инвалидов; в 1670
году король Людовик XIV принял решение построить для увечных и
состарившихся солдат Дом инвалидов.

Источник:
   1. http://www.interesno.name/node/465
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_инвалидов
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lower/15024/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Ученый Нил Уоллес говорит, что накануне каждого старта он всегда
испытывает сильнейший стресс: "Ты тратишь десятки лет на работу, -
говорит Уоллес, - вручную доводишь каждую деталь, обращаешься со своим
детищем как с родным ребенком, а потом кладешь это всё на 100 тонн
взрывчатки и поджигаешь фитиль". Назовите одним словом объекты, где
происходят эти старты.

Ответ:
Космодромы.

Зачет:
Ракетодромы.

Комментарий:
Как известно, ракеты нередко взрываются, уничтожая в мгновение ока
приборы, на создание которых было потрачено немало лет.

Источник:
http://www.rumbur.ru/space/6-ionnii-dvigatel-vstupaet-v-kosmicheskuyu-gonku

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Очевидцы утверждают, что находившийся в психиатрической больнице
художник Михаил Врубель цитировал наизусть и "Илиаду", и "Гамлета", и
"Фауста". В предыдущем предложении мы пропустили три разных наречия.
Напишите любое из этих наречий по-русски.

Ответ:
По-гречески, по-английски, по-немецки.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
Врубель цитировал "Илиаду" по-гречески, "Гамлета" - по-английски, а
"Фауста" - по-немецки.

Источник:
С. Волков. История русской культуры XX века. - М.: Эксмо, 2008. - С. 42.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 7:
(pic: 20090943.jpg)
   Назовите уроженца Оксфорда, изображенного на этой старинной гравюре.

Ответ:
Ричард I Львиное Сердце.

Зачет:
Ричард Львиное Сердце; Ричард I Английский; Ричард I Плантагенет; Ричард
I.

Комментарий:
На гравюре король вырывает из груди льва его сердце.

Источник:
Э. Хедерсон. Первые. - М.: ООО "Издательство Астрель", ООО "Издательство
"АСТ", 2002. - С. 13-14.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Александр Дюма в своих путевых заметках рассказывает о неспокойном море
вблизи руин Карфагена. Ответьте одним словом, что, по словам Дюма, волны
перекатывали в полосе прибоя, подобно хрупким тростинкам.

Ответ:
Колонны.

Комментарий:
Колонны древних зданий обрушились, и море перекатывало их, словно
тростинки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6276/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Название украинского самолета Ан-140, выпускаемого в далеком Исфахане,
удлинили на две буквы. Напишите эти две буквы.

Ответ:
Ир.

Зачет:
Ir.

Комментарий:
Исфахан - город в Иране; самолет получил название Иран-140.

Источник:
http://www.aviaport.ru/digest/2009/08/24/179975.html

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 10:
ОНА фигурирует в названиях голливудских комедий 2001 и 2003 годов. Граф
Федор Толстой как-то пошутил о Степане Жихареве, что тот довольно смугл
и черноволос, но в сравнении с душой своей покажется ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Голливудские комедии - "Блондинка в законе" и "Блондинка в законе - 2".

Источник:
   1. Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блондинка_в_законе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блондинка_в_законе_2

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Однажды Артемий Лебедев предложил читателям своего интернет-дневника
придумать шуточные слоганы к различным логотипам. Один из слоганов
звучал так: "Установка ИХ и витражей. Быстро, криво, недорого".
Догадавшись, что мы заменили словом "ИХ", назовите фирму, чей логотип
так обыгрывался.

Ответ:
"Microsoft".

Зачет:
"Майкрософт".

Комментарий:
ОНИ - окна.

Источник:
http://tema.livejournal.com/211366.html

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   հեկեկալ
   մահճակալ
   </раздатка>
   Эти армянские слова примечательны тем, что при их переводе на русский
язык, некое свойство сохраняется. Одно из этих слов - глагол "рыдать".
Назовите предмет мебели, который обозначает второе слово.

Ответ:
Кровать.

Комментарий:
Слова "рыдать" и "кровать" рифмуются и в армянском языке, и в русском;
окончания этих слов по-армянски пишутся одинаково.

Источник:
http://menelik3.livejournal.com/91935.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
ЕГО копию несколько лет назад соорудил голландец Йохан Хьюберс, для чего
ему потребовалось более тысячи кедровых и сосновых бревен. ОН
неоднократно упомянут в названиях произведений Джеральда Даррелла,
посвятившего большую часть своей жизни охоте за животными. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Хьюберс, как и Ной, соорудил ковчег; у Даррелла есть книги
"Перегруженный ковчег", "Ковчег на острове" и "Юбилей ковчега".

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/180609/11199/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В романе Бориса Акунина упоминается няня-англичанка - сердечная и
заботливая, но крайне чопорная старая дева. Из уважения к ее почтенной
профессии обращавшимся к ней полагалось произносить две лишних буквы.
Напишите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
ис.

Зачет:
is.

Комментарий:
Хотя няня и не побывала замужем, ее полагалось называть не мисс, а
миссис.

Источник:
Б. Акунин. Азазель. - М.: Захаров, 2002. - С. 77.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Кинохроника начала XX века почти не сохранила для истории облик жены
Сталина Надежды Аллилуевой. Самая длительная съемка, на которой она
запечатлена, относится к 1932 году. Какому событию она посвящена?

Ответ:
[Гражданской] панихиде по ней.

Зачет:
Ее похоронам.

Источник:
http://www.rg.ru/2006/11/06/stalin.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сайт www.itpedia.ru [дабл-ю дабл-ю дабл-ю ай-ти-педиа точка ру]
сообщает, что это словосочетание появилось в 1991 году. По мнению
писателя Дугласа Адамса, чтобы произнести это словосочетание, требуется
в три раза меньше времени, чем для того, чтобы произнести аббревиатуру,
используемую для его обозначения. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
WWW.

Комментарий:
Словосочетание - World Wide Web [вёлд вайд вэб].

Источник:
   1. http://www.itpedia.ru/index.php/Бернерс-Ли,_Тимоти_Джон
   2. Д. Адамс. Автостопом по Галактике: Сборник. - М.: ООО
"Издательство АСТ": ЗАО НПП "Ермак", 2004. - С. 752.

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 2:
Главный герой мультфильма "Пес в сапогах", разыскивая герцога Бэкингема,
попадает в Англию, где сталкивается с идущей по следу ищейкой. Назовите
советского актера, который озвучил эту ищейку.

Ответ:
[Василий] Ливанов.

Комментарий:
Василий Ливанов в советском киносериале сыграл роль Шерлока Холмса.

Источник:
Мультипликационный фильм "Пес в сапогах".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Название заметки в журнале "Итоги", рассказывающей об исчезновении
городов с географических карт, представляло собой слово-неологизм,
которое лишь одной буквой отличалось от названия трагедии, имевшей место
в первой половине XX века на территории Украины. Напишите название
статьи.

Ответ:
"Городомор".

Источник:
http://www.itogi.ru/russia/2009/26/141278.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
На острове Анхольт в одном из датских проливов расположена самая большая
пустыня в Северной Европе. Причиной исчезновения там деревьев и
появления пустыни стало то, что на острове в течение сотен лет
функционирует важный объект. Назовите этот объект.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Весь лес на острове был вырублен для подержания огня на башне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анхольт_(остров)

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 5:
Внимание, пятый вопрос, который редакторы старались сделать как можно
короче!
   Назовите фамилию того, из чьих рук Антон Чехов получил диплом об
окончании Московского университета.

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
Чехов-то - врач, а диплом был об окончании медицинского факультета
Московского университета.

Источник:
http://www.gelios-fond.ru/page/content/view/37/47/

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 6:
Во многих европейских языках ИХ название происходит от старофранцузского
слова, означающего "бутон". По версии журнала "Популярная механика", у
женщин ОНИ находятся не там, где у мужчин, из-за того, что это позволяло
служанке быстрее обслуживать свою госпожу. Назовите ИХ.

Ответ:
Пуговицы.

Комментарий:
Вспомните хотя бы английское "button" [бАттон]; служанке, одевавшей
госпожу, было удобнее застегивать пуговицы, расположенные слева.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2009, N 3 (77). - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуговица

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, словами "СТАРИК" и "ЮНЕЦ" мы заменили две фамилии.
   По одной из версий, СТАРИК прямо во время экзамена со слезами
восторга на глазах объявил ЮНЦА своим преемником и хотел его обнять, но
ЮНЕЦ, смутившись, убежал в сад. Заметим, что позже, уже после смерти
СТАРИКА, ЮНЕЦ в восьмой главе своего известного романа описал действия
СТАРИКА более поэтично. Какие фамилии мы заменили словами "СТАРИК" и
"ЮНЕЦ"?

Ответ:
Державин, Пушкин.

Комментарий:
"Старик Державин нас заметил и, в гроб сходя, благословил".

Источник:
   1. В.П. Бутромеев. Всемирная история в лицах: XVIII-XIX вв. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - С. 189.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20090944.jpg)
   Перед вами изображения тортов, изготовляемых техасской пекарней
"Lovin' Oven Bakery" [лАвин Оувэн бЭйкэри]. Как правило, заказчиками
этих кондитерских изделий являются люди, желающие отметить событие,
которое внесет серьезные изменения в их жизнь. Назовите это событие.

Ответ:
Развод.

Источник:
   1. http://www.nbc5i.com/food/16539196/detail.html
   2. http://www.slashfood.com/2008/02/11/getting-a-divorce-theres-a-cake-for-that/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
"Когда нам объяснили, что народ уже узнал об обходе квартир и уходит, мы
попросили хозяина запереть ворота, а сами ходили на двор уговаривать
уходивших людей", - так Лев Толстой описывает подробности мероприятия,
прошедшего в Москве в 1882 году. В начале текущего тысячелетия
аналогичное мероприятие прошло на Украине. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
В конце XIX века городские низы с подозрением относились к этому
мероприятию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всеукраинская_перепись_населения_(2001)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Эти сооружения, высота которых может достигать шести метров, обладают
уникальной системой вентиляции - какая бы температура ни была снаружи,
внутри - всегда около 31 градуса. Конструкцию этих сооружений взяли за
образец при строительстве одного здания в Зимбабве. Теперь в этом здании
энергии на вентиляцию расходуется в десять раз меньше. Назовите
строителей, являющихся изобретателями этой конструкции.

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Эта конструкция - термитник.

Источник:
http://www.wonders-world.ru/post_1254072549.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Человека, которого все вы сегодня видели, французы называют "Cœur
de Lion" [кёр де лиОн]. Ответьте одним словом, что, если верить Борису
Акунину, игроки иногда называли словами "кёры" или "черти".

Ответ:
Черви.

Зачет:
Червы.

Комментарий:
"Cœur de Lion" - это Ричард Львиное Сердце, а кёры - это, само
собой, сердца.

Источник:
Б. Акунин. Азазель. - М.: Захаров, 2002. - С. 86.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Дизайнер Чженвей Ю, взяв за основу iPhone [ай фон], разработал новое
устройство под названием B-Touch [би тач]. Для облегчения использования
устройство будет оснащено возможностью голосовых подсказок, а среди его
функций заявлены, в частности, навигация и распознавание объекта при
помощи встроенной камеры. Для какой категории пользователей
предназначено это устройство?

Ответ:
Для слепых.

Комментарий:
Это устройство - по сути, обычный мобильный телефон, имеющий несколько
дополнительных функций; в названии "B-Touch" буква "B" - от слова
"blind" [блайнд] - "слепой".

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/160609/12257/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20090945.jpg)
   Это китайская черноголовая иволга. Чуваши полагают, что ее перья
хорошо помогают при лечении одной болезни. Кстати, эта болезнь
называется так же, как на сленге железнодорожников именуется сигнальный
жилет работника, выходящего на железнодорожный путь. О какой болезни
идет речь?

Ответ:
Желтуха.

Комментарий:
Чуваши выбирают желтые перья, замачивают в воде, после чего этой водой
моют тело больного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_цвет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иволговые
   3. http://www.1520mm.ru/wiki/index.php/Желтуха

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В Бельгии удостоверение, выдаваемое иностранцу на пять лет, называется
"ОНА". Одна из панк-групп назвалась в ЕЕ честь в память о своеобразных
наказаниях за нарушение правил школьных вечеринок. А вот 22 июня 2006
года ОНА трижды была показана одному и тому же человеку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
Удостоверение названо по аналогии с "green card" [грин кард]; группа -
"Yellowcard" [йеллоу кард]; арбитр Грэм Полл во время матча Хорватия -
Австралия показал Йосипу Шимуничу три желтых карточки.

Источник:
   1. http://www.rus-bel.org/node/105
   2. http://muslib.ru/groups/76/journal/1334.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полл,_Грэм

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 15:
Недавно Барак Обама принял в своей резиденции обладателей Кубка Стэнли -
хоккейный клуб "Питтсбург Пингвинз". Хоккеисты подарили президенту
клубный свитер. А какой номер был на этом свитере?

Ответ:
44.

Комментарий:
Порядковый номер президента Барака Обамы.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2009/09/12/628637.html

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Донецкий "Шахтер" СДЕЛАЛ ЭТО с кубком УЕФА летом 2009 года. А когда
французский дегустатор вин Илья Горт СДЕЛАЛ ЭТО со своим носом, ему
запретили быть ассистентом метателя ножей, ездить на мотоцикле и
боксировать. Ответьте одним словом, что же он сделал со своим носом.

Ответ:
Застраховал.

Комментарий:
Дегустатор вин Илья Горт застраховал на 5 миллионов евро свой нос.

Источник:
   1. http://www.ukrrudprom.com/news/Rinat_Ahmetov_zastrahoval_kubok_UEFA.html
   2. http://www.belarustoday.info/?pid=54200

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В одном из стихотворений Булата Окуджавы, написанном поэтом на склоне
лет, есть грустная строчка: "ПЕРВОЕ кончается. ВТОРАЯ уж близко". ПЕРВОЕ
от ВТОРОЙ отличается только последней буквой. Назовите два слова,
которые мы заменили на "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ".

Ответ:
Лето, Лета.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 750.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Физик Роберт Лэнг - один из ведущих мастеров и теоретиков искусства
оригами. По просьбе немецкой компании Лэнг разработал схему складывания
одного из элементов автомобильной системы, в которую, помимо упомянутого
элемента, входят датчик удара и газогенератор. И этот элемент, и систему
в целом обычно называют двумя словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Подушка безопасности.

Комментарий:
Подушка безопасности во время аварии наполняется газом и раскладывается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лэнг,_Роберт
   2. http://www.autocentre.ua/ac/service/note/2494.html

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 4:
Мост через реку Ик, соединяющий татарский город Бавлы и башкирский город
Октябрьский, в шутку называют самым длинным в мире мостом. А всё потому,
что один из городов опережает другой на целых два ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Час.

Комментарий:
Разница во времени между этими городами составляет 2 часа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бавлы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Пруссы называли ИХ sirsilis [сирсилис]. Майя использовали ИХ гнезда в
качестве метательных снарядов, обладающих большим поражающим эффектом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шершни.

Комментарий:
Шершни начинали кусать вражеских солдат, и те в ужасе разбегались.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/51531/
   2. http://www.civ3.com/conq_prof_mayans.cfm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
ОНА входит в состав американского горного массива Блэк-Хиллз. Главный
герой фильма "Глава государства" становится на НЕЙ пятым. Назовите того
из ранее появившихся на НЕЙ четверых, в честь которого названа марка
автомобиля.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
ОНА - гора Рашмор, на которой высечены портреты четырех президентов США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Слово "шаромыжник", означающее любителя поживиться за чужой счет,
происходит от французских слов "cher ami" [шэр ами] - "дорогой друг".
Какое пишущееся через дефис выражение, по одной из версий, происходит от
французских слов, означающих "дорогой" и "любовь"?

Ответ:
Шуры-муры.

Комментарий:
"Cher" [шэр] и "amour" [амур].

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка: В 4 томах. - Т. 4. -
М.: Астрель, АСТ, 2003. - С. 490.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В 1836 году этот человек в письме, адресованном коллеге, писал: "Мертвые
текут живо". Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Речь о "Мертвых душах", тогда их написание продвигалось быстро.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/psb/psb-073-.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   У [пропуск] с [пропуск] -
   Эгоисты, а не дети.
   Жизнь отцов прошла в борьбе;
   Эти ж - только о себе!
   </раздатка>
   Заполните двумя фамилиями пропуски в частушке Сергея Сатина из цикла
"Популярная классика. Мини-аннотации в частушках".

Ответ:
Монтекки, Капулетти.

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В русском переводе произведения Джонатана Кэрролла из второго слова в
названии известного европейского сооружения была убрана одна буква.
Получившийся результат стал названием автомойки. Воспроизведите
получившееся название из двух слов.

Ответ:
"Эйфелева баня".

Комментарий:
Сооружение - Эйфелева башня.

Источник:
Дж. Кэрролл. За стенами собачьего музея. - М.: Махаон, 2002. - С. 15.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению историка Светланы Плетнёвой, эти персонажи появились после
того, как греки познакомились с воинственными степными всадниками,
отличавшимися удивительной выносливостью. Например, Геродот упоминает,
что один из таких всадников скакал трое суток и ни разу не сошел с коня.
О каких персонажах идет речь?

Ответ:
О кентаврах.

Источник:
   1. С.А. Плетнёва. Кочевники средневековья. - М., 1999. - С. 8.
   2. Геродот. История. Кн. 4, 28.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 12:
Увидев пляжи Карибских островов, усеянные пивными бутылками, Альфред
Хейнекен придумал бутылкам из-под своего пива новое применение. В итоге
появилась бутылка в форме параллелепипеда. Предмету, аналогом которого
должна была стать эта бутылка, обязан своим прозвищем уголовник из
популярного советского киносериала. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
Карманник Кирпич - персонаж фильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/kaleidoscope/713-zelenii-hram-wat-pa-maha-chedi-kaew
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На доколумбовой карте из книги Манфреда ВАзольда известные в тот период
части света были изображены в виде НЕГО с центром в Иерусалиме. ОН -
один из трех символов немецкой фирмы, основанной в 1924 году. Назовите
ЕГО словом, в котором все три гласных одинаковы.

Ответ:
Трилистник.

Комментарий:
До открытия Колумбом Америки были известны три части света - Европа,
Азия и Африка; трилистник - один из символов фирмы "Адидас",
символизирующий присутствие компании на трех континентах мира.

Источник:
   1. М. Вазольд. Крестоносцы. - М.: Слово, 1994. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилистник_(символ)

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Представителей этой творческой профессии в Италии нередко называют
"охотниками на львов". Так сказать, "охотничий сезон" обычно проходит на
рубеже лета и осени, а первая "охота" впервые состоялась еще в 30-е гг.
прошлого века. Среди удачливых "охотников" встречались и русские:
Птушко, Тарковский, Михалков, Звягинцев. Назовите город, в котором
происходит эта, так сказать, "охота".

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом кинофестивале, главными призами которого являются
"Золотой лев" (лучшему фильму) и "Серебряный лев" (лучшему режиссеру);
упомянутые режиссеры в разные годы получали этих "Львов".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала", 29.08.07 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианский_кинофестиваль

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   В КАЧЕСТВЕ ЭПИГРАФА ВЗЯТЫ (В ПЕРЕРАБОТАННОМ ВИДЕ) СТРОКИ ИЗ
ПРОИЗВЕДЕНИЯ КОНЦА XVIII ВЕКА.
   </раздатка>
   [Ведущему: вслух раздаточный материал не зачитывается.]
   В раздаточном материале речь идет о поэме Лермонтова "Кавказский
пленник". Напишите фамилию немецкого поэта, который является автором
упомянутого в раздаточном материале произведения.

Ответ:
Конц.

Комментарий:
Эпиграфом стали строки из стихотворения немецкого поэта Карла-Филиппа
Конца "Оракул мудрости" (1791).

Источник:
http://litera.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=12731&rt=&print=1

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, прозвучавшей в развлекательной программе "Вечерний
квартал", приходившие на концерты Михаила Поплавского получали не только
эстетическое наслаждение, но и ЭТО. Через минуту вы дважды услышите ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Зачет.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Михаил Поплавский - ректор Киевского национального университета культуры
и искусств.

Источник:
   1. "Вечерний квартал", выпуск N 7 (2005).
   2. http://www.poplavskiy.com/person/education_rector.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
16 ноября 1902 года в Киеве в одной из квартир на Крещатике наблюдался
полтергейст - самопроизвольно перемещалась мебель, летали и подпрыгивали
более мелкие предметы. Исследователь Дмитрий Лавров предположил, что
десять лет спустя один уроженец Петербурга, прогуливаясь по Крещатику,
узнал об этом случае и положил его в основу своего произведения.
Назовите этого петербуржца.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
В сказке "Мойдодыр" сплошной полтергейст - что там только не летает.

Источник:
http://www.kiev2000.com/news/view.asp?Id=157954&Part=37

Автор:
Оксана Мирошниченко (Киев)

Вопрос 3:
Индонезиец, пожелавший овладеть боевым искусством пенчак-силат,
отправляясь в школу, должен был взять с собой отрез белой ткани.
Назовите одним словом то, в качестве чего этот отрез мог быть
использован.

Ответ:
Саван.

Комментарий:
Если ученик погибнет во время тренировок.

Источник:
http://maw.h12.ru/scool/penchak.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Сейчас этим словом мы называем жителя одного европейского королевства. А
в псковском и тверском диалектах раньше так называли портного. Напишите
это слово.

Ответ:
Швед.

Комментарий:
От "швец", "шить".

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка: В 4 томах. - Т. 4. -
М.: Астрель, АСТ, 2003. - С. 418.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Испанский философ Мигель де Унамуно критиковал политику генерала Примо
де Риверы, в результате чего лишился поста ректора Саламанкского
университета и был сослан на Соловки. Какое слово мы заменили словом
"Соловки"?

Ответ:
Канары.

Комментарий:
Канарские острова принадлежат Испании.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2245/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В украинской хороводной песне упоминается растение, которое родится
красным, хотя сеют его черным. Что это за растение?

Ответ:
Мак.

Источник:
М.I. Костомаров. Слов'янська мiфологiя. - К.: Либiдь, 1994. - С. 238.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20090946.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения, увиденного автором вопроса на
продукции американской фирмы, основанной в 1976 году. Назовите эту
фирму.

Ответ:
"Apple Inc.".

Зачет:
"Apple".

Комментарий:
Логотипом фирмы "Apple" является надкушенное яблоко; владелец макбука
приклеил на его крышку изображение Белоснежки; в итоге получилось
следующее:
   (pic: 20090947.jpg)

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Apple

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
По словам героя романа "Метро 2034", ПЕРВЫЙ подхлестывает, заставляет
действовать и изобретать, а ВТОРОЙ - парализует тело и останавливает
мысли. Назовите античного бога, сыновьями которого были ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ.

Ответ:
Арес.

Зачет:
Марс.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - страх (Фобос), ВТОРОЙ - ужас (Деймос).

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2034.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Он вынырнул с черным большим ключом,
   С ключом от каморки на дне морском.
   Таращил глаза, как лесная сова,
   И в хохоте жутком тряслась голова.
   Сказал он: "Теперь вы пойдете со мной,
   Вас всех схороню я в пучине морской".
   И он потащил их в подводный свой дом,
   И запер в нем двери тем черным ключом.
   </раздатка>
   Прослушайте строки из известной песни:
   "Он вынырнул с черным большим ключом,
   С ключом от каморки на дне морском.
   Таращил глаза, как лесная сова,
   И в хохоте жутком тряслась голова.
   Сказал он: "Теперь вы пойдете со мной,
   Вас всех схороню я в пучине морской".
   И он потащил их в подводный свой дом,
   И запер в нем двери тем черным ключом".
   В этой песне мы пропустили первые строки и рефрен, которые вы
наверняка слышали. Напишите первую строчку этой песни.

Ответ:
Пятнадцать человек на сундук мертвеца.

Источник:
http://www.stolby.ru/Mat/Stolbist/28/09.asp

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Этим словом Юрий Олеша, любивший позубоскалить, подписывал свои острые
фельетоны. Скорее всего, вам известен случай, когда этим же словом
именовалась целая команда. Напишите название соперника этой команды.

Ответ:
"Шайба".

Комментарий:
А Олеша подписывался "Зубило"; именно так именовалась одна из футбольных
команд, игру которых смотрел старик Хоттабыч.

Источник:
   1. Б.Е. Галанов. Книжка про книжки. - М.: Детская литература, 1974. -
С. 43.
   2. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
(pic: 20090948.gif)
   Перед вами один из служебных знаков письменности ауребеш, которая
используется во вселенной "Звездных войн". Аналог этого знака можно
увидеть над четверкой. Изобразите этот аналог.

Ответ:
$.

Комментарий:
Этим знаком обозначается галактическая валюта; на стандартной клавиатуре
знак доллара расположен на клавише с цифрой 4, выше нее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ауребеш

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Раньше этот таинственный феномен связывали с брачными играми оленей и
шалостями демонических сил. В 1686 году профессор Роберт Плот попытался
дать объяснение феномену в книге "Естественная история Стаффордшира".
Ныне этот феномен изучает цереология, обязанная своим названием богине
плодородия Церере. О каком феномене идет речь?

Ответ:
Круги на полях.

Зачет:
Узоры на полях, фигуры на полях, рисунки на полях и т.п. по смыслу.

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/kaleidoscope/737-avstraliiskie-krugi-na-polyah
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Круги_на_полях

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" заглавный герой общается с
чернокожим политиком, который метит в президенты США. Хаус не верит, что
политик станет президентом, иронично замечая, что НЕКИЙ ОБЪЕКТ своим
названием обязан отнюдь не внешнему виду. Назовите ОБЪЕКТ, о котором
идет речь, двумя словами.

Ответ:
Белый дом.

Зачет:
Резиденция президента.

Комментарий:
Хаус говорит: "Поверьте мне, вы все равно не станете президентом. Он
называется Белым домом не из-за цвета стен".

Источник:
Сериал "Доктор Хаус", 1-й сезон, 17-й эпизод "Образец для подражания".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Непал - страна, в которой современное удивительным образом сочетается с
отголосками прошлого. В апреле 2007 года в одном из аэропортов Непала
отказал двигатель "Боинга-747". Технически решить проблему не удалось.
Тогда директор авиакомпании лично принес ЕЕ АкАш БхайрАбу, чье
изображение нанесено на фюзеляжи самолетов авиакомпании. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жертва.

Комментарий:
В жертву были принесены две козы; Акаш Бхайраб - божественный
покровитель небес.

Источник:
"Русский репортер", 2007, N 15. - С. 7.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ӨФӨ
   </раздатка>
   Перед вами название города Уфы, записанное по-башкирски, из-за
которого Уфа получила прозвище "Три ИКСА". Назовите писателя,
рассказавшего о механике по имени ИКСИК.

Ответ:
[Николай] Носов.

Комментарий:
ИКС - шуруп; запись названия города на башкирском языке напоминает вид
сверху на шляпки трех шурупов; Шурупчик - персонаж "Приключений Незнайки
и его друзей" Николая Носова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозвища_городов
   3. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Патент на свое изобретение Кристофер Шоулз получил 23 июня 1868 года. По
утверждению журнала "EGO", это изобретение обеспечило работой немало
девушек, умевших играть на фортепиано. Назовите это изобретение.

Ответ:
Печатная машинка.

Зачет:
Пишущая машинка.

Источник:
"EGO", 2008, N 6. - С. 160.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По мнению писателя Александра Етоева, у английского художника Уильяма
Тёрнера ОНО представляет собой туманный размытый фон, в то время как у
Ивана Айвазовского ОНО совершенно реальное. ОНО входит в название
повести нобелевского лауреата, в финале которой читатель видит "длинный
белый позвоночник с огромным хвостом на конце". Назовите этого
нобелевского лауреата.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
ОНО - море; упомянутая повесть - "Старик и море"; позвоночник остался от
пойманной стариком и съеденной акулами огромной рыбы.

Источник:
   1. А. Етоев. Книгоедство
(http://www.kodges.ru/static/read_12100_1_50.html).
   2. Э. Хемингуэй. Старик и море.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Название онлайн-игры, в которой, отвечая на вопросы, необходимо
захватить как можно больше территорий противника, содержит в себе слово
"quiz" [квиз] - "викторина". Это название получилось в результате замены
одной буквы в иноязычном слове, обозначающем дворянина-авантюриста.
Напишите это иноязычное слово по-русски.

Ответ:
Конкистадор.

Зачет:
Конквистадор.

Комментарий:
Игра называется "Conquiztador" [конквизтадор]; слово "конкистадор"
восходит к испанскому слову, означающему "завоевание".

Источник:
http://www.conquiztador.ru/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В посвященном Холокосту израильском музее Яд ва-Шем есть Детский
мемориал, построенный в память о полутора миллионах маленьких евреев,
уничтоженных нацистами. Первоначально в зале мемориала планировалось
зажечь по свече в память о каждом погибшем ребенке, но вскоре стало
ясно, что сделать это невозможно. В итоге ограничились единственной
горящей в центре свечой и сложной системой, состоящей из большого
количества ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Эркин Эфендиев (Баку)

Вопрос 5:
В романе "Последний путь Владимира Мономаха" Антонин Ладинский пишет,
что ОН был дружинником Мономаха и умер в Киеве в мирное время. А в
романе "Чингиз-Хан" Василий Ян сообщает, что ОН геройски погиб столетием
позже в битве на Калке. Как бы там ни было, ОН всей своей жизнью
доказал, что сыну не всегда следует наследовать дело отца. Назовите
полнометражный мультфильм, в заглавии которого ОН упомянут.

Ответ:
"Алеша Попович и Тугарин Змей".

Источник:
   1. А. Ладинский. Последний путь Владимира Мономаха. - Гл. XXX.
   2. В. Ян. Чингиз-Хан. - Кн. 2, ч. 3, гл. 14.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёша_Попович_и_Тугарин_Змей

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
(pic: 20090949.jpg)
   Внимание, слово "ДАМА" является заменой.
   ДАМА - разговорное название обоих автомобилей, изображенных на
снимках. В юмористическом списке "Самых популярных паролей" ДАМА ДАМ
названа "аццким паролем". На предмете, который есть у некоторых из вас,
ДАМА традиционно расположена снизу. Запишите ДАМУ латинскими буквами.

Ответ:
VI.

Комментарий:
Это шестой вопрос шестого тура. На фото - автомобили ВАЗ-2106 и Audi A6,
которые в народе называются "шестерками"; предмет - механические часы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестёрка
   2. http://www.carexpert.ru/models/vaz/2106/foto/vaz06001.htm
   3. http://www.test-drive.ru/audi/a6/19106/
   4. http://revolvingtexts.blogspot.com/2009/07/blog-post_12.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
У современной арфы более сорока струн, поэтому чаще всего ее струны
делают ТАКИМИ. ТАКОЕ деревянное изделие упоминается в загадке об
оптическом явлении. Назовите это оптическое явление.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Струны арфы делаются разноцветными, чтобы удобнее было различать ноты;
загадка - "Разноцветное коромысло над рекою повисло".

Источник:
   1. http://www.nevskoevremya.spb.ru/kultura/3350/na_arfe_dusha_otzuevaetsya_v_s/
   2. http://books.google.ru/books?id=jyMeVniw64YC&pg=PA38
   3. http://www.kid.ru/zagadka/zagadki2.php3

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Бенджамин Франклин говорил: "Тратьте меньше, чем зарабатываете, -
вот вам и ОН". Согласно старинным трактатам, ОН - это особый реактив,
обладающий чудесными свойствами. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. В сказках братьев Гримм ИМИ стали лекарство от любой болезни,
волшебные карты и лишний год жизни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Философский камень.
   2. Дары Смерти.

Комментарий:
Первая и последняя книги о Гарри Поттере; согласно алхимическим
трактатам, философский камень - особый реактив, позволяющий превращать
металлы в золото.

Источник:
   1. http://libreria.ru/aphorismes/18362.html
   2. Сборник сказок братьев Гримм.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
Одним из хобби жителей Исландии является вязание. Не слишком приятную на
ощупь одежду, сделанную из шерсти местных овец, за одно из ее качеств в
Исландии называют словом "stingubolur". От чего бывала "stingubolur"
героиня грустной песенки, прозвучавшей в советском мультфильме?

Ответ:
От жизни собачьей.

Комментарий:
"Stingubolur" означает "кусачая". Сравните с английским словом "sting"
("жало").

Источник:
   1. Р. Сейл. Эти странные исландцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2004.
   2. Мультфильм "Большой секрет для маленькой компании".
   3. Англо-русский словарь.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Писатель Хельмут Ханке пишет, что Европа познакомилась с компасом в XII
веке, однако ганзейские капитаны не спешили внедрять компас в свою
практику. Их навигационными средствами были лот, морская карта и,
конечно же, ОН. А по мнению Жана Дюша, отсутствие ЕГО позволяет
молодости совершать то, что старость считает невозможным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Опыт.

Источник:
   1. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л.: Судостроение, 1976. - С.
80.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a2618.shtml

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Футболиста Зинедина Зидана долгое время обвиняли в том, что он
приносит сборной Франции сплошные несчастья. Ситуация изменилась после
победы французов на чемпионате мира 1998 года, настоящим героем которого
стал Зидан. Именно после этого чемпионата футболист получил прозвище
"Зизу", означающее СИНИЙ КИТ. СИНИЙ КИТ упоминается в названии комедии,
снятой известным европейским режиссером. Какие два слова мы заменили
словами "СИНИЙ КИТ"?

Ответ:
Белый кот.

Комментарий:
До этого говорили, что Зидан - черный кот, приносящий несчастья; у Эмира
Кустурицы есть фильм "Черная кошка, белый кот".

Источник:
   1. http://www.profootball.com.ua/quiz/24/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_кошка,_белый_кот

Автор:
Егор Бобров (Мариуполь)

Вопрос 12:
(pic: 20090950.jpg)
   Детище этого профессора архитектуры в 1981 году стало экспонатом
Нью-Йоркского музея современного искусства. Назовите фамилию этого
профессора.

Ответ:
Рубик.

Источник:
http://www.rumbur.ru/kaleidoscope/667-kubik-rubika

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В испанском городе Саламанка, известном благодаря своему университету,
стены многих зданий испещрены красными граффити, сообщающими о
торжественных событиях вроде присвоения докторской степени или получения
кафедры. Цвет граффити обусловлен тем, что в Средние века подобные
события отмечали весьма помпезно. Догадавшись, как именно отмечали,
ответьте двумя словами, что в таких случаях использовалось в качестве
краски для нанесения граффити.

Ответ:
Бычья кровь.

Зачет:
Кровь быков, кровь быка.

Комментарий:
В Средние века по таким случаям устраивали корриду.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2245/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Однажды маршал Рокоссовский сказал Сталину, что тот не сможет его
наказать. Кем, в конце концов, согласился стать Сталин, услышав эти
слова?

Ответ:
Генералиссимусом.

Комментарий:
Сталин несколько раз отказывался принять звание генералиссимуса;
Рокоссовский сказал: "Товарищ Сталин, вы маршал и я маршал, вы меня
наказать не сможете!".

Источник:
Великие люди. Какие они: Краткие биографические данные и отдельные
штрихи из жизни некоторых великих людей. - Одесса: Астропринт, 2004. -
С. 86.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   When I am a top - cheers!
   </раздатка>
   Перед вами фраза, выдаваемая англоязычным генератором анаграмм при
вводе названия песни, впервые прозвучавшей около тридцати лет назад.
Слово "cheers" [чиэз] примерно соответствует русскому "Ура!".
Воспроизведите название песни на языке оригинала.

Ответ:
We Are the Champions!

Комментарий:
Песня рок-группы "Queen"; слова "When I am a top" [вэн ай эм э топ] при
желании можно перевести как "Когда я победитель...".

Источник:
   1. http://www.sternestmeanings.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/We_Are_the_Champions

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Говорят, проснувшись во время события, проиллюстрированного в 1880 году
Алексеем Кившенко, ОН сказал, что с ЕЕ потерею еще не потеряна Россия, а
для того, чтобы сохранить Россию, нужно сохранить армию. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Кутузов, Москва.

Комментарий:
Картина "Военный совет в Филях".

Источник:
В.П. Бутромеев. Всемирная история в лицах: XVIII-XIX вв. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - С. 145.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Анекдот.
   Урок в американской школе. Учитель диктует формулу воды, однако один
из учеников вместо нее пишет в своей тетради восемь букв. Помня о том,
что и учитель, и ученики говорят по-английски, назовите в правильном
порядке восемь букв, записанных учеником.

Ответ:
h i j k l m n o.

Комментарий:
Учитель сказал "эйч ту оу", а ученик записал в тетради фрагмент
английского алфавита от буквы "h" [эйч] до буквы "o" [оу].

Источник:
Письмо подруги автора вопроса.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
В 1984 году в городке Клэкстон был поврежден почтовый ящик. Почтовый
ящик впоследствии был продан с аукциона за 70 тысяч долларов, а ИКС,
нанесший ему повреждения, - всего за 7 тысяч. Первое сообщение о другом
ИКСЕ было опубликовано в газете "Сибирская жизнь" 12 июля 1908 года.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
12 июля 1908 года в газете "Сибирская жизнь" было опубликовано первое
сообщение о Тунгусском метеорите.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14669/
   2. http://edu.zelenogorsk.ru/astron/calendar/2004/cal0412.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
За успешную работу на должности еврокомиссара по финансам и бюджету
журнал "Уолл стрит джорнал" сравнил нынешнего президента Литвы
Грибаускайте с известным британским политиком и дал то же самое
прозвище. А вот журнал "Корреспондент" заменил в этом прозвище
прилагательное, придав ему прибалтийское звучание. В "Словаре Ожегова"
оба прилагательных имеют дополнительные значения: первое, помимо
прочего, используют для характеристики физически сильного человека, а
второе - для обозначения одного из оттенков желтого цвета. Назовите оба
прозвища.

Ответ:
Железная леди, Янтарная леди.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Президент Литвы Даля Грибаускайте - женщина; "Уолл стрит джорнал"
сравнил ее с "Железной леди" Маргарет Тэтчер.

Источник:
Журнал "Корреспондент", N 26, 17.07.2009 г. - С. 41.

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 5:
Свои действия ОН тщательно продумал. В волостной управе взял документ,
разрешающий ЕМУ на несколько месяцев покинуть родные места, у соседа
занял три рубля и выпросил полукафтанье, чтобы скрыть свой простецкий
вид. И отправился в путь, захватив с собой "Грамматику" Смотрицкого и
"Арифметику" Магницкого. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ломоносов.

Источник:
И. Зюзюкин. Судьба играет человеком... - М.: АСТ, Астрель, 2005. - С.
427.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Создатели документального сериала "Теория невероятности" утверждают, что
и с биологической, и с социальной точки зрения мужчина и женщина
невероятно далеки друг от друга. Цитата: "Мужчины и женщины живут в
одном реальном мире и одновременно - в разных. Два пола - два пола".
Какие две буквы мы пропустили в последнем слове цитаты?

Ответ:
юс.

Комментарий:
"Два пола - два полюса".

Источник:
Документальный сериал "Теория невероятности", серия "Мужчина и женщина".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Согласно кашубской легенде, она возжелала, чтобы ее укус убивал
человека. Узнав об этом, Бог сделал так, чтобы ее укус убивал ее саму.
Кто она?

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Укусив кого-нибудь, пчела погибает.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/484512.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
У ассирийского воина ОН был снабжен смотровой щелью. Баскетбольная
заповедь гласит: "Кто выигрывает ЕГО - выигрывает матч". Назовите ЕГО.

Ответ:
Щит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

