Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по брэйн-рингу (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Odessa.html

Дата:
27-Oct-2013

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Льюис Томас сравнил ЕЕ с живой клеткой, Дон Ван Влиет назвал ЕЕ божьим
мячом для гольфа, а вот Артур Кларк считал, что ЕЕ надо называть
Океаном. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Океаны, действительно, занимают бОльшую часть нашей планеты.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
146-147.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Диалог в кабинете у окулиста:
   - Доктор, мне постоянно кажется, что я - мотылек!
   - Тогда Вам не ко мне, а к психиатру.
   - Так я к нему и шел... Но у Вас в кабинете...
   Закончите диалог двумя словами.

Ответ:
"... горел свет".

Зачет:
"... горит свет" и т.п. по смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
На Закарпатье, неподалеку от Мукачево, стоит замок Шенборн. В нем
двенадцать входов, пятьдесят две комнаты и четыре прекрасных башни,
совершенно разных по форме и стилю. А сколько всего окон в этом замке?

Ответ:
365.

Зачет:
366.

Комментарий:
4 времени года, 12 месяцев, 52 недели, 365 дней.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3590301/post280127289/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В статье, посвященной певице Алсу, отмечалось, что, помимо несомненного
таланта, ее успеху способствовала и поддержка ее отца-бизнесмена.
Поэтому и называлась статья "ТАКАЯ АЛЬФА". "ТАКИЕ АЛЬФЫ" - первый
оригинальный российский ситком. Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ
АЛЬФЫ"?

Ответ:
"Папины дочки".

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2013, N 25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папины_дочки

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
По одной из версий, ЕЕ так назвали потому, что ЕЕ охотно клюют птицы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюква.

Источник:
http://www.pochemyneinache.com/alfavit/10/str148.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Чтобы создать реалистичный вид мусорной кучи, были оставлены гнить
пятнадцать различных видов продуктов, таких, например, как яблоки,
ягоды, бананы, грибы, апельсины, брокколи. Затем их сфотографировали. В
каком мультфильме мы увидели результат этой работы?

Ответ:
"Рататуй".

Источник:
http://www.fanbio.ru/mult/1192---qq.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 7:
В те времена, когда тренером сборной России по футболу был Анатолий
Бышовец, ходил такой анекдот:
   Тренера спрашивают, каким будет план игры сборной России со сборной
Андорры.
   - Мы выдвинем линию обороны далеко вперед для решения двух задач, -
отвечает тренер.
   - И какие это задачи?
   - Первая задача - не дать забить игрокам сборной Андорры в наши
ворота.
   Опишите вторую задачу, о которой говорит далее тренер.

Ответ:
Не дать игрокам сборной России забить гол в собственные ворота.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/football/byshovets/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В своем стихотворении Владимир Пономаренко пишет, что февраль - месяц
ТАКОЙ, в широкие лыжи обутый. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Лютый.

Комментарий:
Так русскоязычное стихотворение перекликается с украинским названием
февраля.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/02/18/2589/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Ахтиа в иранской мифологии - злой волшебник, ДЕЛАЮЩИЙ ЭТО 99 раз. В этом
бою ведущий уже не раз СДЕЛАЛ ЭТО. Что сделал?

Ответ:
Задал вопросы.

Комментарий:
Ахтиа задает 99 каверзных вопросов - Сфинксу далеко. :-)

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/1724/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 10:
При раскопках в Перу было обнаружено оригинальное устройство,
представляющее собой две высушенные тыквы, между которыми были натянуты
растительные волокна. Назовите современный аппарат, примитивным
предшественником которого было это приспособление.

Ответ:
Телефон.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-18779/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 11:
"Всего лишь пара клещей, укрепленных над кузнечными мехами и котлом для
тушения, и всё это водружено на ходули" - о чем так сказал Сэмюэль
Батлер?

Ответ:
О [человеческом] теле.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
475.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
"На самом деле змеи по природе своей неагрессивны, без веской причины
кусаться не любят и сто раз подумают, прежде чем напасть на человека.
Проблема в том, что при встрече со змеей никогда не знаешь заранее...".
Закончите эту шутку как можно точнее.

Ответ:
"... сколько раз она уже успела подумать".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/711615.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Фаина Раневская не любила, когда этот глагол употребляли применительно к
театру, считая, что он больше уместен по отношению к картам, шашкам или
скачкам. "На сцене нужно жить", - повторяла она. О каком глаголе идет
речь?

Ответ:
Играть.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В своих рекламных стихах Владимир Маяковский писал о НИХ:
   ""Резинотрест" - защитник в дождь и слякоть.
   Без НИХ Европе - сидеть и плакать".
   "Без НИХ элегантнее" - это ложь!
   Вся элегантность от наших ИХ".
   Назовите ИХ.

Ответ:
Галоши.

Зачет:
Калоши.

Источник:
http://vlmayakovsky.narod.ru/reklama_rezinotrest.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Ученые создали ИКС, способный при ударах накапливать электричество.
Поиграв с ИКСОМ всего 15 минут, можно зарядить от него телефон. В
феврале 2013 года в бразильском порту Сантус были конфискованы 200 тысяч
поддельных ИКСОВ, которые должны были поступить в продажу в качестве
сувениров. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Поддельная продукция была доставлена в Бразилию из Китая; активность
бразильских властей по выявлению подделок объясняется тем, что в 2014
году в этой стране пройдет чемпионат мира по футболу.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/07/06/electricity/
   2. http://lenta.ru/news/2013/02/20/soccerballs/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 16:
Название ЭТОГО ДЕРЕВА в детстве показалось Вадиму Шефнеру странным, ведь
на нем есть иглы. Назовите ЭТО ДЕРЕВО.

Ответ:
Лиственница.

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 99.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
На карикатуре Сергея Корсуна этот мифологический царь едет на кресле
канатной дороги, что оставляет надежду на удачный исход его миссии.
Назовите этого царя.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
В руках он держит камень, и есть надежда, что в этот раз камень все-таки
будет доставлен на вершину горы.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18438/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
На сайте allwomens.ru [олвыменз точка ру] есть форум с названием
"лейка", который, как указано в его описании, предназначен для девушек,
желающих похныкать, повозмущаться и поудивляться. Назовите две буквы,
которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Жа.

Комментарий:
Не лейка, а жалейка; форум предназначен для того, чтобы жаловаться.

Источник:
http://www.allwomens.ru/talk/virtualochka/24-zhaleyka/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 19:
Ацтеки употребляли голых мексиканских собак в пищу, а также держали их и
для медицинских целей. Можно сказать, что их использовали в качестве...
Какого устройства?

Ответ:
Грелки.

Источник:
http://www.infodog.ru/index.php?go=Pages&in=view&id=168

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 20:
50 мл настойки йода смешивают с чайной ложкой декстрина и фильтруют
осадок. Полученную синюю жидкость в Японии выпускают в производственных
масштабах и используют в качестве чернил для пометок на полях книг. В
чем особенность таких "чернил"?

Ответ:
Надписи со временем исчезают.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Йод улетучивается, и надпись теряет цвет.

Источник:
http://moskvaforum.moibb.ru/viewtopic.php?f=21&t=333

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 21:
Некоторые индийские вегетарианцы не едят также помидоры и свеклу. А что
является основной причиной этого?

Ответ:
Красный цвет.

Комментарий:
Совпадает с цветом крови; не едят они также и красный перец. :-)

Источник:
http://www.gimaldi.ru/retseptyi/kuhnaya-raznyih-stran/indiyskaya-kuhnya/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 22:
Закончите одним словом стихотворение Семена Островского:
   Денег аист накопил
   и кровать себе купил.
   Заглянул к нему в гнездо я -
   на кровати спал он, ...

Ответ:
"... стоя".

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Мотобол - это командная игра с мячом на мотоциклах. В мотоболе за
нарушение правил движения предусмотрены три карточки. А каких они
цветов?

Ответ:
Зеленого, желтого, красного.

Комментарий:
"Нарушение правил движения" - своего рода подсказка, аллюзия на Правила
дорожного движения и светофор.

Источник:
http://www.motoball-vidnoe.ru/rules/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 24:
Создатель ЭТОГО ПЕРСОНАЖА когда-то работал поваром в ресторане
морепродуктов. Назовите ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Спанч Боб.

Зачет:
Губка Боб.

Комментарий:
Спанч Боб тоже работает поваром в закусочной "Красти Крабс".

Источник:
http://bobesponja.falar.ru/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 25:
Крем "Kumaara Overnight Repair Complex" парализует кожу на лице, не
давая ей складываться в морщины. Основным компонентом этого крема
является ИКС. Один из самых сильных ИКСОВ у обитающей в Австралии
жестокой. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Змеиный яд.

Комментарий:
У жестокой змеи самый сильный яд по сравнению с другими сухопутными
змеями.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/view/top10_samyikh_otvratitelnyikh_sekretov_krasotyi_40136
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жестокая_змея

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 26:
Пол Мертон вспоминал: "В мой первый день в Нью-Йорке какой-то парень на
улице спросил меня, знаю ли я, где находится Центральный парк. Я
ответил, что не знаю, и он сказал: "Тогда, если не возражаете, я СДЕЛАЮ
ЭТО прямо здесь"". Что сделаю?

Ответ:
Ограблю Вас.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Когда в сериале "Чародей" мужчина из нашего мира похвастался женщине из
отсталого в техническом плане мира чародеев, что в его машине двести
АЛЬФ, то эта женщина скептически возразила, что там и одна АЛЬФА не
поместится. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лошадь.

Источник:
Телесериал "Чародей", 20-я серия.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 28:
В двустишиях своей "Озорной азбуки" Ринат Курмашев фантазирует,
максимально используя слова на заданную букву. Герои этой азбуки -
разные животные. Вот одно из двустиший:
   ИКС просил всех ПЕРВЫХ в речке:
   "Ну, скажите хоть словечко!".
   Назовите ИКСА и ПЕРВЫХ.

Ответ:
Рак, рыбки.

Источник:
Р. Курмашев. Озорная азбука. - Харьков: Ранок, 2011.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
В Пакистане девушки в повседневной жизни обходятся без НЕЕ, а ЕЕ
надевают исключительно на свадьбу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Чадра.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 30:
В 1978 году одна из телекомпаний Колорадо предъявила судебный иск ЕМУ.
Причиной послужило то, что многие телезрители, придя домой после
тяжелого рабочего дня, не досматривают телепередачи до конца. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Диван.

Зачет:
Топчан.

Комментарий:
Придя после работы, многие зрители, устав, засыпают на диване.

Источник:
http://kvarkensky.orb.sudrf.ru/modules.php?name=docum_sud&id=162

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 31:
По сюжету фильма "Оз: Великий и Ужасный" злая колдунья Эвенора лечит
разбитое сердце колдуньи Теодоры, но при этом превращает ее в
безжалостную ведьму. Что дает Эвенора Теодоре для излечения?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Почти как в сказке о Белоснежке.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
Острословы утверждают, что борьба с ИКСАМИ в квартире развивает у
человека слух, внимание, координацию, ловкость и паранойю. Кто такие
ИКСЫ?

Ответ:
Комары.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Семен Островский в одном четверостишии пишет, что парит на крыльях
музыки. Это четверостишие заканчивается так:
   Я даже в суп, когда варю,
   Бросаю [пропуск] соль.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
"... ноту...".

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
Михаил Леонтьев дал Дэвиду Уркварту прозвище "ТАКОЕ чудовище", потому
что Уркварт был владельцем замка, расположенного рядом... С чем именно?

Ответ:
С озером Лох-Несс.

Комментарий:
ТАКОЕ - Лохнесское.

Источник:
М. Леонтьев. Большая Игра. Британская империя против России и СССР.
http://www.flibusta.net/b/340673/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
Александр Серёгин в своей статье упоминает плакат, на котором было
написано "Выполняем работы быстро, качественно, недорого", а ниже
приведена приписка-пояснение, набранная совсем мелким шрифтом: "Клиент
вправе выбрать любые...". Закончите пояснение двумя словами.

Ответ:
"... два условия".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Колесо Жизни", 2013, N 1-2.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Разные нации воспринимают эти звуки по-разному: японцы слышат "Ван",
шведы - "Вув", англичане - "Уау", немцы - "Аву". Назовите два варианта,
которые слышат русские.

Ответ:
"Гав" и "Тяв".

Комментарий:
Речь идет о собачьем лае.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 37:
В одной из серий телесериала "Воронины" персонаж проваливается на старой
даче и застревает в полу между этажами. С каким героем его сравнивают?

Ответ:
С Винни-Пухом.

Комментарий:
Герой, кстати, тоже не худенький. :-)

Источник:
Телесериал "Воронины".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 38:
В двустишиях своей "Озорной азбуки" Ринат Курмашев фантазирует,
максимально используя слова на заданную букву. Герои этой азбуки -
животные. Вот одно из двустиший:
   Бегемотик всё лето
   Брал уроки ИКСА.
   Назовите ИКС.

Ответ:
Балет.

Источник:
Р. Курмашев. Озорная азбука. - Харьков: Ранок, 2011.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
Британский супертяжеловес Тайсон Фьюри считается одним из самых
колоритных в современном боксе. А самым нелепым, болезненным и забавным
для зрителей эпизодом его профессиональной карьеры стал эпизод, когда
Фьюри, замахнувшись для своего очередного апперкота, угодил... Куда
именно?

Ответ:
В себя.

Источник:
Трансляция поединка между Тайсоном Фьюри и Стивом Каннингемом на
телеканале "Интер", 21.04.13 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 40:
Описывая свою поездку в индийский Мумбаи, журналистка Татьяна Поставная
отмечает, что из адекватного общественного транспорта в городе только
рикши, которые рисково маневрируют между потоками машин, людей и АЛЬФ.
Кто такие АЛЬФЫ?

Ответ:
Коровы.

Комментарий:
Священные животные, беспрепятственно разгуливающие по проезжей части.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2012, N 48.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Аль Пачино как-то сравнил игру в театре с ходьбой по проволоке без
страховки. А что знаменитый актер сравнил с ходьбой по проволоке,
нарисованной на полу?

Ответ:
Игру в кино.

Комментарий:
В кино можно сделать несколько дублей.

Источник:
"Футбол", 2013, N 64.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 42:
Согласно шутке, шкаф-купе без дверей - это ИКС. Назовите ИКС, используя
дефис.

Ответ:
Шкаф-плацкарт.

Комментарий:
В купейном вагоне, в отличие от плацкартного, есть двери.

Источник:
http://bash.im/quote/409799

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 43:
Один мультперсонаж поет, что он не настолько дорогой, как объект
недвижимости. С другой стороны, он не так глуп, как домашнее животное.
Назовите отличительную особенность этого персонажа.

Ответ:
Наличие сапог.

Зачет:
Сапоги.

Комментарий:
Кот в сапогах поет: "Конечно, я не мельница, но я и не осел...".

Источник:
Мультфильм "Кот в сапогах".

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 44:
Одна девушка, не знающая элементарных вещей, как-то спросила: "Кто такой
он?". Ей в шутку ответили, что это сленговое название начинающего
фотографа. Какие три буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
фот.

Комментарий:
А на самом деле фотон - одна из элементарных частиц.

Источник:
http://bash.im/quote/421325

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 45:
Главным нарядом показа ежегодной коллекции "Victoria's Secret" считается
бюстгальтер "Fantasy Bra", в создании которого участвуют лучшие
дизайнеры и ювелиры и который после показа выставляется на продажу. В
статье, рассказывающей об этом, упоминается 1996 год. Какой факт
объединяет все бюстгальтеры "Fantasy Bra", созданные на протяжении
последующих лет?

Ответ:
Они так и не были куплены.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Очень уж они дорого стоят - например, в 2012 году стоимость такого
бюстгальтера, сделанного из 18-каратного желтого и розового золота, а
также пяти тысяч драгоценных камней (бриллианты, сапфиры, аметисты и
рубины), составила 2,5 млн долларов.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2012, N 48.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
Съемки хоррора "Сияние" проходили в гостинице "Тимберлайн Лодж".
Изначально страшная комната из фильма имела номер 217, однако владелец
отеля попросил режиссера сменить номер на 237. Объясните причину.

Ответ:
Иначе постояльцы впоследствии будут бояться селиться в номере 217.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А номера 237 в отеле просто не существует.

Источник:
"Вечёрка", 2012, N 33.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 47:
Леонардо Ди Каприо с большой самоиронией заявляет: "Когда у меня болит
голова, я утешаю себя тем, что это давит ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
По словам одного блоггера, в Стамбуле "количество разного блестящего на
базаре так велико, что пробуждает в человеке что-то птичье". Далее,
уточняя, он добавляет одно слово. Какое?

Ответ:
Сорочье.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2286708.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 49:
Испанцы называют это животное "armadillo" [армадИльо], что означает
"несущий доспехи". А как его называем мы?

Ответ:
Броненосец.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/662/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 50:
Самым стойким человеком актер Ченнинг Поллок считал того, кто, съев один
арахисовый орешек, может... Что сделать?

Ответ:
Остановиться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Видно, Поллок очень любил арахис. :-)

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Утешительный этап

Вопрос 1:
Неаполь считает себя родиной классической ЕЕ. Первые экземпляры
прообраза ЕЕ стали изготавливать в Неаполе в 1520-х годах, после ввоза
томатов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пицца.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/09/09/pizza/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Закончите одним словом хокку Натальи Башкиной из цикла "Типа японская
поэзия":
   Травяной ковер на дворе,
   на нем поленница дров.
   Русская...

Ответ:
"... скороговорка".

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Александр Рухвалов утверждает, что ОНА - это настроение природы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Источник:
"Sensa", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, цитата из книги "Гарри Поттер и философский камень": "Я отведу
Невилла в больничное крыло, а вы ждите меня и ничего не делайте. Мётлы
оставьте на земле. Тот, кто в мое отсутствие дотронется до метлы,
вылетит из Хогвартса быстрее, чем успеет сказать слово...". Закончите
цитату словом с удвоенной согласной.

Ответ:
"... квиддич".

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. - Глава 9.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Один из эпизодов мультсериала "Том и Джерри" парадоксально называется
"Проделки АЛЬФЫ-ИКСА". АЛЬФА-ИКС одной буквой отличается от второй части
названия огромного персонажа сказки "Конек-горбунок". Какое написанное
через дефис слово мы заменили словом "АЛЬФА-ИКС"?

Ответ:
Рыба-кот.

Комментарий:
В сказке Ершова есть Чудо-юдо Рыба-кит.

Источник:
   1. Мультсериал "Том и Джерри".
   2. П. Ершов. Конек-горбунок.

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 6:
Недавно в США был усовершенствован всем вам известный предмет, в ручку
которого вмонтировали радиоприемник, настроенный на волну ближайшей
метеостанции. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Если ожидаются осадки, в ручке зонта загорается лампочка,
предупреждающая владельца о приближении непогоды - чем больше
вероятность осадков, тем чаще и ярче мигает лампочка.

Источник:
"Вечёрка", 2012, N 43.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 7:
Закончите одним словом шутку интернет-пользователя Лёхи Зё: "Мясо,
которое ты сделал, просто тает во рту. Может, все-таки стоило его
предварительно...?".

Ответ:
"... разморозить".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Ловя ИХ, Губка Боб получает желе. Назовите ИХ.

Ответ:
Медузы.

Комментарий:
Он щекочет медуз, и те дают слизистую субстанцию; Губка Боб, как-никак,
- морское животное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Боб_Квадратные_Штаны_(персонаж)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Персонаж рассказа Аркадия Стругацкого говорит, что другой персонаж
самодоволен и что ему не стоило так часто смотреться в зеркало. Какое
слово с удвоенной согласной является названием этого рассказа?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Нарцисс - мифологический юноша, который засмотрелся на свое отражение,
влюбился в себя и превратился в цветок; персонаж рассказа Стругацкого
тоже влюбился в самого себя.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/books/n.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно афоризму Виктора Кротова, грация - это дозревание яблока на
чужой яблоне. Назовите три буквы, которые мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
эми.

Комментарий:
Не грация, а эмиграция.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/luzcn3h9t3.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Один из самых экстремальных видов охоты представляет собой ловлю
анаконды на живца. Кто выступает в роли приманки?

Ответ:
Один из охотников.

Зачет:
Человек; Сам охотник и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Анаконда бросается на руку, обмотанную шерстью зверя.

Источник:
http://www.ebftour.ru/lovlya_anakondy_a_zhivtsa_.htm

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 12:
Прослушайте двустишие из "Озорной азбуки" Рината Курмашева:
   Мышка ела вкусный ИКС:
   Мало ИКСА, много АЛЬФ.
   Что мы заменили словами "ИКС" и "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Сыр, дыры.

Источник:
Р. Курмашев. Озорная азбука. - Харьков: Ранок, 2011.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В графике полетов последний полет шаттла "Колумбия", завершившийся
катастрофой, значился как STS-107. Однако для самого шаттла этот полет
был по счету... Каким именно?

Ответ:
Сто тринадцатым.

Комментарий:
Впоследствии утверждали, что экипаж "Колумбии" был изначально обречен
из-за наличия числа 13 в номере полета.

Источник:
А. Железняков. Тайны ракетных катастроф. Плата за прорыв в космос. - М.:
Эксмо, Яуза, 2011. - С. 342.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Изучая сложные слова, дети так описывали этот минерал: "Приставка
означает принадлежность к водному объекту, а корнем является мужское
имя, которое в современности употребляется в женском роде". Назовите
этот минерал.

Ответ:
Аквамарин.

Комментарий:
Имя Марина произошло от латинского слова, означающего "морской", а в
древности существовало как мужское - Марин; "аква" - приставка,
означающая воду.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 15:
В знак благодарности за дарованную жизнь пленный вставал на колени и
протягивал победителю сложенные вместе ладони, демонстрируя свою
покорность. Продемонстрируйте жест, происхождение которого так объясняет
социолог Герберт Спенсер.

Ответ:
Рукопожатие.

Источник:
http://www.pseudology.org/Psyhology/Gasset/El_hombre_y_la_gente/04.htm

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
В одном из выпусков телепередачи "Орел & Решка" так объясняется этот
топоним: "В этом месте встречаются два океана. Здесь часто штормило, и
моряки, проплывавшие мимо него, очень боялись и надеялись на
благополучное возвращение домой. Поэтому он и получил такое название".
Назовите этот топоним.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Источник:
Телепередача "Орел & Решка" на канале "Интер".

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте двустишие Семена Островского:
   У ящерицы ГЛАЗ МОРГАЛ -
   а ей как раз идти на бал.
   Какие два слова мы заменили словами "ГЛАЗ МОРГАЛ"?

Ответ:
Хвост пропал.

Зачет:
Хвост отпал.

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Максим Галкин говорит о своей жизни: "У меня нет АЛЬФЫ. Я не торпеда,
чтобы иметь АЛЬФУ". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Цель.

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Персонажу произведения Виталия Егоренкова эльфийка в виртуальном мире
предлагает положить деньги в банк под полтора процента годовых, а на
вопрос "Почему так мало?" отвечает, что в виртуальном мире отсутствует
ЭТО. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфляция.

Источник:
В. Егоренков. Геймер. Реал vs Вирт.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите украинский город с населением примерно 2,5 тысячи человек,
который получил свое название в честь основавшего его польского короля
по имени Стефан.

Ответ:
Батурин.

Комментарий:
Название города Батурин созвучно с фамилией короля Стефана Батория; на
Украине не так уж и много хорошо известных городов с настолько маленькой
численностью населения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Батурин

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
По ходу одного рекламного ролика Криштиану Роналду показывает различные
трюки с мячом красного цвета. Футболист жонглирует мячом, зажимает
спортивный снаряд между коленями и даже отбирает его у соперника, у
которого от злости краснеют глаза. Кто был соперником Роналду в этом
клипе?

Ответ:
Бык.

Источник:
"Команда", 26.03.08 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 7:
Закончите одним словом афоризм Эдуарда Севруса: "В юности хочется жить
веселее, в зрелости - лучше, а в старости - ...".

Ответ:
"... дольше".

Зачет:
"... больше".

Источник:
"Sensa", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Действие мультфильма "32 декабря" происходит в канун Нового года. Герои
мультфильма - семейная пара - ссорятся, и в результате жена превращается
в лошадь, а муж - в обезьяну. Чем объясняются такие превращения?

Ответ:
Они родились в соответствующие годы по китайскому календарю.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/32_декабря_(мультфильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Согласно шутке еженедельника "Бесэдер", рок-группа "Огурец" выступит с
сольным концертом. Какие четыре буквы мы пропустили в одном из слов
этого вопроса?

Ответ:
мало.

Комментарий:
С малосольным концертом. :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-06-25/11029/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В компьютерной игре "Зов Долга 2" в нескольких миссиях видны лежащие на
земле мертвые коровы. При этом создатели игры шутят, что "при
разработке...". Закончите их шутку по смыслу.

Ответ:
"... этой игры не пострадала ни одна корова".

Зачет:
"... этой игры не пострадало ни одно животное" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Разработчики включили эту фразу в игру, пародируя концовки многих
фильмов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Call_of_Duty_2

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Юмористы советуют: если утром вы не можете проснуться, нужно ДЕЛАТЬ ЭТО
в обратном порядке. Что именно делать?

Ответ:
Считать овец.

Зачет:
Считать слоников.

Источник:
"Теленеделя", 12.10.12 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно данным одного эксперимента, окраска АЛЬФ является эффективным
механизмом запутывания зрительной системы кровососущих насекомых.
Назовите АЛЬФ.

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
Согласно этим данным, полосатый узор зебр непритягателен для насекомых.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В конце 1940-х годов ученый Леонид Канторович с помощью математических
методов оптимизировал раскрой стальных листов на Ленинградском
вагоностроительном заводе. Однако вскоре руководство завода получило
выговор, в том числе, потому, что из-за резкого уменьшения отходов стали
завод не выполнил план по ЭТОМУ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сдача металлолома.

Зачет:
Сбор металлолома.

Источник:
http://www.math.spbu.ru/Euler/pages/1_1_kantorovich.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В ходе ряда опытов ученые выяснили, что зеленых ИХ вылупляется меньше
всего, просто защитная окраска помогает большинству зеленых выжить.
Встречаются и очень яркие ИХ представители - желтые, оранжевые, розовые.
Так что не всех ИХ можно сравнивать с однолетним травянистым растением
семейства тыквенных. Назовите ИХ.

Ответ:
Кузнечики.

Комментарий:
Растение - естественно, огуречик.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2013, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огурец_обыкновенный

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Перед Рождеством в легендарном Сингапурском отеле "Raffles" неизменно
проходил "зимний обед", во время которого все гости должны были
передвигаться на НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Роликовые коньки.

Комментарий:
Дело было перед Рождеством, а на обычных коньках в отеле передвигаться
было бы сложно.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Компьютерный журнал "Шпиль!" шутит: "Мы скачали из Интернета еще одну
статью об ЭТОМ". В прошлом году был признан виновным в ЭТОМ и приговорен
к пожизненному тюремному заключению МохаммАд СаайлИ ШибИн. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Пиратство.

Комментарий:
Журнал посвящен компьютерным играм, речь в статье идет об
интернет-пиратах, а Шибин - один из сомалийских пиратов.

Источник:
   1. "Шпиль!", 2013, N 7.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=782469

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Согласно афоризму Михаила Мамчича, "женщина суетится в двух случаях:
когда ищет вокруг себя зеркало и когда...". Закончите афоризм двумя
словами.

Ответ:
"... находит его".

Зачет:
"... находит зеркало".

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/mirror1.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
То, что картина "Закат в Монмажуре" принадлежала кисти Винсента Ван
Гога, было доказано лишь в 2013 году, а всё потому, что художник на
картине не СДЕЛАЛ ЭТО. Японцы ДЕЛАЮТ ЭТО, используя миниатюрные печати.
Ответьте двумя словами, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Ставить подпись.

Зачет:
Ставить автограф.

Комментарий:
Главной проблемой оказалось отсутствие на картине подписи Ван Гога, без
которой специалистам только в этом году удалось доказать авторство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закат_в_Монмажуре
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инкан

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 9:
В игре "Герои меча и магии 3" в варварском замке можно построить
сооружение, которое позволяет гарнизонному герою покинуть город во время
вражеской осады. Укажите состоящее из двух слов название этого
сооружения.

Ответ:
Черный ход.

Источник:
Игра "Heroes of might and magic III".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно шутке, ответственный ОН, когда у него болит горло, по утрам
бросает камешки в окно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Источник:
http://atkritka.com/264844/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
"Нам не нравится их звук, да и вообще гитарная музыка приходит в упадок"
- с такой мотивацией в 1962 году звукозаписывающая фирма "Decca"
отказала... Какой группе?

Ответ:
"Битлз".

Комментарий:
Недальновидный поступок... :-)

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В книге "Час быка" Иван Ефремов упоминает, что на столе у
правителя-тирана Чойо Чагаса находилась символическая скульптура,
изображающая ИХ. Мы не спрашиваем у вас, что делает или чего не делает
каждая из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три обезьяны.

Комментарий:
Одна обезьяна заткнула уши, другая закрыла глаза, третья прикрыла рот -
одна из обезьян ничего не слышит, вторая ничего не видит, третья ничего
не говорит.

Источник:
И. Ефремов. Час Быка.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
В 1983 году 61-летний фермер Клифф Янг впервые в жизни принял участие в
ультрамарафоне на 875 километров и выиграл его с большим отрывом. Он
пробежал дистанцию за пять с лишним дней, оставив позади
профессиональных спортсменов, хотя бежал в медленном темпе и поначалу
сильно отставал. Секрет был в том, что Янг не делал перерывов... На что?

Ответ:
На сон.

Комментарий:
Фермер признался, что привык работать без сна по несколько дней подряд,
сгоняя овец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Клифф

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Послушайте анекдот:
   Два человека стоят на берегу реки. Один из них выпускает из клеток
колибри, пеликанов, розовых журавлей... Птицы вскоре падают,
обессиленные, в воду - и тонут. Второй человек вычеркивает погибших птиц
из...
   Мы не спрашиваем, как называется река. Закончите анекдот двумя
словами.

Ответ:
"... "Красной книги"".

Комментарий:
На том основании, что они не редкие; а река - разумеется, Днепр.

Источник:
http://www.club443.ru/index.php?showtopic=95734&st=500&hle=13807883#entry13807883

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Самая известная в мире картина теперь появилась на самом маленьком
холсте. С помощью нанолитографии ученые "нарисовали" репродукцию этой
картины на подложке шириной 30 микрон. Заметку об этом журнал
"Популярная механика" назвал, использовав название самой картины, в
котором изменены две буквы (не считая добавленного дефиса). Укажите
получившееся название заметки.

Ответ:
"Мини-Лиза".

Источник:
"Популярная механика", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Слово "мэнстры" Григорий Панченко объяснил как "нечто среднее между
ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ". Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Мэтр, монстр.

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов. Любой гасконец с детства академик.
http://www.flibusta.net/b/324239/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Красоту позиционного маневра шахматист Макс Эйве сравнивал с красотой
ПЕРВОЙ, а красоту комбинации - с красотой ВТОРОЙ. Назовите в правильном
порядке слова, начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы обозначили
как ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ.

Ответ:
Проза, поэзия.

Источник:
Я. Дамский. По законам красоты. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 15.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
Согласно словарю русского языка, слово "соответственно" - самый длинный
союз в русском языке. Назовите 14-буквенное слово, которое является
самым длинным предлогом в русском языке.

Ответ:
Соответственно.

Комментарий:
Вопрос "на школу"; слово "соответственно" может выступать как в роли
союза (в значении "также", "как"), так и в роли предлога (в значении "в
соответствии с чем-нибудь", "согласно чему-нибудь").

Источник:
   1. http://www.russisch-fuer-kinder.de/de_start/ueber_alles/lesetexte.php?lesen=lange_woerter
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1035366/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 19:
Острословы утверждают, что когда Робин Гуд женился, то всё, что он
забирал у богатых, стало доставаться бедным. Что мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
не.

Комментарий:
Не всё стало доставаться...

Источник:
"Playboy. Россия", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Согласно бестолковому словарю, восторг - это высшая собачья эмоция.
Назовите букву, которую мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Х.

Комментарий:
Не восторг, а хвосторг - хорошее настроение собака выражает вилянием
хвоста.

Источник:
http://www.vbelous.net/perls.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
На одной карикатуре ОН оборачивается и говорит своему предшественнику:
"Эй! Меня преследуют обезьяны...". Назовите ЕГО по-латыни.

Ответ:
Homo Sapiens.

Источник:
(pic: 20130906.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Наблюдение острословов: "Пока мяч летел в окно директора, дети уже
играли...". Во что?

Ответ:
В прятки.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.joke.5hot/201309/02112312.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В цикле "Цирковые гекзаметры" Федор Филиппов пишет, что, увидев ИКСА, он
получил дома нагоняй от жены за разбитые тарелки. Назовите ИКСА.

Ответ:
Жонглер.

Комментарий:
   Жонглера увидев, и я попробовал дома, на кухне:
   двадцать тарелок - итог и от жены нагоняй!

Источник:
"Юность", 1988, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Вадим Эрлихман пишет, что в истории ИКСОВ величие сильных мира сего и
слабости простых смертных завязаны в один узел. Разновидности ИКСОВ
носили прозвища "макарони" и "селедка". Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Галстуки.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
По названию одного заведения можно предположить, что оно предназначено
для русалок, рыб или змей. А в действительности это название указывает
на основную деятельность работников этого заведения. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Чешуя".

Зачет:
"Чешу я".

Комментарий:
Упомянутое заведение - парикмахерская; причесывание клиента производится
практически при любом виде стрижки.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из книги "Таня Гроттер и магический контрабас": "Усы
Сарданапала заметались со скоростью УБОРЩИКОВ, показывая, что это
строжайший секрет". Какое слово мы заменили словом "УБОРЩИКИ"?

Ответ:
Дворники.

Комментарий:
Усы Сарданапала двигались как автомобильные дворники.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и магический контрабас.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Историк Мишо приводит рассказ Кемаль-эд-дина о поражении антиохийского
князя Рожера, в котором упоминается ангел, обративший в бегство армию
франков. Какого цвета одежда была у этого ангела?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Традиционный цвет ислама.

Источник:
Г. Мишо. История крестовых походов. - М.: Алетейа, 2001. - С. 346.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Во французском фильме "Безумные преподы" учитель истории пытался
завоевать симпатию хорошенькой учительницы, но у него это плохо
получалось. На вопрос коллег об очередной попытке он ответил именем
собственным с удвоенной гласной, уже не веря в возможность успеха.
Назовите это имя собственное.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Учитель истории был бонапартистом, для которого Ватерлоо - вполне
подходящий символ решающего провала.

Источник:
Кинофильм "Безумные преподы".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
В документальном сериале "Российская империя. Проект Леонида Парфёнова"
после рассказа о взятии русскими Азова идет мультипликационная вставка,
в которой над нарисованной крепостью отваливается и падает вниз ПЕРВЫЙ,
а ВТОРАЯ исчезает. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Полумесяц и звезда.

Комментарий:
Полумесяц и звезда находятся на гербе Турции, таким образом было
показано то, что Азов перестал быть турецким.

Источник:
Документальный сериал "Российская империя. Проект Леонида Парфёнова".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
По мнению Геннадия Малкина, ответ на этот извечный философский вопрос
знает только ИКС. Назовите ИКСА.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Что было раньше - курица или яйцо, знает только петух.

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/malkin13.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Шуточная новость: "После состязаний по стрельбе из лука получил
повышение Робин Гуд. Теперь его именуют Робин ...". Закончите двумя
английскими словами.

Ответ:
"... Very Good".

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1073/pg5.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
23 апреля 1867 года королева Виктория и император Наполеон III отклонили
некий проект. Назовите топоним, упоминавшийся в этом проекте.

Ответ:
Ла-Манш.

Комментарий:
Это был проект строительства туннеля под Ла-Маншем, поэтому и
рассматривали его королева Великобритании и император Франции.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (23 апреля)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Михаил Боярский утверждает, что единственный раз в жизни СДЕЛАЛ ЭТО,
когда пошел в армию. Какие два слова мы обозначили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сбрил усы.

Комментарий:
Боярского без усов представить сложно.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В рассказе Олега Пелипейченко ИКС увидел во время охоты богиню, влюбился
в эту богиню с первого взгляда и решил сделать так, чтобы она его
никогда не забыла. Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Герострат решил сделать так, чтобы его не забыла богиня охоты Артемида,
и сжег храм Артемиды Эфесской.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 95-96.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В одном рассказе этимологи будущего трактуют эту профессию как
дорожно-строительную, выводя ее название от двух старорусских слов,
означающих "прокладывать путь". Что это за профессия?

Ответ:
Тракторист.

Комментарий:
От слов "тракт" и "торить".

Источник:
Первый удар: Сборник. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 308.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Желаем команде, проигравшей первый бой, чтоб у нее нашлись силы взять
реванш!
   Шаваршу Карапетяну - знаменитому спортсмену, занимавшемуся подводным
плаванием, - принадлежит обувная мастерская. Она называется "Второе...".
Что?

Ответ:
Дыхание.

Комментарий:
Желаем команде, проигравшей первый бой, чтоб у нее обязательно открылось
"второе дыхание"!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карапетян,_Шаварш_Владимирович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Согласно современному шуточному определению, "уважение - это когда ты
при встрече с человеком вытаскиваешь два...". Чего?

Ответ:
Наушника.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/378973/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
В 1930-е годы богемную улицу Дизенгоф называли Елисейскими Полями
Тель-Авива - имея в виду, что она ничем не уступает знаменитой парижской
достопримечательности. В израильской версии ЭТОГО улица Дизенгоф долгое
время была самой ценной. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Источник:
   1. Л. Горалик. Путеводитель по Израилю (только и исключительно) для
детей.
http://family.booknik.ru/articles/putevoditel-po-izrailyu/ulitsa-dizengof-v-tel-avive/
   2. http://adekvatnbly.livejournal.com/173364.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В начале 1970-х годов у владельца одного "Фольксвагена" регулярно
похищали номерную табличку - до тех пор, пока он не догадался сменить
номер. Правда, спустя много лет за свой автомобиль ему удалось выручить
2530 фунтов стерлингов. А всё потому, что в один из летних дней 1969
года он припарковал свою машину недалеко от своего дома, который
находился... Где именно? Ответьте как можно точнее.

Ответ:
На [улице] Abbey Road.

Зачет:
На [улице] Эбби-Роуд.

Комментарий:
Этот автомобиль с номерным знаком "LWF 28 IF" оказался запечатленным на
знаменитой фотографии, сделанной 8 августа 1969 года и ставшей обложкой
альбома "Abbey Road" группы "The Beatles"; поэтому фанаты группы и
похищали номерной знак, поэтому и сам автомобиль в 1986 году был продан
с аукциона за большие деньги.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко описывается экскурсия, во
время которой каждый желающий мог подергать веревки, привязанные к
веткам, или покрутить рычажок управления водой. Назовите имя того, кто
пассивно участвовал в данной части экскурсии.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Такие вот танталовы муки для Тантала и наслаждение для экскурсантов. :-)

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 84.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
По наблюдению Геннадия Малкина, ОНА не умеет петь как соловей, но
слушают ЕЕ внимательнее. Кто ОНА?

Ответ:
Кукушка.

Источник:
"Иерусалимский журнал", 2012, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В семинарском жаргоне это слово означало ставленника, ожидающего
какой-либо процедуры. Ближе к концу XX века это слово в обыденной речи
стало означать людей, для которых даже пишут специальные книги. Что это
за слово?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
"Ожидающее" - "чающее"; сегодня это слово означает, в том числе, и
новичка, прежде всего в компьютерной области и у автомобилистов,
известны книги "Windows для чайников" и т.п.

Источник:
http://azbuka-hrist.narod.ru/new/che/chajnik.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
На юмористическом рисунке, опубликованном в Сети 13 августа, изображены
две блохи. Одна говорит: "Ты знаешь, что сегодня День Левши?". Другая
восхищается: "Ого, какая ты...". А какая?

Ответ:
Подкованная.

Источник:
http://olga-derkach.livejournal.com/243819.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 15:
Капитану Врунгелю не понравился этот европейский город - мол, народ там
невежливый. Герой считал, что местное произношение названия этого
города, отличающееся от русского первым звуком, вполне "соответствует
действительности". Как же местные жители, по словам героя, называют свой
город?

Ответ:
Хамбург.

Комментарий:
Немецкий звук "г" мягче русского; Хамбург можно условно перевести как
"город хамов".

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Юрий Видинеев (Самара)

Вопрос 16:
Как утверждают юмористы, этот 64-летний мужчина спокойно отнесся к
отречению Папы. "Вот если бы мама!" - сказал он. Назовите этого мужчину.

Ответ:
Чарльз, принц Уэльский.

Зачет:
Принц Чарльз; Чарльз.

Комментарий:
Вечный наследник престола, 14 ноября 2013 года ему исполнится 65 лет.

Источник:
   1. Телепрограмма "Анекдоты по-украински", эфир канала "ICTV", 7.10.13
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарльз,_принц_Уэльский

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Одна из оригинальных скульптур Натана Савайи напоминает образ Данко: его
герой раздирает себе руками грудь, можно сказать, разрывая ее на
отдельные части. Эта и остальные скульптуры Савайи могут служить
рекламой... Какого европейского брэнда?

Ответ:
"LEGO".

Комментарий:
Натан собирает свои скульптуры из детского конструктора.

Источник:
"Belavia. On Air", 2013, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
В рассказе Олега Пелипейченко, пародирующем греческий миф, после того
как главный герой уничтожил всех ИХ, местное население попыталось
отомстить, поскольку этот герой лишил сырья кузнечное дело, которое было
главным источником заработка. Назовите ИХ двумя словами, одно из которых
образовано от топонима.

Ответ:
Стимфалийские птицы.

Комментарий:
Стимфалийские птицы во время охоты на людей бросали медные перья;
уничтожение стимфалийских птиц - один из подвигов Геракла.

Источник:
   1. О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук,
2011. - С. 41-42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стимфалийские_птицы

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 19:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "афоризму"!]
   Согласно афоризму Фернана Вадрана, любой ОН что орех: снаружи хорош,
а внутри на три четверти пуст. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Вопрос "на школу". :-)

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/aphorism1.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 20:
Тренер Бора Милутинович, который пять раз подряд выводил на чемпионат
мира по футболу далеко не самые сильные команды - Мексику, Коста-Рику,
США, Нигерию и Китай, и с первыми четырьмя из них проходил групповой
этап - получил прозвище "ИКС". В честь другого человека с прозвищем
"ИКС" получил свое название областной центр Украины. Какое слово мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Чудотворец.

Комментарий:
Город Николаев получил свое название в честь святого Николая Чудотворца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милутинович,_Бора
   2. http://www.nikolaevcity.info/1-3.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды одна начинающая актриса капризно потребовала,
чтобы жемчужное ожерелье, которое должна носить ее героиня в первом
акте, было настоящим. Присутствовавшая при этом Фаина Раневская
согласилась с ней, что в театре всё должно быть по-настоящему, и
пообещала, что в последнем акте с этой актрисой... Что произойдет?

Ответ:
Ее убьют.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дословно Раневская сказала: "Всё будет настоящим: и жемчуг в первом
акте, и яд в последнем".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В своем блоге Карлен Акопян сравнил неутомимого футболиста Хавьера
Дзанетти с ИКСОМ. Согласно одному юмористическому сообщению, ИКС
сломали, потому что он всем надоел. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вечный двигатель.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/funpics/492462.html
   2. http://www.beseder.ru/2009-07-09/11058/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Вспоминая учебу в театральном училище, Татьяна Арнтгольц рассказывает,
что ее сокурсники, желая подзаработать, "морозили". Какие три буквы мы
пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
дед.

Комментарий:
Они "дедморозили", т.е. подрабатывали в роли Деда Мороза на новогодних
праздниках.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
После съемок фильма "Соседка", где Жерару Депардье нужно было ударить
героиню Фанни Ардан, актер признался: "Теряюсь, когда от меня требуют,
чтобы я надавал женщине пощечин. Это так же трудно, как и ее...".
Закончите высказывание Депардье одним глаголом.

Ответ:
"... поцеловать".

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 7.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 5:
Когда начинающая певица Вера Варламова быстро влилась в квинтет
"А.Р.М.И.Я.", ее коллеги назвали солистку ИКСОМ группы. ИКСОМ также
стала в 1997 году и некая уроженка Киева. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пятый элемент.

Комментарий:
Уроженка Киева - Мила Йовович.

Источник:
   1. "TV-парк", 2010, N 42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_элемент_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йовович,_Милла

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
Книга Линор Горалик "Библейский зоопарк" посвящена жизни Израиля. В
предисловии Горалик пишет: "За те полтора месяца, когда "Библейский
зоопарк" публиковался на Booknik.ru в качестве блога, разные люди
периодически упрекали меня в том, что: 1) я все время ворчу на эту
прекрасную страну; 2) я все время...". Изложите суть второго упрека как
можно точнее.

Ответ:
"... хвалю эту ужасную страну".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники; Текст, 2012. - С. 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами шутку: "Для того чтобы сохранить хорошую фигуру
и хорошие отношения, нужно совершить одно и то же действие: вовремя...".

Ответ:
"... закрыть рот".

Комментарий:
Как сказал Омар Хайям, "язык у человека мал, а сколько жизней он
сломал".

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/227640

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 8:
7 сентября 2013 года в Ярославле был открыт памятник, который напоминает
то ли падающую птицу, то ли самолет, набирающий высоту. Монумент
представляет собой композицию из 37 однотипных элементов. Назовите эти
элементы.

Ответ:
Клюшки.

Комментарий:
Памятник открыт спустя два года после авиакатастрофы, в которой погибли
37 членов клуба "Локомотив".

Источник:
"Команда", 2013, N 142-143.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 9:
В 1933 году Иван Бунин грустно пошутил: "Столько всего написал, а
запомнят только то, что участвовал в этом действе". Назовите это
"действо".

Ответ:
Церемония вручения Нобелевской премии.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Однажды мудреца оскорбили, но мудрец промолчал. Обидчик удивился:
   - Мудрец, ты ли это?
   - Я стар и мудр, - ответил мудрец. - Тебя изобьют ОНИ.
   Назовите ИХ.

Ответ:
Ученики.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Артистка Анастасия Стоцкая признаётся, что основательно подходит к
решению вопросов (цитата): "Обычно очень долго думаю, советуюсь,
выслушиваю разные мнения, анализирую все "за" и "против"". Догадавшись,
какой глагол мы заменили глаголом "анализирую", ответьте, под каким
знаком Зодиака родилась Стоцкая.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
В оригинале - "взвешиваю все "за" и "против"; Стоцкая родилась 7 октября
1982 года.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Три старика отправились поиграть в гольф.
   Первый жалуется:
   - Н-да, похоже, что с годами эти холмы становятся всё круче и
круче...
   Второй:
   - Да и расстояния от лунки до лунки больше, чем я их помню. А клюшки
всё тяжелее и тяжелее...
   Третий:
   - Хватит ныть! Радуйтесь, что мы еще хотя бы с нужной стороны...
   Чего?

Ответ:
Травы.

Зачет:
Поля; Земли.

Источник:
http://www.club443.ru/index.php?showtopic=95734&st=2050&hle=23909980#entry23909980

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
В 1974 году в одном из интервью эта англичанка сказала: "Пройдут годы,
прежде чем женщина возглавит партию или станет премьер-министром. Я
никак не жду, что это случится при моей жизни". Назовите эту англичанку.

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер.

Комментарий:
Уже через год после этого интервью она стала председателем
Консервативной партии Великобритании, а спустя всего пять лет оказалась
первой женщиной, ставшей премьер-министром европейского государства.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 313.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Этот российский сериал был реализован на основе формата скетч-сериала
"Little Britain". Воспроизведите название этого сериала.

Ответ:
"Наша Russia".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наша_Russia

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Александр Дюма заметил, что "мошенник ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ не так, как честный
человек, а лицемер ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ не так, как человек искренний".
Согласно исследованиям, за 70 лет жизни человек ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ примерно
623 дня, а ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ - от силы дней 50. Назовите в правильном
порядке глаголы, которые мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАЕТ
ВТОРОЕ".

Ответ:
Смеется, плачет.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 2010, N 97.
   2. http://www.afor.ru/by_author.php?aut_id=294

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 16:
Одна из программ известного барда Тимура Шаова называется "Тимур Шаов и
[пропуск]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... его команда".

Источник:
http://www.mignews.ru/news/interview/world/011010_65521_05729.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Юмористическое сообщение: "Производитель фальшивых лекарств 12 месяцев
скрывался от следствия в ТАКОМ месте". Ответьте двумя словами: в каком
ТАКОМ?

Ответ:
Сухом, прохладном.

Комментарий:
"Хранить в сухом, прохладном месте" - традиционная надпись на упаковке
многих лекарств.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Отгадайте "спортивную" загадку Марка Шварца: "Кто десять километров,
качая в такт рукой, бежит быстрее ветра, согнувшись кочергой?".

Ответ:
Конькобежец.

Комментарий:
Вспомните, как бегут конькобежцы.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/813.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
Однажды режиссер Валентин Караваев увидел на заснеженном дереве
маленький цветной комочек. Так родился образ персонажа. Какое имя он
получил?

Ответ:
Кеша.

Комментарий:
Это был попугай; режиссер придумал версию, что он улетел, потому что
обиделся, поссорился с мальчиком, - так появился мультсериал
"Возвращение блудного попугая".

Источник:
http://www.videoblock.info/article/36/vozvrashchenie-bludnogo-popugaya

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
В 2009 году Ричард Гир открыл гостиницу. При строительстве было
незаконно вырублено около 200 деревьев, и актеру выписали штраф на сумму
более 50 тысяч долларов. Заметка в газете "Теленеделя", посвященная
этому факту, называлась "Ричард Гир СДЕЛАЛ ЭТО". Какое устойчивое
выражение из двух слов мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
"Наломал дров".

Источник:
   1. "Теленеделя", 2009, N 51.
   2. http://lenta.ru/news/2009/12/02/richard/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 21:
Дядька писателя и путешественника Владимира Арсеньева носил густую
черную бороду и поэтому получил... Какое прозвище?

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Такой вот дядька Черномор. :-)

Источник:
http://lubancity.narod.ru/arsenev.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
Согласно бестолковому словарю, облачность - это легкая степень ПОЛНОТЫ.
Назовите слово, которое мы заменили словом "ПОЛНОТА".

Ответ:
Тучность.

Источник:
http://www.vbelous.net/perls.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 23:
Британец Кевин Холстед, выиграв в лотерею 2 миллиона 300 тысяч фунтов
стерлингов, обрадовался вдвойне, ведь выиграй он на 48 часов раньше -
ему бы досталась лишь половина суммы. А что он сделал за двое суток до
этого?

Ответ:
Развелся с женой.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 5.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 24:
В немецком городе Фрайбург есть престижный жилой район, в котором
полностью запрещены ОНИ. Подобный запрет действует и в другом
европейском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Запрещено передвижение на автомобилях.

Источник:
http://www.nytimes.com/2009/05/12/science/earth/12suburb.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
В программе "Ледниковый период" Филипп Киркоров отметил катание
фигуристки Оксаны Домниной, заметив, что здесь нет ничего удивительного,
ведь это ее профессия. На что один из ведущих уточнил, что это ее ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Конек.

Источник:
Телепрограмма "Ледниковый период", эфир Первого канала РФ, 19.10.13 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Персонаж "Футурамы" в одной из серий представился так: "Привет, я
премьер-министр Нельсон Огеги из Нигерии. Надеюсь, вы уже получали мой
ФАКС?". Назовите сложносокращенное слово, которое мы заменили словом
"ФАКС".

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Обыгрывается такой вид спама, как нигерийские письма; первоначально
слово "SPAM" появилось в 1936 году и расшифровывалось как "SPiced hAM" -
острая ветчина.

Источник:
   1. Мультсериал "Футурама", s07e11, 18-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спам

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 27:
Однажды Сергей Михалков с шикарной спутницей пришел в Театр на Таганке
смотреть "Гамлета". После представления оказалось, что роскошную шубу
спутницы кто-то унес из гардероба. Дама разрыдалась, на что Михалков
заметил: "Теперь ты поняла, что "Гамлет" - это...?". Закончите
высказывание писателя одним словом.

Ответ:
"... трагедия".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2009, N 187.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 28:
Теннисистка Мария Шарапова на время Открытого чемпионата США собиралась
[пропуск] взять себе фамилию Шугарпова. С 1 по 10 июня 2013 года в
Кременчуге троллейбусы [пропуск] возили пассажиров бесплатно. Каждый
пропуск содержит одни и те же три слова. Назовите их.

Ответ:
В рекламных целях.

Зачет:
С рекламной целью; С целью рекламы и т.п. по смыслу тремя словами.

Комментарий:
"Шугарпова" ("Sugarpova") - это название принадлежащего Шараповой
бренда, под которым с 2012 года выпускаются жевательные конфеты; акция в
Кременчуге была призвана рекламировать городской электротранспорт,
который сильно потеснили маршрутки частных фирм.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/2013/08/20/1138684.shtml
   2. http://www.ukrinform.ua/rus/news/v_kremenchuge_trolleybusi_v_reklamnih_tselyah_budut_desyat_dney_vozit_passagirov_besplatno_1524020

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Пеле рассказывал: "Я встречался с Нельсоном Манделой, Папой Римским и с
НЕЙ. И даже ОНА знала, кто я такой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Королева Англии.

Зачет:
Английская королева; Елизавета II.

Комментарий:
Сама она - в числе самых известных людей в мире.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Ознакомившись с уже существовавшим шрифтом, ОН уменьшил количество
возможных точек с двенадцати до шести и добился успеха. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Комментарий:
До Брайля выпуклый шрифт создал Шарль Барбье, для того чтобы военные
могли обмениваться сообщениями ночью без звука и света; у Барбье каждый
символ кодировался двенадцатью возможными точками, что было слишком
много для распознавания символа за одно касание.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Braille

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
В старину ОНИ считались предвестниками чумы, что не удивительно: рост
популяции грызунов на небольшой территории неизбежно приводил к
распространению болезней. Всего ИХ находили не более 50 раз, и ни разу -
живыми. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Крысиные короли.

Комментарий:
Крысы, сросшиеся хвостами; по одной из версий, это может происходить от
чрезмерной тесноты в гнезде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крысиный_король

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 32:
Напоминая, что мужчину украшают шрамы, острословы советуют: "Купай ИКСА
каждый день и стань секс-символом района!". Назовите ИКСА.

Ответ:
Кот.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
В XVIII веке европейские страны часто воевали. Но, тем не менее,
ежемесячно из Парижа в столицы многих государств выезжали кареты, в
каждой из которых восседали две восковые куклы. Эти кареты
беспрепятственно достигали места назначения, чему, кстати, нередко лично
содействовали генералы воюющих армий. Петр I, получив этих
"путешественниц", тут же выставлял их на всеобщий показ, а вот его дочь
Елизавета, наоборот, требовала скрытно доставлять этих кукол в свои
покои. Что же узнавали в европейских столицах благодаря этим куклам?

Ответ:
Особенности парижской моды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Куклы представляли собой манекены с образцами новой парижской одежды;
Петр I хотел, чтоб этим образцам следовали все, а Елизавета, как любая
женщина, сначала хотела изготовить новое модное платье для себя.

Источник:
"X-files. Секретные материалы", 2013, N 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 34:
Андрей Красковский пишет, что серфингисты - "близкие по взглядам" люди.
Какое обиходное выражение из трех слов мы заменили словами "близкие по
взглядам"?

Ответ:
"Свои в доску".

Источник:
http://www.surfbali.ru/surfing/serfing-korolevskij-sport/4102

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 35:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко он, несмотря на длинную
очередь, пытался ловить рыбу, однако у него ничего не получалось,
поскольку медные монеты растворялись в кислотной воде, а люди были
слишком скупы, чтобы положить хотя бы одну золотую монету. Назовите три
буквы, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Хар.

Комментарий:
Не он, а Харон; Харон пытался ловить рыбу в кислотных водах Стикса,
продевая леску в продырявленные им монеты, которыми умершие платили за
переправу, а на берегу его ожидала толпа умерших.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 63.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 36:
Одним из постановлений Турского Собора 1163 года было: "Церкви противно
кровопролитие". В результате талантливые ИКСЫ постоянно рисковали
попасть в поле зрения инквизиции. Отличительной особенностью рыбы-ИКСА
являются острые, опасные как бритва шипы, расположенные вверху и внизу
хвостового плавника. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
В средневековье медицина в христианской Европе находилась в глубоком
упадке; рыбу-хирурга за строение хвоста иногда называют и
рыбой-скальпелем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть
   2. http://www.inokean.ru/animal/fish/190-hirurg

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 37:
Острословы утверждают, что если проанализировать некие предложения в
Интернете, то получится, что ТУДА упала Луна. Куда именно?

Ответ:
На Челябинск.

Комментарий:
Если проанализировать все предложения о продаже кусочков челябинского
метеорита, то из этих кусочков по массе можно составить Луну. :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Ульяновская область - первая, где научились производить рубероид из НИХ.
На заводе работники утверждают, что ИХ "много не бывает, рубероид - дело
тонкое, и жадничать нельзя!". А вот в Рязани долгое время не могли
составить рецепт соотношения ИХ и макулатуры. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Денежные купюры.

Зачет:
Старые купюры; Изношенные купюры и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.ulpressa.ru/2004/08/18/article1474/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 39:
Вопрос "про всё".
   Валентин Сильвестров пишет, что ЭТО ВЫСКАЗЫВАНИЕ, содержащее фамилию
автора ЭТОГО ВЫСКАЗЫВАНИЯ, очень напоминает библейское: "И увидел Бог,
что это хорошо". Воспроизведите ЭТО ВЫСКАЗЫВАНИЕ.

Ответ:
"Ай да Пушкин! Ай да сукин сын!".

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Наполеон писал: "Умирая, я оставляю двух победителей, двух "Гераклов в
колыбели"". Назовите два государства, которые Наполеон назвал
"Гераклами".

Ответ:
Россия, Соединенные Штаты Америки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1217164

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
В сатирической повести Владлена Бахнова шесть супердержав делят между
собой шесть планет тамошней солнечной системы. А когда несколько позже
еще одна страна начинает претендовать на статус сверхдержавы, "большая
шестерка" предлагает этой стране ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Поскольку все планеты уже разобраны...

Источник:
В. Бахнов. Внимание, ахи! Авторский сборник. - М.: Молодая гвардия,
1970.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 42:
Согласно одной шутке, шпион сдал болтуна в ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Стол находок.

Зачет:
Бюро находок.

Комментарий:
Болтун - как известно, находка для шпиона. :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-06-04/10978/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 43:
В рассказе Олега Пелипейченко Господь сказал, что сотворить ТАК - это
все равно что расписаться в отсутствии фантазии. Процитируйте устойчивое
выражение из пяти слов, которые мы обозначили словом "ТАК".

Ответ:
По своему образу и подобию.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 101.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 44:
Послушайте отрывок из романа Петры Рески: "Одни из них словно
провалились в глубокий обморок. Другие стояли, словно спаянные плечами
друг с другом, наклонившись к <...> Большому каналу, как пьяные. Здесь
были и неизлечимо больные, которые, скорчившись и прижавшись друг к
другу, ждали гибели, и самовлюбленные, которые, подобрав локоны, с
улыбкой смотрелись в свое отражение. Здесь были грязнули, которым без
билетов удалось пробиться в первые ряды". Назовите город, в котором
происходит действие этого романа.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
В отрывке идет речь о дворцах на Большом канале в Венеции.

Источник:
П. Рески. Палаццо Дарио. http://www.flibusta.net/b/91903/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Участник событий вспоминал, как в начале февраля 1945 года
истребительный авиаполк ВВС Черноморского флота был приведен в состояние
повышенной боевой готовности. Самолет, не отвечающий на сигналы
"свой-чужой", предписывалось сбивать без предупреждения, не принимая во
внимание, чей он, а пропустив такой самолет в 30-километровую особую
зону, возвращаться на аэродром. Назовите то немногое, что мы пропустили
в тексте вопроса.

Ответ:
не.

Комментарий:
Полностью директива, по словам Василия Андреевича Любимова, звучала так:
"Пропустите самолет - на аэродром можете не возвращаться!".

Источник:
"Радуга", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Молодая женщина рассказывает: "Гуляли по детской площадке. Пришли к
мнению, что у нас разные взгляды на собственного ребенка. Я ругаю дочь
за то, что она кидается камнями, а муж ее ругает за то, что она при
этом...". Закончите рассказ четырьмя словами.

Ответ:
"... не попадает в цель".

Источник:
http://bash.im/quote/424056

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 47:
Анекдот.
   Умер ИКС, на том свете его окружают с мрачными лицами Высоцкий,
Есенин и Каппель. Тут раздается голос свыше: "Не троньте. Оставьте его
мне". Какую фамилию мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Он, как известно, сыграл и Высоцкого (в фильме "Высоцкий. Спасибо, что
живой"), и Есенина (в сериале "Есенин"), и Каппеля (в сериале
"Адмиралъ"), и Иешуа Га-Ноцри (в сериале "Мастер и Маргарита").

Источник:
http://www.club443.ru/index.php?showtopic=95734&st=2350&hle=25460747#entry25460747

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
Автор романа "Пнин" сравнил ИХ с "голубыми снежинками". Назовите ИХ.

Ответ:
Бабочки-голубянки.

Зачет:
Бабочки; Голубянки.

Комментарий:
Автор романа - Владимир Набоков; голубянки были очень важным объектом
исследований известного специалиста по бабочкам.

Источник:
   1. http://www.ekhoplanet.ru/books_675_21400
   2. http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 49:
В 1932 году несколько независимых немецких фирм объединились в союз под
названием "Auto Union". Под каким названием нам сейчас известен этот
концерн?

Ответ:
"Audi".

Комментарий:
Фирм было четыре, их количество символизируют четыре кольца на эмблеме
концерна.

Источник:
http://www.avtoberloga.ru/?p=391

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 50:
Полтавский священник Мазанов, приятель Ивана Котляревского, рассказывал,
что писатель всегда шутил и каламбурил. Даже серьезно заболев и
предчувствуя скорый конец жизни, он отказался принять приехавшего к нему
доктора со словами: "Не поможе бабi ВОНО, коли бабу сказИло!". Назовите
ЕГО по-украински или по-русски.

Ответ:
Кадило.

Комментарий:
Если забыли поговорку, упоминание священника должно послужить
подсказкой.

Источник:
"Личности", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
В фантастическом рассказе Олега Пелипейченко математик Ипподор
столкнулся с проблемой: что будет, если пес, от которого никому не
суждено убежать, погонится за лисицей, которой суждено никогда не быть
пойманной. Когда Иппидор предложил пустить пса и лисицу по параллельным
прямым, то Зевс возразил. Опишите довод Зевса, который основывался на
бессмертности пса и лисицы.

Ответ:
В бесконечности параллельные прямые пересекаются.

Комментарий:
Поскольку пес и лисица бессмертны, то они будут бежать по параллельным
прямым бесконечно долго.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 93.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 52:
Острословы утверждают, что у кур принято вместо слов "Отдать Богу душу"
употреблять выражение: "Отдать [пропуск]". Вспомнив торговое соглашение
1990 года, заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... ножки Бушу".

Зачет:
"... ноги Бушу"; "... лапы Бушу".

Комментарий:
В 1990 году было подписано торговое соглашение между Михаилом Горбачёвым
и Джорджем Бушем-старшим о поставке в Россию замороженных куриных
окорочков, которые в народе прозвали "ножками Буша".

Источник:
   1. "Кабельное TV", 2013, N 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ножки_Буша

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 53:
В 2012 году в Мурманске решили установить оригинальную скульптуру. Среди
проектов, участвовавших в конкурсе, были Ктулху, банка печени трески и
мальчик, сделавший нечто на морозе. Назовите сооружение, которое также
фигурировало в этом последнем проекте.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Мальчик, лизнувший качели. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/10/02/cat/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 54:
Персонаж пародийной книги "Таня Гроттер и магический контрабас" однажды
отрЕзал в столовой кусок ЕЕ, в результате чего в любой момент мог
получить, например, котлеты и соленые огурцы. Назовите ЕЕ, используя
дефис.

Ответ:
Скатерть-самобранка.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и магический контрабас.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 55:
Несколько лет назад в Лас-Вегасе на конференции ИКСОВ неизвестные
мошенники установили поддельный банкомат. Однако, зная, что в здании
будет проводиться большое мероприятие, преступники не удосужились
поинтересоваться, кто же именно приедет на этот слет. В итоге их аферу
раскусили: ИКСЫ тут же набросились на подозрительный объект, изучили его
со всех сторон и, в конце концов, сдали полиции. Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Хакеры.

Комментарий:
"Раскусили" - практически, в прямом смысле, это подсказка.

Источник:
http://www.politmurzilki.info/?p=2386

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
Знаменитый британский писатель посчитал необходимым откликнуться на
победу английского оружия в 1815 году поэмой "Поле Ватерлоо". В отличие
от его вполне успешных романов это творение вызвало неоднозначную
реакцию английской читающей публики и даже злую эпиграмму:
   В крови на поле Ватерлоо
   Солдат немало полегло,
   Но павший мертвым - даже тот
   Всё ж пал не так, как...
   Кто?

Ответ:
Вальтер Скотт.

Источник:
Х. Пирсон. Вальтер Скотт. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 129.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 57:
Прослушайте объявление: "магазин примет на работу самку продавца". Какие
три буквы мы пропустили в тексте объявления?

Ответ:
Зоо.

Комментарий:
Поэтому и написали: "самку продавца", а не, допустим, "женщину-продавца"
или "продавщицу". :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/581836/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
В документах и хрониках XIV века встречаются выражения "огромная
смертность" и "великая опасность", но ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ современники
ее не называли. Воспроизведите ЭТИ ДВА СЛОВА.

Ответ:
"Черная смерть".

Комментарий:
Под этим названием вошла в историю вторая пандемия чумы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 59:
Одно из преимуществ ЭТОГО Рональд Рейган видел в том, что был засекречен
его школьный аттестат. Назовите ЭТО.

Ответ:
Должность президента.

Зачет:
Работа президента; Избрание президентом.

Комментарий:
Оценки, которые получал президент в школе, отнесли к разряду секретной
информации.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
315.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
Согласно шутке, юмористу отлично известно, как степени жирности
определяются по волнам хохота. Команда с более высокой степенью жирности
может получить очко за этот вопрос только в случае фальстарта соперника.
Назовите две буквы, которые мы дважды пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
аф.

Комментарий:
Не жирности, а жирафности; обыгрывается выражение "доходит, как до
жирафа", возникшее благодаря известному анекдоту.

Источник:
http://www.vbelous.net/perls.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 61:
В октябре 2013 года с одной американской фермы были украдены около 600
АЛЬФ общей стоимостью чуть более четырех тысяч долларов. Для владельцев
этого хозяйства АЛЬФЫ в октябре являлись традиционным приработком.
Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Тыквы.

Комментарий:
Тыквы продавали к празднику Хэллоуин.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/10/07/pumpkins/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
По мнению Геннадия Малкина, эти совсем не эротические приборы помогают
подглядывать за голой правдой. Назовите их двумя словами или одним
словом.

Ответ:
Детекторы лжи.

Зачет:
Полиграфы.

Источник:
"Иерусалимский журнал", 2012, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
После того как Франция резко осудила вторжение американских войск в
Ирак, в США началась кампания по бойкоту французских товаров. В
некоторых кафе даже переименовали "ИКС по-французски" в "ИКС свободы".
Назовите ИКС.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Картофель фри (French fries) переименовали в "картофель свободы".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Freedom_fries

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 64:
В специальном футбольном номере журнала "Esquire. Украина" приводится
фотография надписи на стене в городе Сплит, выполненной стационарно и
явно более шести лет назад. На русский язык эту надпись перевели
рифмованным двустишьем: "ИМЯ ФАМИЛИЯ - // Герой, а не хулиган!".
Назовите эти ИМЯ и ФАМИЛИЮ, начинающиеся с одной и той же буквы.

Ответ:
Зинедин Зидан.

Комментарий:
Было это после того случая, когда Зидан в финале чемпионата мира 2006
года в ответ на оскорбление Марко Матерацци ударил обидчика головой.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
В своей книге "Библейский зоопарк" Линор Горалик предполагает, что ОН
явно страдал тяжелой формой дискинезии пищеварительных путей, потому что
не смог за три дня переварить... Кого?

Ответ:
Иону.

Комментарий:
ОН - кит.

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники; Текст, 2012. - С. 116.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
Любование весенней сакурой - особое событие для каждого японца, и целые
толпы народа собираются, чтобы увидеть знаменитое цветение. Еще в XII
веке Поэт Сайгё писал, что единственный недостаток сакуры - это ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Толпы народа, которые собираются поглазеть на ее цветение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"National Geographic. Россия", 2013, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 67:
Согласно шутке участников передачи "Камеди Баттл", маленький ИКС живет в
перчатке, хотя, строго говоря, там ИКСУ было бы неудобно. Назовите имя
того ИКСА, который прославился после событий 2008 и 2010 года.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
ИКС - осьминог; знаменитый осьминог Пауль прославился своими прогнозами
исходов матчей с участием сборной Германии по футболу.

Источник:
   1. http://www.kivinka.ru/index.php?newsid=966
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
Вадим Шефнер вспоминал, что в революционном Питере зимой в квартирах
было очень холодно. Поэтому, несмотря на нравоучения взрослых, он не
считал некое место плохим. Назовите это место.

Ответ:
Ад.

Зачет:
Преисподняя.

Комментарий:
Там, по крайней мере, было жарко...

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 26.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
Черепашек-ниндзя, как известно, зовут Рафаэль, Микеланджело, Леонардо и
Донателло. Потому не удивительно, что черепашки любят ЕЕ. Аналогами ЕЕ
являются английские оладьи и французский хлеб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
У черепашек итальянские имена, а пицца - итальянское блюдо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пицца

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
Прослушайте отрывок из стихотворения Алексея Плещеева "Елка в школе"
(между собой рифмуются только вторая и четвертая строки):
   Детский взор игрушки манят.
   Здесь лошадки, там волчок,
   Вот волшебная шкатулка,
   Вот охотничий рожок.
   "Волшебная шкатулка" была создана в 1864 году. Какие два слова мы
заменили словами "волшебная шкатулка"?

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о стихотворении Н. Некрасова.

Источник:
   1. http://www.paers.ru/documents/zima-stihi-russkih-pisateley-klassikov-poetov
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Железная_дорога_(Некрасов)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
Приступая к созданию четвертой части "Индианы Джонса", страховая
компания настаивала на том, чтобы ИКС Индианы был подрисован после
съемок на компьютере. Однако Форд наотрез отказался играть без
настоящего ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
Знаменитое оружие Джонса; Форд на момент начала съемок четвертой части
был уже глубоко не молод. :-)

Источник:
http://www.filmpro.ru/journal/14636917

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
Анекдот.
   Доктор говорит больному:
   - Что-то мне не нравятся ваши ИКСЫ, больной! Как-то они не так
расположены.
   - Доктор! Да вы ведь на карту мира смотрите! Это не мои ИКСЫ, это
Северная и Южная Америка!
   Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Легкие.

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
В чешском языке ему дали название "шваб", образованное от названия
исторической области Германии. А в русском языке его распространенное
название образовано уже от названия целого государства. Воспроизведите
это русское название.

Ответ:
Прусак.

Комментарий:
Речь идет о таракане; Швабия - историческая область Германии.

Источник:
http://rousseau.livejournal.com/263537.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
Вальтер Скотт с детских лет мог обуздать свое природное любопытство и
умел воздержаться от прослушивания пусть интересной, но страшной сказки.
Зная, что после такой сказки он долго не заснет, он вовремя умел
натянуть одеяло на уши и приказывал себе спать. Эта привычка очень
помогла ему, когда он стал писателем и успешно игнорировал... Что
именно?

Ответ:
Злую критику.

Зачет:
Разгромные рецензии и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Сохраняя тем самым душевное равновесие.

Источник:
Х. Пирсон. Вальтер Скотт. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 75:
Григорий Пэнэжко дал обет не делать нечто до полной победы над Германией
в Великой Отечественной войне. В итоге после Парада Победы его огромную
АЛЬФУ растащили на сувениры. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Дал обет не бриться; после Парада бороду сбрили, и однополчане растащили
ее на сувениры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пэнэжко,_Григорий_Иванович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/8 финала

Вопрос 1:
Первыми Новый год встречают жители острова Рождества. При этом в одной
руке они держат праздничный коктейль, а в другой - ЕГО. Это и
неудивительно, ведь по расчетам экологов при нынешних темпах глобального
потепления "земля первого рассвета" исчезнет под океанской гладью уже в
2045 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спасательный круг.

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/100/select155.html

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 2:
Марк Шварц пишет, что выдру в реке уважают, поэтому называют ТАК. КАК?

Ответ:
На "Вы".

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/8453.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из фэнтезийного рассказа Олега Пелипейченко:
"Скрученный в ИКС Герион с огромным синяком под глазом лежал на полу и
жалобно стонал". Воспроизведите устойчивое словосочетание, которое мы
обозначили как ИКС.

Ответ:
"Гордиев узел".

Комментарий:
И Гордиев узел, и Герион из греческих мифов.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 53.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Общественное Российское Телевидение выступило инициатором масштабного
проекта - создания прижизненного памятника певцу Стасу Михайлову в Сочи
- родном городе музыканта. Назовите фамилию скульптора, которому будет
поручено создание памятника.

Ответ:
Церетели.

Комментарий:
А кто ж еще?!

Источник:
http://www.politmurzilki.info/?p=2102

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В 2000 году этот известный человек работал охранником в концерне
"Галнафтогаз", расположенном во Львове. Назовите его фамилию.

Ответ:
Вирастюк.

Комментарий:
Думаю, вы знаете не так уж и много известных силачей родом с Западной
Украины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирастюк,_Василий_Ярославович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В качестве подозреваемых по делу об убийстве Джона Кеннеди проходили 68
человек, включая агентов секретной службы, человека, у которого случился
апоплексический припадок, и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Комментарий:
Что-то вроде вопроса "на школу".

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В начале 2013 года сотни индийских школьников из города Ченнаи приняли
участие в "Молитве за мир", посвященной печальной 65-й годовщине. Все
они облачились в белые одежды и взяли в руки посохи. Назовите еще два
искусственных элемента, которые дополняли имидж практически каждого из
них.

Ответ:
Усы, очки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отмечали 65 лет со дня гибели Махатмы Ганди.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Иван Бунин рассказывал о своей необычайной чувствительности: "Я за
версту слышал свист сурка и видел семь ТАМ". Где ТАМ?

Ответ:
В Плеядах.

Комментарий:
Видеть семь звезд в Плеядах может не каждый.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Эмблема этой компании представляет собой схематическое изображение
зубьев шевронного колеса или шестерни с V-образными зубьями. В обиходе
эту эмблему еще называют "бумерангами". Назовите эту компанию.

Ответ:
"Ситроен".

Источник:
   1. http://www.avtoberloga.ru/?p=391
   2. http://www.autoreview.ru/archive/2009/04/citroen/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
"Подержите руку минуту на горячей плите, и эта минута покажется вам
часом. А час, проведенный с милой девушкой, покажется минутой". Назовите
автора этого высказывания.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Так он однажды прокомментировал свою теорию относительности.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
283.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В современной миниатюре ОН, достигнув цели, сразу ставит себе новую:
"6435... и, пожалуй, вес можно поднять до двухсот десяти" - и возносит
хвалу богам за то, что может сколь угодно долго заниматься любимым
делом. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
В этой миниатюре Сизиф увлекся экстремальным альпинизмом и тем самым
превратил проклятие в любимое хобби.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/626377.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Диалог в парикмахерской:
   - Висок [пропуск] будем делать?
   - Нет, лучше машинкой!
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Клиент, видимо, решил, что речь идет не о форме волос на висках, а об
инструменте, которым будут стричь виски. :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Дизайнер Сирен Элис Вильхельмсен создала устройство, которое вяжет
двухметровый шарф за 365 дней. Это устройство можно назвать "вяжущие
ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Шарф вяжется за год, каждые 30 минут оригинальные часы делают новую
петлю; дизайнер говорит, что своими часами хотела передать физическое
присутствие времени.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/2962/content/1654568
   2. http://www.happychoice.ru/news/33

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Михаил Таль очень нравился женщинам, но порой его отношения с дамами
складывались неудачно, поскольку любимые женщины оказывались для него уж
очень непредсказуемыми существами. И особенно в тех случаях, когда эти
дамы обладали существенным для Таля недостатком: не умели... Что делать?

Ответ:
Играть в шахматы.

Комментарий:
Таль не мог просчитать и предвидеть логику "нешахматного" существа. :-)

Источник:
Документальный фильм "Михаил Таль. Жертва королевы", эфир телеканала
"Тонис", 12.04.13 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
По словам историка Мишо, в том, что Гарун аль-Рашид подарил Карлу
Великому ключи от этого города, была политическая идея и что-то вроде
смутного предчувствия крестовых походов. Назовите этот город.

Ответ:
Иерусалим.

Источник:
Г. Мишо. История крестовых походов. - М.: Алетейа, 2001. - С. 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Когда в 1926 году журналист спросил у знаменитого актера Сноудена, в
каком стиле тот танцует, Сноуден сразу же придумал название -
"линди-хоп". И неудивительно - в его руках была газета с сенсационным
сообщением... О чем?

Ответ:
О перелете Чарльза Линдберга.

Комментарий:
Заголовок сообщения гласил: "Lindy Hops The Atlantic".

Источник:
"UAM Ural Airlines Magazine", 2013, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
"Аварийный" вопрос.
   В юмористической рубрике журнала "MAXIM" "Десктоп интересного
человека" от имени Арама Габрелянова сообщалось, что должность
заместителя его заместителя называется... Как именно? Ответ дайте
десятью буквами.

Ответ:
Арам-зам-зам.

Зачет:
Арамзамзам.

Комментарий:
"Арам-зам-зам" - песня из репертуара группы "Дискотека "Авария"".

Источник:
"MAXIM. Украина" 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Основываясь на известном историческом казусе, Марк Шварц в шутку пишет:
"С географией вышла промашка. А ОНА - америкашка!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индюшка.

Зачет:
Индейка.

Комментарий:
Как известно, в ходе поисков Индии была открыта Америка.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/7999.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Александр Хорт иронично замечает: "Из заводской трубы валил такой белый
дым, будто там ЭТО СДЕЛАЛИ". В последний раз ЭТО СДЕЛАЛИ 13 марта 2013
года. Что сделали?

Ответ:
Выбрали папу римского.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, при избрании нового папы из печной трубы над Сикстинской
капеллой идет белый дым.

Источник:
   1. http://old.lgz.ru/article/21240/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав_2013_года

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По мнению Геннадия Малкина, детей надо учить игре на музыкальных
инструментах. Им будут платить - или за ПЕРВУЮ, или за ВТОРУЮ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Игра, тишина.

Зачет:
Музыка, тишина.

Источник:
"Иерусалимский журнал", 2012, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из выпусков программы "Вечерний Киев" известного украинца везли
по Киеву. На жалобу водителя по поводу качества дороги этот украинец
заметил, что после зимы он стал еще более популярным на Украине.
Назовите короткую фамилию этого украинца.

Ответ:
Яма.

Комментарий:
Везя известного танцовщика и шоумена Влада Яму, водитель сказал, что в
Киеве на дороге "яма на яме и ямой погоняет". :-)

Источник:
Телепрограмма "Вечерний Киев", эфир канала "1+1", 19.04.13 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 4:
Согласно социологическим опросам, ИХ обладатели вызывают у людей большее
доверие, чем те, у кого ИХ нет. Обзавестись ИМИ можно в результате
пластической операции: хирург делает надрез, удаляет немного жировой
ткани и туго сшивает кожу. Операция не предполагает ни болей, ни
осложнений, и даже швы не нужно снимать. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ямочки на щеках.

Комментарий:
Специалист делает надрез на внутренней стороне щеки пациента, удаляет
немного жировой ткани, а затем туго сшивает кожу: всего полчаса - и
ямочки готовы.

Источник:
"Вечерка", 2012, N 46.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 5:
Жозе Моуриньо самоуверенно заявляет, что когда уйдет из футбола, будет
заниматься производством ИКСОВ под собственной маркой "Моуриньо". А
девиз продукции будет такой: как бы плохо вы ни готовили, ваше блюдо
спасет ИКС "Моуриньо". Назовите ИКС.

Ответ:
Соус.

Зачет:
Майонез; Кетчуп.

Комментарий:
Как известно, все свои неудачи повара прячут под соус.

Источник:
"VIVA! Биография", 2013, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Хотя писатель Евгений Гришковец родился в городе Кемерово, а не в другой
части России, на вопрос "Ваше отношение к новейшей русской литературе?"
он ответил: "Я ее...". Закончите фразу максимально близко по смыслу.

Ответ:
"... не читаю".

Комментарий:
Полный ответ Гришковца: "Я ее совсем не знаю, не читаю" - аллюзия на
фразу из анекдота: "Чукча - не читатель, чукча - писатель".

Источник:
http://www.chitaem-vmeste.ru/pages/material.php?interview=214&journal=110

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Во время съемок фильма "Перси Джонсон" на группу актеров, среди которых
находилась Ума Турман, покатился с холма оставленный без присмотра
микроавтобус. Игравший в этом фильме Пирс Броснан успел на ходу вскочить
на водительское место и затормозить авто. После этого Ума Турман
провозгласила Пирса ИМ, "настоящим ИМ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Броснан - один из исполнителей роли агента 007.

Источник:
"Я", 2009, N 24.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 8:
Жена шлет мужу телеграмму из санатория: "[Пропущено два слова] - вышли
деньги". Заполните пропуск.

Ответ:
"Деньги вышли...".

Комментарий:
Вопрос "на школу"; в первом случае слова "деньги вышли" синонимичны
словам "деньги закончились".

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 43.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите современную переделку двустишия из Шекспира словом
итальянского происхождения, вспышка популярности которого произошла в
1960 году:
   Есть многое на свете, друг Горацио,
   Что и не снилось нашим...

Ответ:
"... папарацци".

Комментарий:
Слово "папарацци" стало известным после фильма Ф. Феллини "Сладкая
жизнь", у главного героя которого был друг, фотограф Папараццо; слова
"вспышка популярности" - намек на вспышку фотоаппарата, да и гоняются
папарацци за популярными людьми. :-)

Источник:
   1. http://www.vbelous.net/perls.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папарацци

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
В 2000 году бельгийская газета "Суар" опубликовала заметку о том, как по
ходу натовских учений в лесу близ румынского города Совежа бурый медведь
обратил в бегство целый британский пехотный полк. Впрочем, британцы
ничуть не стушевались и объяснили свое бегство тем, что приняли
соответствующие меры, поскольку главной задачей учений было... Что
именно? Ответьте одним словом.

Ответ:
Выживание.

Комментарий:
В экстремальных условиях.

Источник:
Лоуренс Аравийский: Сборник. - СПб.: АСТ, 2002. - С. 565.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
"Съев омлет, красивым ножкам погляжу я вслед" - так в русском переводе
звучит начало первого варианта этого хита на все времена. Назовите в
оригинале слово, которым начинается окончательный вариант.

Ответ:
Yesterday.

Комментарий:
Как известно, на мелодию песни "Yesterday" Маккартни поначалу напевал
первые пришедшие ему в голову слова о яичнице (омлете).

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В середине XIV века по приказу венецианского совета срок ИКСА был выбран
в память о сорокадневном пребывании Христа в пустыне. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
От итальянского слова "quaranta" - "сорок"; так власти Венеции пытались
бороться с эпидемией чумы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Прослушайте фрагменты шуточного киноанонса: "Провинциальная девушка Аня
влюбляется в доброго, но бедного юношу. Желая повезти любимую на дорогой
курорт, тот совершает хищение на работе, но возлюбленные попадаются на
сбыте украденного. Несовершеннолетняя Аня на всю жизнь запятнана
судимостью. Время лечит раны. Аня выходит замуж за богатого красавца.
Вскоре после свадьбы муж случайно узнаёт о судимости жены и в порыве
ярости пытается убить Анну, но ей удается бежать. Анечка попадает в
столицу, вторично выходит замуж, становится матерью. Трагическая смерть
второго мужа не помешала ей сделать карьеру политтехнолога в команде
теневого руководителя страны. Казалось бы, все неприятности уже в
прошлом, но спустя десятилетие Анну находит первый муж...". Так
анонсируется экранизация реально существующего произведения. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
Описывается судьба Миледи: "Сможет ли олигарх-покровитель защитить Анну?
Сумеет ли она избавиться от преследования бывшего супруга, которому
помогает киллер-профи? Смотрите в кинотеатрах города трагическую историю
жизни Анны Бейль в фильме "Три мушкетера"".

Источник:
http://www.amigos.lv/ru/blogs?id=318725

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
В 30-х годах прошлого века босс американской киностудии Ирвинг Тальберг
заявил: "Ни одна картина о гражданской войне в США не принесет ни
гроша". Назовите произведение, от экранизации которого отказался
Тальберг.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
С поправкой на инфляцию фильм "Унесенные ветром" является второй самой
кассовой лентой в истории домашнего проката в американском кинематографе
после фильма "Аватар".

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Ханна Арендт сравнила тоталитарные режимы с АЛЬФОЙ. АЛЬФА получила свое
название от тюркского слова со значением "желтоватый". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Вред, который приносят тоталитарные режимы своим странам, Арендт
приравняла к вреду, который принесла Египту библейская саранча.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/aphorism/economy2.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саранча

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывая о том, что Леди Гага в последнее время эпатирует, в
основном, появлениями на людях без макияжа, журналист цитирует ослика.
Воспроизведите эту цитату из двух слов.

Ответ:
"Душераздирающее зрелище!".

Комментарий:
Запоминающаяся фраза ослика Иа.

Источник:
"Женский журнал! 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Поначалу Юрий Любимов повесил в Театре на Таганке три портрета - Брехта,
Вахтангова и Мейерхольда. Позже Любимову пришлось добавить еще один
портрет. Впрочем, если верить Википедии, для специалистов так и осталось
проблематичным, можно даже сказать - недостоверным, отношение, которое
Театр на Таганке имеет к изображенному на этом портрете человеку.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Станиславский.

Зачет:
Алексеев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_на_Таганке

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Финны говорят, что ОНА - это аптека для нищего, а президент Урхо
Кекконен нередко принимал в НЕЙ советских дипломатов и политиков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
Финны очень любят сауну.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/society/2013/10/131001_saunas_finns_tradition.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В Греции ЕГО называют деревенским. Один из основных ЕГО компонентов
получил распространение в Греции только в XIX веке. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Греческий салат.

Комментарий:
Салат приготавливается на скорую руку из общедоступных для сельских
жителей Греции ингредиентов; помидоры были завезены из Америки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_салат
   2. http://www.queen-time.ru/salaty/grecheskij-salat-i-ego-istoriya.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
В книге "Великие советские асы" в статье о Николае Сутягине упоминаются
одержанные им двадцать одна личная и две групповые победы. А начинается
статья словами "Лучший ас в истории авиации". Какое слово в этой фразе
мы пропустили?

Ответ:
Реактивной.

Комментарий:
Самый результативный ас, летавший на реактивных самолетах.

Источник:
Н. Бодрихин. Великие советские асы. 100 историй о героических боевых
летчиках. - М.: Центрполиграф, 2011. - С. 242.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Газетный магнат Джозеф Пулитцер однажды решил установить рекламный щит
для своего издания "New York World" - такой огромный, чтобы его можно
было прочитать с Марса. Однако щит этот так и не был построен, поскольку
Пулитцер так и не смог выяснить некий факт, касающийся марсиан. Какой
именно факт?

Ответ:
Какой именно из земных языков будет понятен марсианам.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Не ясно, кем же он был: то ли человеком по имени Хамато Йоши, то ли
любимцем человека по имени Хамато Йоши, но без преобразования генотипа
под действием внешней среды дело явно не обошлось. Назовите район
большого города, где он с воспитанниками обустроил свой дом.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Это крыса-мутант Сплинтер, учитель черепашек-ниндзя; в мультсериалах
разных лет его история изложена по-разному.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В 20-е годы прошлого века в своем первом обзоре театральный критик Эд
Салливан предложил драматургу Августу Стриндбергу переработать второй
акт пьесы "Отец". Начинающий критик, увы, упустил из виду один
немаловажный факт. Какой именно?

Ответ:
Стриндберг к тому времени уже умер.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте анонс советского фильма, адресованный американским зрителям:
"Юджин, обычный человек, в результате передозировки наркотических
средств теряется во времени и пространстве. Когда же ему удается
добраться до своего дома, Юджин обнаруживает там совершенно незнакомых
людей. Что это? Сдвиг во времени? Параллельные миры? Не сразу герою
приходит осознание, где он очутился... Но, не теряя самообладания, Юджин
выходит с честью из множества трудных ситуаций и находит себе новую
любовь". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
http://www.amigos.lv/ru/blogs?id=318725

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 16:
Острословы утверждают, что если бы Киркоров женился на болгарке, она бы
его... Что сделала?

Ответ:
Запилила.

Комментарий:
Обыгрывается слово "болгарка" - и национальность, и название пилы.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/anekdot2.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Зимой 2006 года агентство Лапша.ру сообщило, что ИКС был погашен из-за
того, что представители компании "ИталГаз" из-за перебоев прекратили
подачу газа. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Несерьезное агентство утверждало, что именно по указанной причине был
потушен огонь Зимних Олимпийских игр, проходивших в Турине.

Источник:
http://www.lapsha.ru/articles/sport/2006/02/27/121100.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Прослушайте короткое стихотворение-"пирожок":
   но больше всех ОНИ боятся
   учителей начальных школ
   что каждый август в лес уходят
   за парой новых рукавиц
   Догадавшись, о каких рукавицах идет речь, ответьте, кто ОНИ.

Ответ:
Ежи.

Комментарий:
А рукавицы - ежовые.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/26183/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Специалисты Московского зоопарка провели уникальную работу - помогли
своим морским подопечным размножиться и вырастили их детенышей.
Закончите одним словом название заметки об этом событии: "Зоопарк сделал
ход...".

Ответ:
"... коньком".

Комментарий:
Размножение морских коньков в неволе - уникальный процесс.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/animals/exotic/n1210888818.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Николай Болотов замечает, что "Маленький принц за своей звездой идет
АЛЬФОЙ - не Майкла, а Нила Армстронга". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
А не Майкла Джексона.

Источник:
http://old.lgz.ru/article/21214/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Герой фильма "Люди в черном - 3" перемещается в 1969 год, попадает на
гламурную вечеринку и обращается к работающему там известному человеку с
вопросом: "Есть минутка?". Назовите этого человека.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Энди фотографирует звезд; фразу героя фильма можно воспринять как
аллюзию на концепцию Уорхола о "пятнадцати минутах славы".

Источник:
Фильм "Люди в черном - 3".

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
На одной карикатуре некий персонаж задается вопросом "Кто я?". Перед ним
стоят стопки книг, среди которых, к примеру, "Радиация", "Слоны", "Че
Гевара", "Чернобыль", "НЛО" и энциклопедия "От А до Я". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Вспомните, как Гена листал словарь: "Чай", "Чебуреки", "Чебоксары"...
:-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/osipov/url/parad/osipov/14608/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
В стихотворении об ЭТОМ ГОРОДЕ Марк Шварц пишет, что "кругом не
сельские, а сплошные ТАКИЕ". Догадавшись, какие, назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Кругом не сельские поля, а Елисейские.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/9105.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Поэт Игорь Иртеньев иронически пишет, что Наполеон говорил ИКСУ: "Там
твои орлы оставят скальпы, у меня там войска миллион". Догадавшись, где
именно, назовите ИКСА.

Ответ:
[Александр] Суворов.

Комментарий:
"Не ходи, Суворов, через Альпы, - говорил ему Наполеон".

Источник:
"Юность", 1989, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Композитор Микаэл Таривердиев увлекался ИМИ, поэтому летом родному
Тбилиси предпочитал Сухуми. Первые ОНИ были успешно опробованы на озере
Пепин. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Водные лыжи.

Комментарий:
В Тбилиси на водных лыжах кататься было негде.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2006, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воднолыжный_спорт

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В современном анализе советского фильма середины 1950-х годов "Тайна
двух океанов" отмечается: "... образы железных гебистов явно смягчились.
Повеяло теплыми ветрами...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... оттепели".

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/340/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Именно ОНИ, как считают современные психологи, в конечном счете
укрепляют итальянскую семью, увеличивают продолжительность жизни
супругов. А неизбежный и очень полезный выплеск энергии резко повышает
взаимное сексуальное влечение. Следовательно, ОНИ - сколько бы не
смеялись над НИМИ иностранцы и сами итальянцы - залог семейного
благополучия. Назовите ИХ.

Ответ:
Скандалы.

Зачет:
Ссоры.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро!", эфир "Первого канала" РФ, 15.02.13 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
На одном демотиваторе изображена несколько необычная надкушенная груша.
Подпись под демотиватором гласит: "Можно! Порви стереотипы". Что
представляет собой верхняя часть этой груши?

Ответ:
Цоколь.

Комментарий:
Необычный взгляд на всем известную загадку. :-)

Источник:
http://www.demotivatorpics.ru/29264-mozhno-porvi-stereotipy.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
В юмористической книге Терри Пратчетта "Кот без прикрас" описаны
действенные методы воспитания котов, например: "Большой Баллистический
Земляной Ком", "Психологическая война" и даже "Помощь мафии". Впрочем,
прибегать к последнему пункту автор не рекомендует - во-первых, это
дорого, а во-вторых, в корзинку, где спит кот, невозможно подбросить ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лошадиная голова.

Зачет:
Голова лошади; Конская голова; Голова коня.

Комментарий:
Намек на "Крестного отца".

Источник:
http://book-online.com.ua/read.php?book=4865&page=12

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Говорят, чтобы свести енота с ума, нужно (учитывая повадки зверька)
кормить его ИКСОМ. "ИКС-People" - название львовского клуба,
ориентированного на изысканную публику. Ответьте максимально точно,
какое слово мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Рафинад.

Комментарий:
Получив сахар, енот захочет его прополоскать в воде: что будет дальше -
понятно; изысканная публика - рафинированная.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/332478
   2. http://www.rafinad-club.com/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В средневековье большинство людей воспринимало чуму как наказание
человечеству за грехи. В сознании масс эпидемия принимала вид "стрел",
которые разъяренный Бог мечет в людей - этот сюжет после чумной эпидемии
проявился в искусстве Германии, Италии, Франции. Назовите святого,
который в то время был избран защитником от смертельной опасности.

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
Мученик, которого традиционно изображали пронзенным стрелами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение-"пирожок":
   две параллельные прямые
   живут в дедаловом мирке
   и бегают пересекаться
   в мир циолковского тайком
   Назовите имена собственные, которые присутствовали в этом
стихотворении изначально.

Ответ:
Эвклид, Лобачевский.

Источник:
http://community.livejournal.com/pirozhki_ru/780757.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Психолог Белянин в своем исследовании отмечает, что в так называемых
"веселых текстах" часто присутствует животное в том или ином виде. Так,
у четырех танкистов и у троих в лодке есть собаки, у Джельсомино -
кошка, у капитана Врунгеля - белки. А что касается Остапа Бендера, то
Белянин указал не одну, а две "кандидатуры", подпадающие под категорию
"животного". Назовите хотя бы одно из этих "животных".

Ответ:
Автомобиль "Антилопа-гну".

Зачет:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Во втором случае - орден, прозванный Бендером "Золотой теленок".

Источник:
http://www.textology.ru/lavka/models1.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Главный тренер сборной Мексики был уволен сразу после позорного
проигрыша в очередном матче отборочного турнира к чемпионату мира по
футболу 2014 года - видимо, посчитали, что команда проиграла не той
стране. Что это за страна?

Ответ:
Гондурас.

Комментарий:
Вспомните расхожую фразу "Не ту страну назвали Гондурасом!".

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/158913/1003008230_sbornaya_meksiki_uvolila_trenera_posle_porajeniya_ot_gondurasa

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Режиссер Роман Полански говорил: "Не стоит задавать себе чересчур много
вопросов...". Далее он упоминал животное из надкласса наземных
членистоногих. Назовите это животное.

Ответ:
Сороконожка.

Комментарий:
"Не стоит задавать себе чересчур много вопросов. Это синдром
сороконожки. У сороконожки спросили, в каком порядке она передвигает
ноги, и она не смогла больше ходить".

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/roman-polanski
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сороконожка_(значения)

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
Журнал "Мир фантастики" поставил этого дважды предателя на второе место
в списке "10 самых известных предателей в фантастике". Назовите его имя
и фамилию, которые начинаются на одну и ту же букву и в русском
переводе, и в тексте оригинала.

Ответ:
Северус Снейп.

Зачет:
Северус Снегг и даже, так и быть, Злодеус Злей. :-)

Комментарий:
Формально говоря, он предал и Волдеморта (вступив в Орден Феникса), и
Дамблдора (которого убил) - хотя на самом деле был, конечно, за наших.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art4926.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Первый номер юмористической газеты "Свеча сапера" вышел в 1980 году.
Девятый номер этой газеты вышел в 2012 году. Назовите дату выхода
номеров этой газеты.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Газета выходит раз в четыре года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_Bougie_du_Sapeur

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
По мнению Константина Кушнера, есть женщины, у которых все АЛЬФЫ ТАКИЕ.
А как мы называем людей, которые изучают ТАКИЕ АЛЬФЫ?

Ответ:
Уфологи.

Комментарий:
ТАКИЕ АЛЬФЫ - летающие тарелки; афоризм звучит так: "Есть женщины, у
которых все тарелки летающие".

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфология

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно христианской легенде, этот человек однажды сидел за ужином,
собираясь пить вино, и вдруг увидел на руке пятно в виде креста. Все
попытки удалить пятно приводили лишь к тому, что оно увеличивалось,
постепенно покрывая всю руку. Назовите этого человека.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Это было уже после казни Христа, и вторично умыть руки ему уже не
удалось.

Источник:
"Тайны века", 2012, N 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
По сложившейся традиции самым уважаемым людям Санкт-Петербурга хотя бы
один раз в жизни (обычно в дни своего юбилея) предоставляют возможность
СДЕЛАТЬ ЭТО. И, конечно же, предупреждают, что перед этим действием и во
время него нужно открыть рот пошире. Какую же возможность им
предоставляют?

Ответ:
Выстрелить из пушки в Петропавловской крепости.

Комментарий:
Той самой, которая ежедневно в полдень дает сигнальный выстрел.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 22.06.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Законы практически всех стран Евросоюза категорически запрещают ДЕЛАТЬ
ЭТО участникам массовых уличных акций, а нарушителям угрожает уголовная
ответственность. В России многие демонстранты, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, утверждают,
что страдают ОРЗ. Что же запрещает законодательство демонстрантам?

Ответ:
Закрывать [свое] лицо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы их всегда можно было опознать; а российские демонстранты
утверждают, что надевают прикрывающие лицо маски, поскольку болеют ОРЗ.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 8.11.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

