Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по брэйн-рингу (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010YaltaSchool.html

Дата:
23-Oct-2010

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
По мнению Гастона Левиса, ОНО стирает ошибку и отшлифовывает истину.
Острословы утверждают, что только ОНО лечит бесплатно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Источник:
   1. http://www.aforizm.info/theme/vremya/
   2. Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 23.09.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Компания "JMC Risk Solutions" установила в токийских магазинах
специальные сушильные камеры. Компания не предоставляет никаких
гарантий, поэтому клиент может не платить 12 долларов после получасового
использование этой камеры, если не произошло... Что же именно?

Ответ:
Если (промокший) мобильный телефон не заработал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Напоминаем о необходимости отключить звук ваших мобильных телефонов. :-)

Источник:
http://blogga.ru/2010/09/18/spasatel-namokshih-telefonov/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 3:
Закончите стихотворение Андрея Усачева "Художник" из книги "Котография
на память":
   "Есть у художника кисти и холст.
   А если нет кисти, сгодится и...".

Ответ:
"... хвост".

Комментарий:
Художник в данном случае кот - обратите внимание на название книги.

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В сентябре 2010 года физики всего мира отметят очередную годовщину
получения чистого радия супругами Кюри. Однако их лабораторные журналы,
хранящиеся во французской Национальной Библиотеке, до сих пор до конца
не изучены. Назовите причину этого.

Ответ:
Они до сих пор сильно радиоактивны.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 5:
В группе "ZZ Top" только у одного музыканта нет бороды. Как переводится
его фамилия на русский язык?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Его фамилия - Beard; вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ZZ_Top

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 6:
В мае 2010 года австралийка Джессика Уотсон стала самой юной в мире
жительницей Земли, в одиночку совершившей ЭТО. В разные годы ЭТО
совершали Джошуа Слокам, Кристина Чойновская-Лискевич и Федор Конюхов.
Назовите человека, с именем которого обычно связывают первое в мире ЭТО.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Комментарий:
ЭТО - кругосветное путешествие, Джессике в тот момент было всего 16 лет.

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/fd-abroad/1284041.html
   2. http://taina.aib.ru/biography/fedor-konjuhov.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кругосветное_путешествие

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 7:
В 1848 году в английской прессе был опубликован рисунок с изображением
королевской семьи, отмечающей Рождество с НЕЮ. А на одной карикатуре ОНА
говорит, что ей обещали московскую прописку и жилплощадь на Соборной
площади. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. С. Мерцалов. 365 Хронограф. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2007. - С. 19.
   2. http://visualrian.ru/storage/PreviewWM/3020/52/302052.jpg

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
За лаконичность и глубину высказывания критики сравнивают картины
Таканобу Кобаяши с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Источник:
"Киевский телеграф", 2010, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
ЭТО частично используется вместо пенопластовых шариков как наполнитель
для пакетов, чтобы предохранить пересылаемый товар от повреждения при
транспортировке. После доставки товара ЭТО может быть использовано как
корм для скота, птиц, или идет в компост. Что же ЭТО?

Ответ:
Попкорн.

Зачет:
Воздушная кукуруза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 10:
Если верить фильму Ридли Скотта о Робин Гуде, не последнюю роль в гибели
Ричарда Львиное Сердце сыграл повар. Один из журналистов, описывая этот
казус, говорит, что на самом деле арбалетчик, убивший Ричарда, держал в
одной руке сковородку. А с какой целью?

Ответ:
Защищаться от чужих стрел.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Футбол", 17.05.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Одна маленькая девочка, увидев на улице собаку, сказала, что собирается
пригласить ее домой, налить чаю и угостить ягодками. Мама ее резонно
спросила: "Разве собаки едят ягодки?", на что получила утвердительный
ответ. Что же заставило девочку так думать?

Ответ:
То, что ягоды с косточками.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Ярмарка развлечений", 1.01.10 г.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 12:
Согласно данным одного американского журнала, самый красивый - у Джонни
Деппа. Также в пятерку вошли принадлежащие Джорджу Клуни, Мэттью
Дэймону, Аль Пачино и Тому Крузу. А самый некрасивый - у Кэмерон Диаз.
Этот американский журнал называется "Коллекционер ...". Чего?

Ответ:
Автографов.

Источник:
http://www.johnnydepp.ws/u-dzhonni-deppa-samyj-krasivyj-avtograf/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 13:
Директор Сиднейской тюрьмы в 1920 году приглашал для арестованных дам
гламурного фотографа и разрешал им сфотографироваться для уголовных дел
в макияже и вещах из личного гардероба. Фотографии он размещал в
газетах. С какой целью?

Ответ:
Чтобы их легче было опознать жертвам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На дело ведь ходили "при полном параде", а не в таком виде, который на
тюремных снимках "фас-профиль".

Источник:
"LQ", 2010, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В сказке "Ма-Тари-Кари" у Крокодила была страшная пасть, страшные зубы и
только лапки были коротенькие, но Крокодил считал, что они ТАКИЕ. Какие
ТАКИЕ? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Страшно коротенькие.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В эпоху барокко эти параметры составляли 98, 72 и 105. Какие параметры
общеприняты сейчас?

Ответ:
90-60-90.

Комментарий:
Идеальные пропорции женской фигуры.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Описывая коллекцию офис-менеджера из Германии Ренаты Вильк, собравшей
более 10 тысяч банок с образцами песка из всех стран мира, журналист
"Комсомольской правды" иронично замечает, что один из обитателей
квартиры Вильк - самый счастливый на свете. Кто же этот обитатель?

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
Так много самого разного песка! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.08.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Закончите надпись на футболке двумя словами: "Видеоигры разрушили мою
жизнь. Хорошо, что у меня есть две ...".

Ответ:
"... дополнительные жизни".

Зачет:
"... запасные жизни" и т.п. - по смыслу и по форме ответа.

Источник:
http://www.inpic.ru/image/669/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 18:
Герои книги Коэльо "Дневник мага" - два пилигрима, идущих по Пути
святого Якова в Сантьяго-де-Кампостелу. Одного из них зовут Петрус.
Назовите максимально точно имя второго.

Ответ:
Пауло.

Зачет:
Паоло.

Комментарий:
Аллюзия на апостолов Петра и Павла.

Источник:
П. Коэльо. Дневник мага. - К.: София, 2006. - С. 7.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 19:
Знаменитая пропагандистка йоги Индра Деви рассказывала, что когда она
пришла учиться йоге к гуру Шри Кришнамачарье, тот поначалу наотрез
отказался: "Женщину и тем более иностранку не возьму, это невозможно".
Далее Индра вспоминает: "Он мог делать чудеса: останавливал свое сердце,
отключал на расстоянии электричество. ... Не смог он только...".
Закончите ее мысль по смыслу.

Ответ:
"... отказать мне в приеме на учебу".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
На одном из сайтов утверждается, что на самом деле ориентироваться в
"каменных джунглях" больших городов очень просто: на юг вам укажут те
стены домов, на которых особенно много ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кондиционеры.

Источник:
http://addfun.ru/2010/08/04/vsjachina.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 21:
С почти предельной самокритичностью комик Митч Хедберг заявляет: "Даже
если бы я потерял СТОЛЬКО пальцев, я бы не стал печатать быстрее!".
Сколько СТОЛЬКО?

Ответ:
9.

Комментарий:
Т.е. все равно печатал бы одним пальцем! :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
В 327 году до н.э. во время индийского похода воины Александра
Македонского впервые увидели ЕГО. Страбон так описал ЕГО: "ОН дает мед,
хотя и без пчел". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сахарный тростник.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
По словам Семена Федосеева, стихотворение Демьяна Бедного "Танька и
Ванька" можно считать первым в Красной Армии наставлением по обороне
против... Чего?

Ответ:
Танков.

Комментарий:
Иногда в Красной Армии слово "танк" употребляли в женском роде.

Источник:
С. Федосеев. Танки Первой мировой. - М.: Яуза: Эксмо, 2010. - С.
581-582.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Пауло Коэльо назвал ЕГО самой большой библиотекой в мире. Назовите ЕГО
словом из восьми букв.

Ответ:
Интернет.

Источник:
П. Коэльо. Подобно реке. - Харьков, 2006. - С. 89.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 25:
Дженнифер Абегуневардене решила подать в суд на турфирму, которая
отказалась оформлять ее документы, ссылаясь на то, что ЭТО у клиентки
слишком длинное. Что же ЭТО?

Ответ:
Фамилия.

Источник:
http://travel.newsru.com/article/12Jul2010/britlongname

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 26:
В юмористическом стихотворении Инны Савельевой старушка удивляется, что
хозяева смогли разъединить котят. Назовите породу этих котят.

Ответ:
Сиамские.

Комментарий:
Аналогия с сиамскими близнецами.

Источник:
И. Савельева. Золотые прииски юмора. - М., 2007. - С. 123.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 27:
Вопрос задает Сванте Свантесон.
   Актриса Кристин Скотт рассказывает: "У меня практически не было
друзей, кроме девочки Венди, которую я...". Закончите фразу глаголом.

Ответ:
"... придумала".

Комментарий:
Малышу (Сванте Свантесону) все время говорили, что Карлсона он
придумал...

Источник:
"Esquire", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Придумали ЕЕ итальянцы. Во Франции ЕЕ называют "дедушкина борода", в
Греции - "волосы старушки", а у нас в названии присутствует собственно
то, из чего ЕЕ делают. Воспроизведите это наше название, состоящее из
двух слов.

Ответ:
"Сахарная вата".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 29:
Всеволод Овчинников в своей книге "Вознесение в Шамбалу" описывает хряка
как "медведя с головой коровы и хвостом лошади". Какие две буквы мы
добавили в предыдущее предложение?

Ответ:
хр.

Комментарий:
Так Овчинников описывает яка.

Источник:
В. Овчинников. Вознесение в Шамбалу.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 30:
Когда английского прыгуна с трамплина Эдди Эдвардса после неудачного
падения спросили, что показал рентген некоего его органа, тот
самокритично заметил: "Они его все-таки нашли". Что это за орган?

Ответ:
Мозг.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/1558/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 31:
Основанный в 1946 году Эрлом Стэнли Гарднером комитет "Суд последней
надежды" занимается пересмотром... Ответьте как можно точнее: чего
именно?

Ответ:
Смертных [судебных] приговоров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарднер,_Эрл_Стэнли

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
Ольга Морозова описывает Бишем-Абби - старинный английский замок на
берегу Темзы, с клубными гостиными, столовой, спальней и обязательно со
своим ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Привидение.

Зачет:
Призрак.

Источник:
О. Морозова. Только теннис. - М.: Вагриус, 2000. - С. 267.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 33:
Рекламный слоган одного из суши-баров гласил: "Пальчики оближешь". В
этом слогане одна буква была зачеркнута, а другая заменена.
Воспроизведите вариант, который получился.

Ответ:
"Палочки оближешь".

Источник:
Рекламный щит в клубе "Капиталист", г. Запорожье.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
Самой быстрой в мире яхтой был официально признан парусник, который
может достигать скорости в 109 км/час короткими порывами. Какое слово в
вопросе мы заменили словом "яхтой"?

Ответ:
Рыбой.

Комментарий:
Есть такая рыба - парусник.

Источник:
http://addfun.ru/2010/03/22/zhivotnye-rekordsmeny.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 35:
На карикатуре Жана Эффеля при создании ЭТИХ ЖИВОТНЫХ два ангелочка
дерутся друг с другом, на что Бог делает замечание: "Какой пример вы им
подаете!". Назовите ЭТИХ ДВУХ ЖИВОТНЫХ.

Ответ:
Кошка и собака.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира. - Краснодар: Юмор-экспресс, 1994. - С. 232.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 36:
В сказке "Ма-Тари-Кари", рассказывающей о том, как у Крокодила заболели
зубы, упоминается... Какое устойчивое выражение?

Ответ:
Крокодиловы слезы.

Комментарий:
Больно было крокодилу, вот и заплакал...

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
Согласно остроумному мнению, в жизни профессора Снейпа была только одна
женщина, которая могла делать с ним всё, что захочет. А как ее зовут?

Ответ:
Джоан [Роулинг].

Источник:
http://www.smeshok.com/main/humor/anekdots/harryp/index-00004.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 38:
Тибетцы убеждены, что кроме ясновидения, левитации, телепатии можно
обрести и умение становиться невидимым. Все эти способности, ныне
утраченные людьми, сохранил лишь ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йети.

Зачет:
Снежный человек.

Источник:
В. Овчинников. Вознесение в Шамбалу.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 39:
По распространенному мнению палеонтологов, первыми заселили Землю и
начали производить кислород сине-зеленые водоросли. А какие обитатели
Земли, по мнению Ханса Перла из Университета Северной Каролины, будут
последними на Земле?

Ответ:
Сине-зеленые водоросли.

Зачет:
Они же.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://primeinfo.net.ru/news1733.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 40:
В 1969 году Евгений Страдзин предложил проект, согласно которому в землю
должны были уложить огромный железобетонный диск, чтобы на него
передавала нагрузку система стальных балок. В каком европейском городе
должен был бы реализоваться этот проект?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Так Страдзин предлагал закрепить Пизанскую башню.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
224.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Майкл Джексон несколько раз посещал это лондонское заведение и даже
приводил туда свою мать, чтобы похвастаться. Назовите это заведение.

Ответ:
Музей восковых фигур мадам Тюссо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А хвастался, естественно, своим изображением.

Источник:
"Бумеранг", 1995, N 9.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 42:
В мире ежесекундно продается 125 штук этих предметов. По-итальянски они
называются "penna a sfera". Печально, но факт: каждый год, подавившись
этим предметом, умирает около 100 человек. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка.

Источник:
http://tragemata.com/news/sharikovye-ruchki.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 43:
Один пианист похвастался, что на его концертах публика толпится даже в
коридорах. Услышавший это заявление знаменитый скрипач Генрих Венявский
сказал: "Это что, мой милый! На моих концертах зал настолько переполнен,
что мне приходится выступать...". Закончите высказывание Венявского
одним словом.

Ответ:
"... стоя".

Комментарий:
Скрипач-солист, собственно, и играет, по традиции, стоя.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/classical/wieniawski/facts.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Прослушайте стихотворение Исикава Такубоку:
   "Перед лавкой [пропущено слово]
   Я вдруг удивился...
   Так вот я какой!
   Обтрепанный,
   Бледный".
   Чем же торговала эта лавка?

Ответ:
Зеркалами.

Комментарий:
Пропущено слово "зеркал".

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/TAKUBOKU/lirika.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
На рекламном плакате кинокомедии "Невеста любой ценой" предпоследние
буквы второго и третьего слов названия фильма изображены в виде НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Зачет:
Свадебные кольца.

Источник:
Упомянутый плакат.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 46:
Японский поэт Ото Докан узнавал об этих явлениях "по жалобному стону
плачущих чаек, который то удаляется, то приближается". Назовите эти
явления.

Ответ:
Приливы, отливы.

Источник:
Алые листья клена. Японская лирика. - Харьков: Свiт-Прес, 1999. - С.
84-85.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 47:
Из заметки в журнале "Вокруг света": "Птицы предпочитают облетать
стороной британский город Соннинг-на-Темзе в дни, когда там происходит
фестиваль ИХ". Назовите имя самого известного из НИХ.

Ответ:
Страшила.

Зачет:
Страшила Мудрый.

Комментарий:
Фестиваль огородных пугал.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 48:
Уинстон Черчилль однажды сказал: "Ничто в жизни так не воодушевляет, как
то, что в тебя стреляли и ...". Закончите эту цитату и не ошибитесь.

Ответ:
"... промахнулись".

Зачет:
"... не попали", "... промазали" - и т.п. по смыслу.

Источник:
Афоризмы Британии: Сборник афоризмов в двух томах. - Т. 2. - С. 18.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 49:
Эта "экологическая" проблема как чисто теоретическая возникла, по
существу, в середине 1950-х годов. Официальный статус она получила после
доклада Генсека ООН в 1993 году, в котором было особо отмечено, что
проблема имеет международный, глобальный характер: нет засорения на
национальном уровне. О какой проблеме идет речь?

Ответ:
О проблеме космического мусора.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космический_мусор
   2. http://primeinfo.net.ru/news1732.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 50:
Анекдот. На свадьбе дочери прокурора гости, которые СДЕЛАЛИ ЭТО,
получили по несколько лет с конфискацией имущества. Какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Украли туфлю невесты.

Зачет:
Украли дочь прокурора.

Комментарий:
Автор вопроса тоже ненавидит глупые свадебные обычаи!

Источник:
"MAXIM. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
"Иранцы бросают свое богатство на пол", - так гласит известное иранское
изречение. О чем это изречение?

Ответ:
О коврах.

Комментарий:
Знаменитые персидские ковры.

Источник:
"Киевский телеграф", 2010, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 52:
Восстановите пропущенное слово в рифмованном объявлении харьковского
кафе "Джинн": "В понедельник для [пропуск] мы коктейль подарим с
льдинкой".

Ответ:
"... блондинки...".

Комментарий:
Подобные акции практикуют многие кафе.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса 18.10.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
В этом растении мало воды, поэтому после срывания оно долго сохраняет
свой естественный вид. Отсюда оно и получило свое название. Какое?

Ответ:
Бессмертник.

Комментарий:
Растение как бы не умирает.

Источник:
П. Таргонский, Г. Бумар. Зелений дивосвiт Полiсся, 2007. - С. 92.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 54:
Вспомнив басню, восстановите два пропущенных слова в "гарике" Игоря
Губермана:
   "А лучше всё же [пропуск],
   Чем работящий [пропуск].
   Ее бесстыжие глаза
   Мне и понятней и милей".

Ответ:
Стрекоза, муравей.

Источник:
И. Губерман. Гарики. Предпоследнее. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 55:
В 1993 году в Ростове четверо бандитов ворвались в школу и взяли
заложников, потребовав выкуп в 10 миллионов долларов. А что они
потребовали вдобавок, когда им вручили требуемую сумму новыми
100-долларовыми купюрами?

Ответ:
Детектор валют.

Зачет:
Счетчик банкнот.

Источник:
"Бумеранг", 1995, N 7.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 56:
Если о нем забудут, то сначала он "отрастит" ножки-подставки, а через
восемь минут вообще отключится. Поэтому счастливые обладатели этой
новинки от итальянской фирмы "ARIETE" никогда не будут возвращаться
домой, думая, что они забыли... Что сделать?

Ответ:
Выключить утюг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Включенный утюг, оставленный без движения в горизонтальном положении, не
станет причиной пожара благодаря описанным техническим новинкам.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 57:
Летом 1999 года с экрана телевизора прозвучало довольно-таки нелепое
объявление: "6 июня на месте [пропуск] Пушкина состоится праздник,
посвященный 200-летию поэта". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Дуэли.

Зачет:
Гибели, смерти и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Хорошее место для праздника выбрали!

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 317.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 58:
Отвечая на один из вопросов журналистов, известный боксер Владимир
Кличко сказал, что они с братом любят ездить на больших машинах. По
какой причине?

Ответ:
В маленькие они не помещаются.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Факты", 2.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
В 1981 году в СССР перешли на летнее время. Было это не в ночь с субботы
на воскресенье, как сейчас, а со вторника на среду. Учитывая дату
перехода, некоторые люди опоздали на работу. Назовите точную дату
перехода.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Люди подумали, что это шутка; вероятно, для того чтобы из-за перевода
стрелок не было опозданий на работу, впоследствии переход на летнее
время стали осуществлять в последние выходные марта, в ночь с субботы на
воскресенье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летнее_время
   2. Личный опыт отца автора вопроса.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 60:
Прослушайте отрывок из стихотворения поэта Исикава Такубоку, жившего в
начале XX века:
   "...
   Вот тогда-то я научился
   Плакать так,
   Чтоб не видел никто".
   А что герой стихотворения делал, когда у него болели глаза?

Ответ:
Надевал черные очки.

Зачет:
По словам "черные очки".

Комментарий:
"Когда болели глаза, / Черные надевал я очки".

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/TAKUBOKU/lirika.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
Изначально в конце XVIII века ОН был облицован ТАКИМ вирджинским
песчаником. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Белым.

Комментарий:
ОН - Белый дом.

Источник:
"Киевский телеграф", 2010, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
[Ведущему: капитализацию и отточия не выделять голосом!]
   Адмирал Макаров достаточно уважительно относился к нижним чинам.
Однако автор одной из биографий адмирала упоминает служившего под его
началом матроса, которого в книге называет не иначе, как "денщик ...
Хренов". Назовите фамилию этого матроса.

Ответ:
Хренов.

Комментарий:
Это был денщик адмирала матрос Иван Хренов - вопрос "на школу".

Источник:
С. Семанов. Макаров. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 227.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 63:
Американскими докторами используется около 13 тонн золота в год для
изготовления, в том числе, и ИХ. ОНИ могут быть радиоактивными, т.к.
примерно половина из ныне существующих ИХ имеет керамический компонент с
микроскопическими вкраплениями урана. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубные протезы.

Зачет:
Искусственные зубы.

Комментарий:
Без добавления урана протезы имели бы зеленый матовый оттенок при
искусственном освещении, а с добавлением урана получается поистине
"лучезарная" улыбка. :-)

Источник:
http://www.zybi.ru/facts.html

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 64:
В Швейцарии есть необычная гостиница, в которой посетители спят только в
общих спальнях. Ни в одной из комнат нет окон, так как гостиница
расположена в бункере. Ванные комнаты общие, теплая вода идет из крана,
когда ей заблагорассудится. Стоимость проживания - всего 7 евро с
человека. Согласно названию, у этой гостиницы - ноль... Чего?

Ответ:
Звезд.

Комментарий:
Гостиница называется "The Swiss Null Stern Hotel" - "Швейцарский
ноль-звездочный отель".

Источник:
http://blogga.ru/2010/09/13/0-zvyozdochnaya-gostinitsa/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 65:
Психологи из британского Эксетерского университета пришли к выводу, что
для успешного выполнения ЭТОГО футболист должен сосредоточить внимание
на том, куда он планирует попасть мячом, и по возможности игнорировать
вратаря. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пенальти.

Зачет:
Одиннадцатиметровый штрафной удар.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/15907.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 66:
Анекдот. В одной из африканских стран начался суд над
каннибалом-жадиной, который [пропуск], но не доел более двадцати
человек. Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Надкусил.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 67:
31 октября 2008 года на сайте Би-Би-Си появилась статья о том, что
нью-йоркский художник Хью Макмахон создал необычные изображения
кандидатов в президенты. Статья называлась: "Обама и Маккейн получили
по...". Закончите название статьи одним словом.

Ответ:
"... тыкве".

Комментарий:
Дело было в канун Хэллоуина, одним из символов которого является тыква.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/video/newsid_7702000/7702252.stm

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 68:
Анализ, проведенный химиками из университета Чжецзян, показал, что
цемент, скрепляющий каменные блоки ЭТОГО СООРУЖЕНИЯ, состоит из вареного
риса и гашеной извести, что позволяет сохранять прочность на протяжении
веков. Что это за сооружение?

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/15866.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 69:
Английский писатель Толкиен в одном из писем признавался, что горячо
любит не Британское Содружество, не Великобританию, а ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Англия.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Эксмо, 2004. - С. 78.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 70:
В старину во время праздника Ивана Купала через костер могли прыгать,
держась за руки, только отдельные пары. Причем парень должен был быть
слева от девушки. А почему именно слева?

Ответ:
Подавая парню левую руку, девушка тем самым как бы отдавала ему свое
сердце.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Через костер прыгали только те пары, которые собирались пожениться.

Источник:
"Событие", 22.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
По мнению острословов, экономисты отвечают на вопросы не потому, что
знают на них ответы, а потому, что их... Закончите мысль.

Ответ:
"... об этом спрашивают".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.07.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
В домашнем музее Юргена Лешнера из Германии насчитывается 2200
предметов, благодаря которым он получил от своих земляков прозвище,
которое роднит его с героем Гофмана и Чайковского. А что это за
предметы?

Ответ:
Щипцы для колки орехов.

Зачет:
Устройства для колки орехов - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Его прозвали "Щелкунчиком".

Источник:
"Киевские ведомости", 22.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Среди обязательных предметов одежды и обуви, которые должны были
выдаваться солдатам срочной службы, согласно приказу министра обороны
России от 17 сентября 1996 года, есть и ОНИ казарменные. А в 2009 году
люди, проводящие много времени за компьютером, могли приобрести
специальную модель ИХ, которая подключалась к компьютеру через USB-порт
и грела ноги владельца. Назовите ИХ.

Ответ:
Тапочки.

Источник:
   1. http://www.soldiering.ru/army/file/forma.php
   2. http://www.kpoxa.info/news10042.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
Назовите город, в котором транспортными средствами пожарных служат три
очень плоских катера.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Плоские, чтоб под мостами проезжать.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 75:
Закончите тремя словами стихотворение Андрея Усачева:
   "Гласит примета рыбака:
   "Сперва поплюй на червяка!".
   Рыбак плюет, плюет, плюет...
   Да что-то...".

Ответ:
"... рыба не клюет".

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С.
129.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
Шведы называют ЭТО термином, в переводе означающим "рама с
перекладинами". А как ЭТО называем мы?

Ответ:
"Шведская стенка".

Комментарий:
Название "шведская стенка" сами шведы не употребляют.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/6867955.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 77:
В честь недавно отмечавшегося юбилея "Запорожца" колонна легендарных
автомобилей совершила автопробег. Как сообщили корреспонденты НТВ, на
трассе к колонне отнеслись с пониманием, а некоторые "ОНИ" даже
присоединились к колонне и сопровождали юбиляров. Символичное единение!
Назовите "ИХ".

Ответ:
"Мерседесы".

Комментарий:
Эту пару не разлучить - вспомните известные анекдоты!

Источник:
"Сегодня", НТВ, эфир 18.07.10 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
Один из финских летчиков времен Второй мировой войны в своем письме сыну
так описывает этот прием: "Бой шел между несчастным немецким летчиком и
кровожадным большевистским пилотом-фанатиком". Далее он признаётся: "...
такая форма боя неприемлема для нас". Назовите эту форму боя одним
словом.

Ответ:
Таран.

Комментарий:
Речь идет о лобовом таране летчика Николая Репнина, сорвавшего таким
образом бомбовый удар по нашим войскам.

Источник:
Л. Жукова. Выбираю таран. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 276.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 79:
На этот вопрос, видимо, легче будет ответить любителям футбола. Скажите
по-турецки "золотой дворец".

Ответ:
Галатасарай.

Комментарий:
Вспомните известный футбольный клуб.

Источник:
"Киевские ведомости", 29.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
Прослушайте комментарий-каламбур по поводу советских мультфильмов о
Винни-Пухе: "Мультик так и не вылился в сериал - снято всего три
эпизода. То есть до Тигры и [пропуск] попросту не дошли [пропуск]...".
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Ру.

Комментарий:
Ну не дошли ру... :-).

Источник:
"LQ", 2010, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
Что Рамон Гомес де ла Серна назвал яйцом, из которого вылупились цифры?

Ответ:
Ноль.

Источник:
Афористикон или Самый толковый словарь. - М.: Эксмо-Пресс, 1999. - С.
203.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 82:
Лондон есть не только в Англии: в США восемь городов с таким именем,
также имеется Лондон в государстве Кирибати. А как называется река, на
которой расположен канадский Лондон в провинции Онтарио?

Ответ:
Темза.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/geography#3169

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 83:
Закончите одним слово цитату Говарда Хьюза: "Не называйте меня
психованным параноиком-миллионером. Я, черт возьми, ...".

Ответ:
"... миллиардер".

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/1711533.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 84:
Одно заведение, продающее известное блюдо крымско-татарской кухни, для
своего название выбрало измененное на одну букву имя детского персонажа.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Чебурешка".

Комментарий:
На вывеске, действительно, изображен Чебурашка. :-)

Источник:
http://www.fishki.net/index.php, просмотрено 20.10.10 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 85:
Дина Рубина рассказывает: "Мое воспитание сына в детстве сводилось к
двум фразам. Первая: "Дима, не скачи по дивану, он старый".
Воспроизведите вторую фразу.

Ответ:
"Дима, не скачи по дивану, он новый".

Источник:
Д. Рубина. Наш китайский бизнес: Роман и рассказы. - М.: Эксмо, 2006. -
С. 472.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Закончите одним словом стихотворение Андрея Усачева:
   "Гуляет кот по огородам...
   Ведь кто выходит за забор,
   Тот наслаждается свободой
   И расширяет ...".

Ответ:
"... кругозор".

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 87:
Некий офицер, большой любитель балета, как-то установил в ложе
Мариинского театра раздвижную подзорную трубу, которая не могла не
привлечь внимания публики. Когда комендант театра обратился к офицеру с
просьбой убрать трубу, тот объяснил, что труба нужна ему, чтобы ДЕЛАТЬ
ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Наблюдать звезды.

Зачет:
По слову "звезды".

Комментарий:
Подразумевал он, естественно, балетных "звезд".

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 223.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 88:
Болонка - самая привередливая собака. Нередко в XVII-XVIII веке ее
сажали в новенькую карету, снабжали едой и отправляли в поездку по
городу. После чего для принятия решения хозяину достаточно было
взглянуть на собачью миску. Какое решение он принимал?

Ответ:
Покупать ли карету.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Болонка не будет есть в некомфортных для нее условиях.

Источник:
М. Ширвиндт. Собачья жизнь Михаила Ширвиндта. - М.: Махаон; ОКТОПУС,
2004. - С. 102.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 89:
В Пекине открылся музей сладостей "Шоколадный парк", в экспозиции
которого можно увидеть сладкие копии нефритовых статуэток, дамских
сумочек и даже автомобиля БМВ. А самым большим экспонатом выставки стала
уменьшенная копия ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая китайская стена.

Источник:
http://www.kolesa.ru/news/2010/01/31/kitayskiy_avtomobil_nepodvizhen_no_udovolstvie_dostavlyaet_video/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 90:
Оззи Осборн утверждает: с возрастом тебя начинают подводить три вещи:
"во-первых, память, а во-вторых и в-третьих, ...". Закончите фразу
Осборна близко по смыслу.

Ответ:
"... я забыл".

Зачет:
"... не помню" - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
По мнению автора книг о Незнайке Николая Носова, "лучший город - это
тот, где счастливы...". Кто именно?

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Детский писатель все-таки!

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 28.09.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Переводчик Вадим Руднев, отстаивая идею "буквальности", требует заменить
привычное нам имя на И-Ё. Воспроизведите привычное для нас имя.

Ответ:
Иа-Иа.

Зачет:
Иа.

Комментарий:
Осел, мол, на самом деле издает звуки "и-ё". :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Изобретатель телевидения Зворыкин умер в 1982 году в Принстоне. Через
несколько лет его дом купила семья неких Оуэнов. В интервью они
говорили, что у этого дома есть какая-то особая энергетика, и очень
удивлялись, что они не нашли в доме... Чего именно?

Ответ:
Телевизора.

Комментарий:
Оказывается, в доме изобретателя телевидения не было телевизора - вопрос
"на школу".

Источник:
Документальный фильм "Человек, который изобрел телевизор", эфир
телеканала "Россия", 4.03.08 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Герои известного американского мультфильма, увидев название этого
острова, с удивлением спрашивают: "Сделано где?". Назовите этот
мультфильм.

Ответ:
"Мадагаскар".

Комментарий:
Шутка, естественно, произошла из английского языка: "Made in Gascar".
:-)

Источник:
Мультфильм "Мадагаскар".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В австралийских прогнозах погоды можно встретить не только привычные
"ясно" и "облачно", но и "дымно". А в каких случаях?

Ответ:
Когда леса горят.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В течение нескольких дней воздух наполнен дымом.

Источник:
http://melbaa.livejournal.com/72876.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В одном из кафе города Березники на некоем предмете имеется надпись:
"Наш лучший клиент". На каком же предмете сделана эта надпись?

Ответ:
На зеркале.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса в кафе "Венеция".

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 7:
В повести "Тот самый Мюнхгаузен" барон хвастается, что у него есть пьеса
"Эдип" с ИКСОМ самого Софокла. Назовите ИКС.

Ответ:
Автограф.

Источник:
   1. Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - Киев: Довiра, 1995. - С.
395.
   2. "Бульвар Гордона", 2010, N 12.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение Андрея Усачева:
   "Вот была бы благодать,
   Когда б коты могли летать!
   А если б и нырять умели,
   То [пропуск] сразу б очумели!".
   Пропущенное слово также является названием одного из двенадцати.
Назовите это слово.

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Рыбы - название одного из 12 зодиакальных созвездий.

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С.
127.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
До 1990 года во главе Комиссии Панамского канала стоял гражданин США,
назначаемый президентом США. После 1990 года и вплоть до передачи канала
Панаме в декабре 1999 года ее возглавлял гражданин Панамы. А кто
назначал его?

Ответ:
Президент США.

Комментарий:
Вывески разные - суть одна: США до последнего контролировали канал.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/Earth_sciences/geografiya/PANAMSKI_KANAL.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Назовите весьма распространенный продукт, на упаковке которого Михаил
БарУ с удивлением прочитал надпись: "С пониженным содержанием натрия".

Ответ:
[Поваренная] соль.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 72.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В отделе нумизматики Государственного исторического музея,
расположенного на Красной площади в Москве, бережно хранится орден
Ленина N 401149. Указ о его присуждении "за большую работу по
коммунистическому воспитанию трудящихся, значительный вклад в развитие
исторической науки и в связи со 100-летием" был подписан в феврале 1972
года. Назовите объект награждения.

Ответ:
Государственный исторический музей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Еще один вопрос "на школу".

Источник:
   1. http://www.shm.ru/
   2. В. Дуров. Русские и советские боевые награды. Государственный
Ордена Ленина исторический музей. - С. 56.
   3. http://www.bibliotekar.ru/rusOrden/60.htm
   4. http://antikvariat.ucoz.ua/blog/2008-01-25-24

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 12:
Европейское побережье Северного моря и Атлантического океана очень
страдает от "красных" и "черных" приливов. Красные вызваны цветением
ядовитых водорослей. А чем вызваны черные?

Ответ:
Нефтью, вытекающей из поврежденных нефтетанкеров.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Максаковский. Географическая картина мира. - Часть 2. - Ярославль:
Верхне-Волжское издательство, 1995. - С. 106.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 13:
В одном из рассказов Борхеса упоминается жестокий правитель Якуб
Болезный, предавший страну несправедливым поборам. После смерти Якуба
появились слухи, что его смерть была насильственной, но Борхес полагает
наиболее вероятной естественную смерть. Назовите причину таких
умозаключений Борхеса.

Ответ:
Недаром ведь его прозвали Болезным.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Х. Борхес. Коллекция. - СПб., 1992.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Критик Имануил Глейзер назвал Евгения Мишина "хорошим поэтом" и своим
единомышленником, при этом считая "бездарем и графоманом" поэта Майка
Этельзона. В чем забавность этих суждений критика?

Ответ:
Мишин и Этельзон - это один и тот же человек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Евгений Мишин - псевдоним Майка Этельзона. :-)

Источник:
http://www.stihi.ru/avtor/evgpiter

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Сандра Баллок рассказывает: "В детстве я хотела стать Тиной Тёрнер.
Да-да, не просто певицей, а именно Тиной Тёрнер. Кстати, знаете ее
девичью фамилию?". Назовите девичью фамилию Тины Тёрнер.

Ответ:
Баллок.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"LQ", 2010, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Во время церемонии бракосочетания Маргарита Валуа и Генрих Наваррский
получали благословение у разных алтарей. По какой причине?

Ответ:
Она была католичкой, он - гугенотом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Романов, Ю. Лубченков. Любовь и власть. - Вильнюс: Полина, 1991. - С.
215.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Компания "Tefal" долго считала, что основным мотивом к покупке сковород
с тефлоновым покрытием является то, что приготовление на них не требует
масла. Однако впоследствии выяснилось, что основным стимулом к их
покупке было то, что они очень легко подвергаются... Какой процедуре?

Ответ:
Мытью.

Зачет:
Чистке.

Комментарий:
Тефлоновые сковородки моются легче, чем обычные.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 18:
В 1811 году Наполеон захватил Нидерланды и потребовал, чтобы ОНИ
появились у всех жителей страны, также как и у французов. Считая, что
аннексия временна и после освобождения ИХ отменят, многие голландцы
отнеслись к выполнению приказа с юмором. На самом же деле большинство из
НИХ сохранились до нынешнего времени. Назовите ИХ.

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
Многие голландцы пожелали назваться курьезным образом, например,
Rotmensen ("гнилые люди") или Naaktgeboren ("рожденный голым").

Источник:
http://tragemata.com/news/interesnye-fakty-72.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 19:
"Гуси эти черные, всё тело их покрыто перьями одинакового размера и
формы; они не летают, а плавают как рыбы. Клювы у этих гусей как у
ворон". Назовите тех, о ком так писал мореплаватель Антонио Пигафетта.

Ответ:
Пингвины.

Источник:
Великие путешествия. - М., 1997. - С. 58.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 20:
В 1998 году из-за наплыва лосося в реках банка ЕЕ стоила столько же,
сколько банка тушенки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная икра.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1998".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 21:
В 1985 году Александр Волков сфотографировал эти леса из космоса. В 1992
году, сравнив снимки, обнаружил, что треть их вырублена. В какой стране
они находятся?

Ответ:
В Бразилии.

Комментарий:
Речь об амазонской сельве.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 22:
Восстановите существительное, пропущенное в стихотворении Андрея
Усачева:
   "У бабушки-кошки большая семья.
   Есть спицы. А, [пропуск], слава Богу, своя!
   Пока держат спицы ее коготки,
   На десять котят она свяжет носки".

Ответ:
Шерсть.

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Джим Спрингер и Джим Льюис познакомились, когда им было за сорок.
Выяснилось, что у обоих лишний вес и гипертония, обкусанные ногти и
мигрень. Они предпочитают отдыхать на одном курорте и сколотили
одинаковые белые скамейки вокруг дерева в своем саду. Неизвестно,
приходятся ли их дни рождения на начало лета, но в любом случае они -
... Кто?

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
По какой-то причине они росли не вместе; Солнце находится в знаке
Близнецов приблизительно с 22 мая по 21 июня.

Источник:
   1. Занимательная наука: Познай магию чисел, законы физики, природу
человека. - М.: "Ридерз дайджест", 2008. - С. 226.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близнецы_(знак_зодиака)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Анекдот. В ресторане официант сдвигает столы. Коллега спрашивает: "Что,
банкет будет?". "Нет, - отвечают ему, - какой-то оригинал заказал
шейку...". Кого?

Ответ:
Жирафа.

Источник:
"Сегодня", 12.10.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В мультфильме "Крутые бобры" после длительной игры один из персонажей,
услышав некий звук, испуганно говорит, что, наверное, там кто-то есть.
На что второй ему возражает, что звук появляется из-за того, что там
ничего нет. А где там?

Ответ:
В животе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У бобра урчало в животе от голода.

Источник:
Мультфильм "Крутые бобры".

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 26:
Что в народе принято называть "молитвой в бронзе"?

Ответ:
Колокол.

Зачет:
Колокольный звон.

Источник:
http://poselenie.ucoz.ru/publ/kolokola_i_kolokolchiki_celebnaja_sila_kolokolov/1-1-0-140

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 27:
Международная морская организация (ИМО) приняла решение с 1999 года
заменить сигнал SOS системой ГМДСС. Из аргументов: судьба экипажа,
бегущего к спасательной шлюпке, не будет больше зависеть от ЕГО
самоотверженности. Кто ОН?

Ответ:
Радист.

Источник:
http://evgkop79.narod.ru/club_sl.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
Парадоксально, но известный футболист Хесус Навас не переносит долгих
отлучек от родных мест. Бывали случаи, когда он удирал со сборов и
возвращался в родную Севилью. Представителем какой народности является
Навас?

Ответ:
Цыган.

Комментарий:
Не склонен он к кочевой жизни! :-)

Источник:
"Футбол", 2001, N 81.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 29:
Майкл и Джейн, герои сказки "Мэри Поппинс", находясь в ожидании, поют:
"Пусть она лучше домой убирается! Тут с нею [пропуск] не собираются!".
Восстановите пропуск.

Ответ:
"... нянчиться...".

Комментарий:
В ожидании новой няни.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Александр Васильевич Суворов сравнил ЭТО со светом. А Юрий Поляков дал
ЭТОМУ следующее определение: "Многолетняя изнурительная война между
классной доской и школьным окном". Назовите ЭТО.

Ответ:
Учение.

Комментарий:
Вспомните знаменитое высказывание Суворова: "Ученье свет, неученье
тьма".

Источник:
   1. http://www.aphor.su/index.php/archives/226
   2. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.: ЗАО
"РОСМЭН-ПРЕСС", 2007. - С. 163.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В НЕМ одном насчитывается сорок тысяч мышц, а во всём теле человека их
примерно 650. Владимир Маяковский писал, что ОН - это хвост... Под каким
названьем?

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Маяковский писал о слонах: "впереди на морде хвост под названьем
"хобот"".

Источник:
   1. О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные
истории о животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 327.
   2. http://slova.org.ru/mayakovskiy/chtonistranitsa/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите одни словом двустишие Вадима Левина "Весенняя история":
   "Сосульки плакали. До слез
   Сосулькам нужен был...".

Ответ:
"... мороз".

Источник:
В. Левин, Р. Муха. Между нами. - М.: Октопус, 2009. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Летом 2010 года Сергей Улатов, отвечая на вопрос, готов ли он платить
больше, чтобы вещи служили дольше, сказал, что все зависит от вещи. От
потребительской электроники вроде мобильного телефона долгая жизнь не
требуется, а за долгую безупречную работу автомобиля он согласен
заплатить больше. "И уж точно сейчас я готов доплатить за никогда не
ломающийся...". Устройство, которое он назвал, в минских магазинах стоит
от 700 тысяч рублей. Что это?

Ответ:
Кондиционер.

Комментарий:
В такую-то жару!

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/technology/article102800.html
   2. http://market.yandex.by/catalogmodels.xml?CAT_ID=141694&hid=90578

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Новая заставка "Яндекса" для Беларуси, появившаяся в апреле 2010 года,
пестрела "знаковыми" деталями. Конечно, там и белый аист летит, и
высится на фоне городского пейзажа монумент Победы, и могучие трактора
на полях... А какое животное в этих полях пасется?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
А какое еще животное ассоциируется у иностранцев с Беларусью?!

Источник:
http://www.yandex.by/, просмотрено в апреле 2010 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Над входом в краковскую гостиницу "Под розой" выбита надпись на латыни:
"Пусть же дом сей стоит, пока муравей не выпьет вод морских, а ОНА не
обойдет весь мир". ОНА - героиня цикла "африканских" сказок Сергея
Козлова - наряду с Крокодилом, Носорогом, Обезьянкой и еще одним героем.
Кто ОНА?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Речь идет о сказках из цикла "Львенок и черепаха" - известный мультфильм
о том, как Львенок и Черепаха пели песню, снят только по первой сказке.

Источник:
   1. "Дом Индекс", июль-август 2010 г.
   2. http://hedgehoginmist.narod.ru/turtle.html#4

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Накануне чемпионата мира по футболу 1974 года один голландский банк
пообещал выдавать премии всем игрокам сборной Нидерландов, забившим мяч
на этом турнире. Но после окончания чемпионата тот же банк отказался
выдать премию защитнику Руду Кролу и уступил только после бурных
протестов всех игроков сборной и болельщиков. Назовите причину
первоначального отказа банка.

Ответ:
Крол забил гол в свои ворота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Представителям банка убедительно объяснили, что в его объявлении не
уточнялось, в какие ворота надо забивать... :-)

Источник:
"Футбол", 1998, N 50.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Индийские рабочие слоны избегают ИХ. Чтобы ИХ не избегали танки, в 30-х
годах прошлого века была разработана специальная классификация с шагом в
20 тонн. Назовите ИХ.

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
Проблема одна и та же: мост может рухнуть под тяжестью.

Источник:
   1. Н. Смирнова, А. Шибанова. По материкам и странам. - М.:
Просвещение, 1981. - С. 62.
   2. В. Суворов. Ледокол.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В 2009 году на чемпионате мира по легкой атлетике ямайский спринтер
Усейн Болт установил новый мировой рекорд на дистанции 100 метров - 9,57
секунды. Еще один показатель его рекордного бега был равен 41-му. Что
это за показатель?

Ответ:
Количество шагов, за которые он пробежал дистанцию.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Трансляция чемпионата на канале "Спорт", 18.08.09 г.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами несколько парадоксальный рекламный слоган "AIR
FRANCE" [Эйр Франс]: "Пусть небо будет лучшим местом...".

Ответ:
"... на земле".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Если элементов более 260-ти, считается, что ОНИ предназначены уже не для
детей. Соответственно, герои детских мультфильмов на НИХ не изображаются
и могут быть изображены серьезные жизненные сцены: географические места,
сцены из Библии, картины известных художников. Назовите ИХ.

Ответ:
Пазлы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пазл

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 12:
"Если реклама двигатель торговли, то этот ролик должен двигать торговлю
в три раза быстрее" - так прокомментировали на канале RTVi появление
нового - "продвинутого" - рекламного ролика "Армани". А в чем его
особенность?

Ответ:
Это 3D ролик.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эфир канала RTVi, 17.08.10 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Актер и певец Никита Джигурда считает эти дни самыми счастливыми в своей
жизни. И каждый раз посвящает случившемуся событию стихотворение,
которое неизменно начинается словами:
   "Из храма мамы,
   Где мир, покой и благодать...".
   О каком событии идет речь?

Ответ:
О рождении его ребенка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Честно", эфир канала "Ren TV", 23.09.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
На потолке одного из залов Государственного исторического музея
представлено генеалогическое древо династии Рюриковичей. У корней древа
изображена княгиня Ольга со своим внуком Владимиром Святым. Можно
сказать, что на рисунке эта пара занята важным для роста и развития
династии занятием. Что же они делают?

Ответ:
Поливают дерево.

Источник:
Экскурсия по Государственному историческому музею.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 15:
Закончите по-своему логичную фразу Эмила Гейнста: "Турист едет за тысячу
миль, чтобы сфотографироваться на фоне своей...".

Ответ:
"... машины".

Источник:
http://www.citaty.su/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Ниндзя имели развитую систему сигнализации. Так, если шпион со стены
вражеского замка вывешивал белый флаг, это значило, что наступающим
нужно применить бактериологическое оружие. А что означали,
соответственно, красный и синий флаги?

Ответ:
Красный - зажигательные снаряды, синий - затопить укрепления водой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цвета огня и воды.

Источник:
В. Кандыба. Чудеса прошлого и настоящего. - СПб.: Невский проспект,
1998. - С. 41.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В романе Владимира Свержина "Закон Единорога" упоминается деревушка,
жители которой так и не сподобились придумать... Что именно?

Ответ:
Название для нее.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg1/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Австралийская исследовательница Присцилла Данстен работала над созданием
этого уникального и оригинального словаря девять лет. При этом она
подключила к работе десятки других ученых, провела сотни экспериментов с
тысячами людей семи стран и тридцати национальностей и даже открыла
школу перевода. Сегодня Присцилла уверена, что с помощью ее словаря
можно переводить слова на любой другой язык, хотя пользоваться этим
словарем можно не более четырех месяцев. Среди слов, занесенных в этот
словарь, есть, например, "иэо", "иэу", "хе", "оы" и многие другие. Чьи
же это слова?

Ответ:
Грудных детей.

Зачет:
Младенцев, новорождённых - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Данстен уверена, что с помощью этого словаря можно будет расшифровывать,
чего хотят агукающие младенцы.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В этот праздничный день древние римляне носили по улицам распятую на
кресте собаку, а в золотой, украшенной цветами клетке - ЕГО, чьи предки
прославились в 390 году до н.э. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Праздник посвящен чудесному спасению Рима, когда собаки проспали врагов,
а гуси подняли шум.

Источник:
Древний Рим. - М., 1969. - С. 52-53.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
По сообщению юмористического еженедельника "Бесэдер", ОНА ударила в
почтальона. Назовите ЕЕ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Телеграмма-"молния".

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-08-19/12005/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Персонаж советской кинокомедии "У матросов нет вопросов"
разглагольствует: "Какой, однако, глупейший вид спорта: брать только
затем, чтобы тут же поставить обратно!". О каком виде спорта он
рассуждает?

Ответ:
О тяжелой атлетике.

Комментарий:
Поднял штангу, подержал несколько секунд над головой и тут же опустил.

Источник:
Кинофильм "У матросов нет вопросов".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Нотные листы на концертах Лучано Паваротти были буквально испещрены
таинственными знаками и пометками. Маэстро долго увиливал от ответа
насчет назначения этих знаков, объявляя их "движениями своей души", пока
в конце концов ко всеобщему изумлению не сознался... В чем?

Ответ:
В том, что он не знает нот.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот и делал пометки относительно исполнения того или иного произведения
понятными только ему символами.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 43.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Летом 1944 года в германских частях, действовавших на Западном фронте,
были созданы особые подразделения, состоявшие из ястребов. Против кого
конкретно действовали эти "бойцы"?

Ответ:
Против (почтовых) голубей.

Комментарий:
С помощью голубей бойцы французского Сопротивления поддерживали связь с
союзниками.

Источник:
Документальный фильм "Картографы", эфир телеканала "History Viasat",
15.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
В романе Владимира Свержина "Закон Единорога" выпущенный из тюрьмы
король Филипп II Август ел много и жадно, начисто забыв об этикете.
Наблюдавший за этим Рейнар Д'Обиньяк произнес: "Господи, [пропуск],
какой же ты [пропуск]!". В пропусках фигурируют имена известных
телеперсонажей. Назовите их.

Ответ:
Филя, Хрюша.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg1/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Закончите одним наречием трехстишие Михаила БарУ:
   "Калифорния
   так далеко от дома,
   что уже ...".

Ответ:
"... близко".

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 67.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Согласно книге, в итоге заглавному герою досталась только одна ОНА, хотя
мы все точно помним, что заказывал герой больше. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корочка хлеба.

Комментарий:
Буратино заказал три корочки хлеба, а Алиса с Базилио, как пишет
Толстой, "взяли всё, что было на очаге: для Буратино осталась только
одна корочка хлеба".

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/tolstoj_a/buratino.txt&page=3

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Заполните пропуски в стихотворении Андрея Усачева одним и тем же
существительным в разных падежах:
   "Кот собой ужасно горд.
   Он вписался в [пропуск].
   Безусловно, эта морда -
   Украшенье [пропуск]!".

Ответ:
"... натюрморт...", "... натюрморта!".

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С.
159.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Великий бразильский футболист Гарринча, как известно, обладал совершенно
неспортивными кондициями. Кривоногий, склонный к полноте, да к тому же
еще постоянно нарушавший режим. Однажды советские специалисты
поинтересовались у тренера клуба "Ботафого": "А за какое время ваш
Гарринча пробежит стометровку?". Тренер улыбнулся и ответил: "Я думаю,
что он ее...". Закончите фразу.

Ответ:
"... вообще не пробежит".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мастерство Гарринчи не в этом! :-)

Источник:
"Футбол", 2000, N 3.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Эта река - наибольшая по длине река северо-западного Приазовья в
Запорожской области. Судя по фотографии, которую видел автор вопроса,
берега у этой реки вполне обычные и ничем сказочным не отличаются. Как
же называется эта река?

Ответ:
Молочная.

Комментарий:
А берега вовсе не кисельные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Молочная_(река)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В Европе входят в моду украшения для домашних животных. Скажем, золотое
колье для кота, украшенное драгоценными камнями. Британская компания
"Jari" выпустила коллекцию, каждый экземпляр которой имеет "близнеца". А
для чего?

Ответ:
Для украшения хозяина (хозяйки).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы хозяин и кот были в едином стиле.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В декабре 2004 года румынский суд заставил некоего Аттилу Варгу съехать
со своей квартиры. Причиной столь сурового приговора стал невыносимый
шум, которым раздражал соседей любимый мастифф Варги. Огромное животное
(и это было доказано на суде) было великолепно выдрессировано, не лаяло,
не выло, не визжало, не портило воздух, не прыгало и не царапало стены и
даже спало в одной кровати с хозяином. А что же было причиной
невыносимого шума?

Ответ:
Храп собаки.

Источник:
"Гарнизон", 2005, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Ричард Бах говорил: "Если тебе когда-нибудь захочется найти такого
человека, который сможет преодолеть любую, даже самую тяжелую беду, и
сделать тебя счастливым, когда этого не может больше никто, ты просто
посмотри ТУДА и скажи: "Привет!"". Куда - ТУДА?

Ответ:
В зеркало.

Комментарий:
А на кого же еще надеяться, если не на себя?

Источник:
"Б52", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Антуан де Ривароль назвал ЭТО почвой, где зреют мысли. По мнению юной
Гали Шауловой, ТАМ расположены макароны и компот. Назовите ЭТО.

Ответ:
Живот.

Зачет:
Желудок.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a1718.shtml
   2. http://www.devir.ru/dev/info125.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Свою первую научную экспедицию Фритьоф Нансен, будучи еще студентом,
совершил в качестве пассажира на норвежском промысловом "Викинг". И
поначалу его удивляло то, что несколько раз в сутки корабль буквально
сотрясался от диких воплей матросов, оравших в кубрике и колотивших
кружками о стол. С какой целью они это делали?

Ответ:
Разбудить тех, кто должен заступать на вахту.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иначе, видно, не добудишься! :-)

Источник:
Г. Кублицкий. Фритьоф Нансен. - М., 1967. - С. 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Актер Александр Песков - в душЕ мальчишка до мозга костей, обожает
всевозможные "мужские игры" и в работе предпочитает обходиться... Без
кого?

Ответ:
Без каскадеров.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 51.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
В ходе социологического опроса всего 0,4% россиян назвали самым главным
праздником День народного единства (4 ноября). Социолог Борис Дубин
считает, что по-настоящему объединяющим и всеобщим можно назвать только
один праздник, непосредственных "творцов" которого с каждым годом
становится всё меньше. Что это за праздник?

Ответ:
День Победы.

Комментарий:
Ветеранов всё меньше...

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Прослушайте диалог из романа Владимира Свержина "Закон Единорога":
   "- Как незаметно проникнуть в город?
   - Для этого нам следует дождаться Бельруса и устроить ЭТО.
   - Да, перед завтрашним настоящим".
   Чтобы дать правильный ответ на этот вопрос, вам тоже предстоит
устроить ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мозговой штурм.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg1/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "Нельзя обливаться слезами над тем, чему не веришь. Да
здравствуют же обман и вымысел, которым мы верим". Назовите автора этого
высказывания.

Ответ:
[Константин Сергеевич] Станиславский.

Комментарий:
Не одну же только фразу "Не верю!" он в жизни произнес!

Источник:
"MAXIM. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В мультфильме "Планета 51" собаки напоминают персонажей одного
фантастического фильма. Одна из них живет в будке, на которой написано
женское имя, и в конце мультфильма тайком покидает планету на
космическом корабле землян. Чья "внешность" были спародирована при
создании инопланетной собаки?

Ответ:
Чужого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета_51

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 4:
Жители небольшого поселка около города Беллз-Ю-Грин, конечно, не
вампиры, но почти все они были вынуждены покинуть родные дома, не в
силах вынести соседство построенной здесь не так давно фабрики по
производству специй. Основной профиль предприятия - супы. Какие именно?

Ответ:
Чесночные.

Комментарий:
Вампиры, как известно, не переносят чеснок.

Источник:
"Телескоп", 12.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одной из статей Википедии пишется: "Исторически сложилось, что быть ИМ
также означает "быть квалифицированным, умелым, ловким": латинское слово
"dexter" обозначает ЕГО как ловкого. Назовите заглавного героя сказа,
который был ЕГО, так сказать, антонимом.

Ответ:
Левша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 6:
Согласно грустной современной шутке, в новой редакции ОНА теперь
начинается со слов: "Только при наличии страхового полиса...". Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Источник:
"Playboy. Украина", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Один из матчей своего заокеанского турне баскетбольный клуб ЦСКА
проводил против команды "Кливленд Кавальерс". На официальном сайте ЦСКА
этот матч был анонсирован так: "ПЕРВЫЕ против ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Кони, всадники.

Зачет:
Кони, наездники; Кони, кавалеристы.

Комментарий:
Прозвища игроков данных клубов.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2010/10/a_3429095.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Закончите стихотворение Андрея Усачева из книги "Котография на память":
   "Что отличает благородных дам?
   Любовь к искусству и...".

Ответ:
"... котам".

Комментарий:
Обратите внимание на название книги.

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Черчиллю принадлежат, в частности, такие слова: "Судьба обошлась с
Россией безжалостно. Ее корабль затонул, когда до гавани оставалось не
более полумили". Каким годом датированы эти слова?

Ответ:
1917.

Источник:
Английский афоризм: Коллекция лучших английских афоризмов. - М.: АСТ,
ЛЮКС, 2005. - С. 368.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В статье об этой идиоме рассказана такая история. В период сдачи отчетов
в компаниях новый сотрудник по ошибке вместо ксерокса подошел к
уничтожителю бумаги. Проходящая мимо сотрудница решила ему помочь и, не
говоря ни слова, запустила годовой отчет в уничтожитель. О какой идиоме
шла речь в статье?

Ответ:
Медвежья услуга.

Источник:
http://www.rosculture.ru/mosaic/item5979/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 11:
Англичанин Бобби Лич в течение 15 лет разъезжал по свету и рассказывал,
как сломал челюсть и обе коленные чашечки, используя стальной барабан.
Какой природный объект Лич при этом упоминал?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Лич прыгнул в водопад, находясь в стальном барабане.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2002. - С. 325.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
Древние египтяне верили, что ОН - это призрак страны, которой больше нет
на свете. "ОН" - это советская группа, созданная в 1986 году Андреем
Литягиным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мираж.

Источник:
   1. http://www.dpni.su/forum/showthread.php?t=3402
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мираж_(группа)

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 13:
Назовите живущего на Украине 65-летнего уроженца Бухареста, который в
1981 году написал книгу "Мираж газона".

Ответ:
[Мирча] Луческу.

Комментарий:
Румынский тренер "Шахтера", известный в прошлом футболист.

Источник:
"Гол", 3.08.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
17 июля 2010 года в Запорожье отпраздновали ЕГО пятидесятилетие.
Назовите ЕГО прозвище, совпадающее с прозвищем киногероя.

Ответ:
"Горбатый".

Комментарий:
Юбилей "Запорожца" ЗАЗ965 отпраздновали атопробегом, в котором
участвовали машины из Беларуси, Германии, Молдовы, России, Украины.

Источник:
http://www.udinform.com/index.php?option=com_content&task=view&id=231687&Itemid=31

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Закончите одним словом, совпадающим с русским переводом названия хита
1965 года, следующее шуточное наблюдение лета 2010 года: "Небывалая жара
обрушилась сегодня на город. Старожилы припоминают, что в последний раз
подобная жара была...".

Ответ:
"... вчера".

Комментарий:
В 1965 году была написана песня "Yesterday" группы "Битлз".

Источник:
http://addfun.ru/2010/08/06/print:page,1,vsjachina.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 16:
Авторы сайта "КиноЭксперт" считают, что содержание фильма "Бегство
мистера Мак-Кинли" можно свести к следующим словам: "Действие фильма
происходит в одной из западноевропейских стран. Бедный клерк бюро
патентов, пытаясь убежать от нищей жизни, готов пойти на убийство
богатой старухи...". По мнению автора вопроса, такое восприятие фильма
могло быть навеяно сценой в оружейном магазине, в котором главный герой
приобретает... Что?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Ассоциации с Раскольниковым, убившим топором старушку-процентщицу.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=2306
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегство_мистера_Мак-Кинли_(фильм)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Участник перехода двух пароходов из Архангельска на Енисей в 1920-х
годах отмечал, что эти суда были превращены практически в герметически
закупоренные бочки - вода могла попасть внутрь только через НЕЕ. Пять ИХ
делали силуэт русского крейсера "Аскольд" единственным в Российском
флоте начала XX века. Назовите ИХ.

Ответ:
Трубы.

Зачет:
Дымовые трубы.

Источник:
   1. А. Матиясевич. В глубинах Балтики. 21 подводная победа. - М.:
Яуза, Эксмо, 2007. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аскольд_(бронепалубный_крейсер)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Актриса Джульетт Льюис заявляет: "Ненавижу ходить на свидания. Это все
равно, что ОНИ". ИХ не любят многие актеры, но в большинстве случаев ИХ
не избежать. Назовите ИХ.

Ответ:
Кинопробы.

Зачет:
Кастинги.

Источник:
"Esquire", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Назовите страну, статья о которой в журнале "Вокруг света" называлась
"Отрезанный ломоть Бенгалии".

Ответ:
Бангладеш.

Комментарий:
Бангладеш в переводе - "бенгальская земля".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 20:
Во время трансляции боксерского поединка между Владимиром Кличко и Эдди
Чемберсом на рекламном бигборде с надписью "KLITCHKO SHOW" были выделены
две соседние буквы, как бы подчеркивая одну из особенностей Владимира.
Расшифруйте эти две соседние буквы.

Ответ:
Нокаут (Knock Out).

Комментарий:
Большинство своих боев Владимир Кличко закончил нокаутом соперника;
надпись имела вид "KlitchK.O. show".

Источник:
Трансляция боксерского поединка между Владимиром Кличко и Эдди
Чемберсом.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 21:
Автомойка на улице Стеценко в Киеве названа в честь персонажа
мультсериала, известного с 1999 года. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Спанч Боб.

Зачет:
Губка Боб Квадратные Штаны.

Комментарий:
Губку в автомойке используют для мытья. :-)

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Боб_Квадратные_Штаны_(мультсериал)

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 22:
На "Топонимической карте мира", созданной юмористическим изданием
"Красная Бурда", можно найти такие города, как Гроб Хрустальный,
Видеомагнитогорск, Марсельсовет. На территории Польши оказался город,
названный в честь известного человека и совпадающий по названию
одновременно с испанскими городом, провинцией и футбольной командой.
Назовите этот город.

Ответ:
Валенсия.

Комментарий:
Юмористы так назвали его в честь Леха Валенсы.

Источник:
http://www.redburda.ru/images/mapworld.jpg

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 23:
В рейтинге вымышленных мест, где лучше всего провести отпуск, созданном
в результате опроса жителей Великобритании, третье место заняла Нарния,
второе - Хогвартс. Назовите то, что возглавило список, если весь мир
познакомился с этим местом в декабре 2009 года.

Ответ:
Планета Пандора.

Комментарий:
Из кинофильма "Аватар" - 10 декабря 2009 года прошла мировая премьера
фильма "Аватар".

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/15872.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 24:
После убийства она даже не пыталась скрыться, поскольку верила, что
после смерти непременно попадет в рай, где встретится с Брутом. Назовите
ее.

Ответ:
[Шарлотта] Корде.

Комментарий:
Убийца Марата.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 25:
Закончите отрывок из песни Константина Арбенина "Гусиный блюз":
   "А ведь когда-то гуси были в чести,
   Ведь даже Рим они сумели спасти.
   Да нам целый батальон - ерунда:
   Что для других - бульон, то ...".

Ответ:
"... с гуся - вода!".

Источник:
http://zimoviezverey.narod.ru/SKAZKA2.htm

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 26:
Прослушайте начало юмористического рецепта приготовления супа с
фрикадельками: "Сначала очистите ИХ от кожуры". Назовите ИХ.

Ответ:
Пельмени.

Комментарий:
Пельмени - те же фрикадельки, только в тесте. :-)

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Фамке Янссен заявляет: "Я не хочу идти по чьим-то следам. Мы ведь живем
не на НЕМ". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Минное поле.

Комментарий:
По минному полю, как известно, идут след в след.

Источник:
"Esquire", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Знаменитые операции спецслужбы "Моссад" 1960-х годов давно в прошлом.
Начиная с 1980-х годов, работа "Моссад" характеризуется большими и
частыми провалами, пробелами в планировании и осуществлении операций.
Возможно, поэтому политаналитик Амир Орен иронически заметил: "Раньше
считалось, что "Моссад" был точен, как швейцарские часы. Теперь он
скорее похож на ...". Закончите высказывание двумя словами.

Ответ:
"... швейцарский сыр".

Комментарий:
Тоже в дырах. :-)

Источник:
А. Колпакиди. Ликвидаторы КГБ. - М.: Яуза, Эксмо, 2009. - С. 32-35.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
В южноамериканских пампасах - цимарроны, в Австралии - брамби, на юге
Франции - камарги. А как их называют в Северной Америке?

Ответ:
Мустанги.

Комментарий:
Одичавшие домашние лошади.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 30:
Когда Юрия Башмета исключили из консерватории, его отец приехал в Москву
и долго безуспешно ходил к ректору и проректорам с просьбами, чтобы сына
восстановили. Позже отец музыканта любил повторять: "Да, ...". Закончите
его фразу расхожим выражением.

Ответ:
"... Москва слезам не верит".

Комментарий:
А Башмета в итоге все-таки восстановили.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bashmet_yurii/bashmet_yurii_vokzal_mechty/bashmet_yurii_vokzal_mechty__0.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
Закончите двумя словами анекдот: "На директора "Автоваза" хотели завести
уголовное дело, но оно...".

Ответ:
"... не завелось".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 29.05.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
Персонаж Иоанны Хмелевской, пытаясь танцевать, дикими прыжками носился
по комнате, сравнивая себя при этом с орлом. Внезапно он изменил свою
точку зрения и, томно изгибаясь и припадая к полу, выбрался в коридор,
добрался до стула и свесился с него. Ответьте двумя словами: кем
вообразил себя этот персонаж?

Ответ:
Умирающим лебедем.

Источник:
И. Хмелевская. Подозреваются все. - Екатеринбург: У-Фактория, 1999. - С.
250.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
В первых же предложениях опубликованной в августе 2010 года статьи под
названием "Расщепление Ирана" упоминается планируемая израильтянами
военная операция. Назовите главную цель этой операции.

Ответ:
Атомная электростанция.

Зачет:
Бушерская АЭС; Буширская АЭС.

Источник:
http://www.izvestia.ru/world/article3145134/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
В середине XIX века ходил по Украине слушок, будто бы его предки были
запорожцами и назывались Загребайло. Назовите его.

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Источник:
М. Гаско. Пошуки i знахiдки. - К.: Радянський письменник, 1990. - С. 77.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 35:
Как пишет жж-юзер Tomsoer, люди к старости седеют потому, что в них, как
и в неких устройствах, заканчивается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тюнер.

Зачет:
Тонер; Картридж.

Источник:
http://tomsoer.livejournal.com/1141252.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно юмористическому сообщению, в Иваново во время оранжевой
песни затоптали мужчину. Какие два слова мы заменили словами "оранжевая
песня"?

Ответ:
Белый танец.

Комментарий:
Город невест, однако!

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Листья этого растения в абрисе линейно-ланцетовидные, рассеченные на
многочисленные узкие части, из-за чего складывается впечатление, что это
не один лист, а много. Назовите это растение.

Ответ:
Тысячелистник.

Источник:
П. Таргонский, Г. Бумар. Зелений дивосвiт Полiсся, 2007. - С. 92.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 38:
Билеты на киевскую премьеру этого фильма в 2010 году выглядели как
письма с фронта: на толстом серо-коричневом листе, сложенном
треугольником, стоял штамп "Проверено военной цензурой". Назовите имя и
фамилию того, чьи стихи были напечатаны на билетах в качестве эпиграфа.

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
А показывали фильм "Утомленные солнцем - 2. Предстояние" Никиты
Михалкова.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 17.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 39:
ОН присутствует в гербе Зимбабве, а в Афганистане ЕГО называют
"Калахан", что по смыслу близко к слову "друг". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Зимбабве
   2. http://www.dekatop.com/archives/171

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 40:
В романе Александра Громова "Исландская карта" описывается традиция,
существовавшая на фрегате "Иезекиль": старший боцман раз в году садился
в таз с водой. За сто лет до этого его коллега с первого "Иезекиля"
совершил подвиг. В чем он заключался?

Ответ:
Заткнул течь своим телом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Громов. Исландская карта. - М.: Эксмо, 2006. - С. 117.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 41:
Какой город герой Василия Аксенова называл Архангельском-на-Пасифике?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Источник:
В. Аксенов. Новый сладостный стиль. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 132.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 42:
Острословы утверждают, что Путин всегда был ярым поклонником ЦСКА... А
из какого факта они делают такой вывод?

Ответ:
Свою собаку он назвал Кони.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Прозвище армейских спортсменов - "кони".

Источник:
http://www.peoples.ru/anekdot/3035.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
Для того чтобы подготовить тюленя к выполнению сложных боевых задач,
инструктор должен начать работать с детенышем в строго определенный
момент, когда тот только что перестал кормиться материнским молоком.
Если этот момент упустить, то тюлень будет "профнепригодным", ведь
тюлень, находящийся в океане "на задании", даже не подозревает об одной
простой вещи. Какой именно?

Ответ:
Что живая рыба - съедобна.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иначе тюлень неизбежно погонится за добычей, поэтому "боевых" тюленей
кормят рыбой, порезанной на кусочки.

Источник:
"Огонек", 2010, N 38.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 44:
Журналистка Ольга Семенова рассказывает о своей парижской подруге,
которая раз в несколько лет ездит в Нормандию, где в старинном замке
собирается обычно человек двести. Приехав, каждый получает этикетку и
прикрепляет ее на лацкан пиджака или платье - иначе сложно
сориентироваться. В программе - конференция, концерт, ужин и визит во
дворец по соседству. Изображение какого дерева находится в холле замка?

Ответ:
Генеалогического.

Комментарий:
Так происходят традиционные встречи членов одной семьи - обычное явление
в среде французской аристократии.

Источник:
О. Семенова. Повседневная жизнь современного Парижа. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 186.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 45:
Восстановите наречие, пропущенное в стихотворении Андрея Усачева:
   "Боль впилась как сто иголок.
   Ах, когда придет рассвет?
   Где кошачий стоматолог?..
   Что ж его, мерзавца, нет?!
   Кот от боли чуть не плачет,
   Бьется в стены головой:
   Так болит - хоть [пропуск]
   На луну протяжно вой!".

Ответ:
"... по-собачьи...".

Комментарий:
Такой вот парадокс! :-)

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
На одном из концертов юмористы студии "Квартал-95" поздравляли артистов,
родившихся под знаком Овна. Какая группа получила в подарок наручники -
чтобы больше никто не удрал?

Ответ:
"ВИА Гра".

Комментарий:
За время существования этой группы там сменилось так много
исполнительниц!

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 47:
Уважаемые знатоки! Автору вопроса неизвестно, были ли Александр Друзь,
Федор Двинятин или Нурали Латыпов депутатами. Но, тем не менее,
ответьте: группа каких птиц называется парламентом?

Ответ:
Сов.

Комментарий:
Перечислены некоторые обладатели "Хрустальных сов".

Источник:
http://ornitolog.net.ru/articles/owls/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 48:
Одного из персонажей американского сериала "Побег" зовут Бенджамин
"Си-Ноут" Франклин. Что американцы называют "Си-Ноут"?

Ответ:
Стодолларовую купюру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_долларов_США

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 49:
Итало-испанская - 40, русская - 36, немецкая - 32, швейцарская - 32,
французская - 54. Назовите двух "несерьезных личностей", без которых
французская превращается во французскую урезанную.

Ответ:
Джокеры.

Комментарий:
Речь идет о различных карточных колодах; французская карточная колода
состоит из 54 карт, а французская урезанная - из 52, без джокеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 50:
Вопрос задают Виталий и Владимир.
   Хулио Кортасар однажды заметил: "Роман побеждает всегда [два слова
пропущено], рассказ должен выиграть [одно слово пропущено]". Заполните
пропуски.

Ответ:
"... по очкам...", "... нокаутом".

Комментарий:
Виталий и Владимир - братья Кличко, терминология - боксерская.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
Петр Капица свою часть ЕЕ истратил на покупку квартир для внуков.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 52:
В 2010 году в Национально-освободительной армии Китая появился самый
молодой генерал. Им стал 40-летний внук... Кого?

Ответ:
Мао Цзэдуна.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/16118.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 53:
Среди поклонников ИХ творчества существует красивая, хотя вряд ли
соответствующая действительности версия о том, что их предки строили
плоскодонные речные корабли, на которых донские и волжские казаки ходили
в походы против Персии. Назовите фамилию ЭТИХ РОДСТВЕННИКОВ.

Ответ:
Стругацкие.

Комментарий:
Корабли эти называли струги.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 54:
После смерти Высоцкого Юрий Любимов позвонил Андропову и предупредил,
что могут повториться события конца позапрошлого века. Каким словом
Любимов вслед за историками назвал эти события?

Ответ:
Ходынка.

Комментарий:
Может случиться такое же народное столпотворение со смертельными
исходами.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2009, N 51.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/21/13.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 55:
Константин Арбенин в своей песне назвал ЕЕ "самой подвижной
недвижимостью на свете", добавив, что ОНА "и транспорт гужевой, и птица,
и жилище". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Источник:
Песня "Галоп избушки на курьих ножках".

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 56:
Студенты одного из вузов придумали о новом завкафедрой физики такую
рифмованную поговорку: "Курица - не птица. Сергей Петрович - не...".
Кто?

Ответ:
Капица.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 57:
Первый опыт боевого применения пикирующих бомбардировщиков "Юнкерс" в
Испании признали исключительно удачным: под ударами авиации пали
оборонительные сооружения и города. Кстати, на опоры шасси "Юнкерсов"
устанавливали сирены, которые обычно называли устойчивым выражением из
двух слов. Назовите это выражение.

Ответ:
"Иерихонские трубы".

Зачет:
"Иерихонская труба".

Комментарий:
Неспроста сказано о падении городов...

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0251, лист 01.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 58:
Самых успешных российских художников Никаса Сафронова, Илью Глазунова и
Александра Шилова называют так же, как героев произведения 1898 года.
Назовите его автора.

Ответ:
Виктор Васнецов.

Комментарий:
Их называют "три богатыря".

Источник:
   1. Д. Гордон. О том о сём. - М.: Эксмо, 2007. - С. 383.
   2. http://www.tanais.info/art/vasnetsov3more.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 59:
Назовите страну, которую местные жители сравнивают с длинным бамбуковым
коромыслом, на котором висят две наполненные рисом корзины.

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
Форма Вьетнама похожа на коромысло, а корзины - два главных
земледельческих района - дельта Красной реки на Севере и дельта Меконга
на Юге.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 60:
После отставки московского мэра в одном из блогов его фамилию
переделали, заменив в ней одну букву на две одинаковые из другого языка.
Назовите получившуюся фамилию.

Ответ:
ЛужкOFF.

Источник:
http://blog.aif.ru/users/844254/post137462123/comments

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 61:
Некие производители придумали оригинальный ремень для вечно худеющих
людей. А в виде чего он изготовлен?

Ответ:
В виде сантиметра.

Зачет:
В виде сантиметровой ленты.

Источник:
http://www.inpic.ru/image/1242/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 62:
Монголо-татарские воины брали в поход корневища этого растения и кидали
их в водоемы, считая, что они обеззараживают воду. Назовите это
растение.

Ответ:
Аир болотный.

Зачет:
Татарское зелье; Татариння.

Источник:
П. Таргонский, Г. Бумар. Зелений дивосвiт Полiсся, 2007. - С. 95.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 63:
В одном из фильмов роль этого человека сыграл Кирилл Лавров. А по мнению
Эмиля Кроткого, этот человек мыл руки не только перед едой. Назовите
этого человека.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Фильм - "Мастер и Маргарита".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/19/film/79429/
   2. Афористикон или Самый толковый словарь. - М.: Эксмо-Пресс, 1999. -
С. 243.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 64:
Генерал-лейтенант Лев Горелов утверждает, что сработала дезинформация
США, якобы на территории этого государства будут установлены ракеты. О
каком государстве идет речь?

Ответ:
Об Афганистане.

Комментарий:
В результате этой дезинформации Советский Союз и ввел свои войска в
Афганистан в 1979 году.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 51.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 65:
Пол, попав в Нью-Йорк, испытал культурный шок. Он совершенно не
вписывался в этот дикий мегаполис. После этого он вместе с другом и
решил снять... Какой фильм?

Ответ:
"Данди по прозвищу Крокодил".

Комментарий:
Пол Хоган написал к нему сценарий и сыграл главную роль.

Источник:
"Караван историй - Украина", 2010, N 4.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 66:
Выражение, характеризующее повседневную жизнь среднего парижанина,
звучит так: "[пропуск] - булО - додО". "Було" - это работа, "додо" -
сон. Пропущенное нами слово в переводе не нуждается. Назовите его.

Ответ:
Метро.

Комментарий:
В метро едут на работу, а потом домой.

Источник:
О. Семенова. Повседневная жизнь современного Парижа. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 41.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 67:
В русском аналоге английской поговорки "Rain at seven, fine at eleven"
тоже есть числительное "семь". Процитируйте этот аналог.

Ответ:
"Семь пятниц на неделе".

Зачет:
"У него семь пятниц на неделе" и прочие варианты.

Комментарий:
Дословный перевод - "В 7 часов дождь, а в 11 ясно".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 12.06.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Внимание, третий вопрос боя!
   Рассказывают, что Наполеон, выбирая город для встречи с российским
императором Александром, бросил лишь один взгляд на карту Европы и тут
же назвал Эрфурт. Проникните в логику дипломатического протокола и
ответьте: по какой причине он сделал этот выбор?

Ответ:
Эрфурт находится на полпути между Парижем и Петербургом.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием столиц.

Комментарий:
И мы с вами отыграли половину боя. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 69:
В сказке Бориса Заходера рыба-Доктор лечит больного Тунца от НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
Самая длительная гастрольная поездка группы "Машина времени"
продолжалась полтора месяца и проходила по маршруту Сочи - Краснодар -
Анапа - Геленджик - Запорожье - Волгоград. Это путешествие было
организовано с целью убрать группу из столицы на время... Чего?

Ответ:
Олимпиады-80.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На время Олимпиады из Москвы убирали всякие нежелательные элементы...

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 71:
Согласно юмористическому сообщению, обанкротившаяся Греция погасит свои
долги, продав ИХ. Поэтому школьники будут изучать ИХ Древней Швейцарии.
Назовите ИХ.

Ответ:
Мифы.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 72:
Будучи в конце мая в Нью-Йорке, Ярослав Голованов замечает, что "в
голове душно". Какие два слова мы пропустили в этом его наблюдении?

Ответ:
Статуи Свободы.

Комментарий:
Голованов поднялся внутрь.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2. - С. 87.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 73:
Чтобы "ЕГО" построить, потребовалось 7 миллионов долларов. Чтобы "ЕГО"
снять, потребовалось 200 миллионов долларов. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Лайнер и фильм.

Источник:
http://etorealno.ru/2009/11/27/tridcat-shest-interesnyx-faktov/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 74:
Альберт Шпеер в своих воспоминаниях утверждает, что в 1943 году Геринг
окончательно впал в привычное для него, схожее с летаргическим сном
состояние и пробудился только... В каком городе?

Ответ:
В Нюрнберге.

Комментарий:
На заседании Международного трибунала.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 367.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 75:
У Пола Маккартни - Марта, у Уолта Диснея - Леди, у президента США Эдгара
Гувера - Спиди Бозо. А у клоуна Михаила Николаевича Румянцева - ... Кто?

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
Перечислены владельцы собак и клички этих собак; Михаил Николаевич
Румянцев - клоун Карандаш.

Источник:
http://www.1001facts.info/dogs-2/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 76:
Писатель рассказывал, что придумал этого персонажа, когда успокаивал
сына Колю - мальчик повредил ногу и от боли горько плакал. Только имя
персонажа тогда начиналось на другую букву. А как именно его
первоначально звали?

Ответ:
Ойболит.

Комментарий:
Мальчик ойкал от боли: "Ой, болит!" - так рассказывал сам Корней
Чуковский.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 280.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 77:
На вопрос читателя "Сколько [пропуск] в одной [пропуск]?" журнал "Вокруг
света" отвечает: "Обычно одна, иногда меньше, иногда в 13 раз больше".
Первый пропуск состоит из двух слов, второй - из одного. Назовите
животное, фигурирующее в указанном вопросе.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Читатель спрашивал, сколько лошадиных сил в одной лошади, подразумевая
физическую величину.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 78:
Острословы утверждают, что существует вечный двигатель с очень простым
принципом работы: внутри деревянного колеса бегает капитан Грант. Какие
имя и фамилию мы заменили словами "капитан Грант"?

Ответ:
Дункан Маклауд.

Комментарий:
Он же вечный! :-) Маклауд - шотландец, капитан Грант, как известно,
мечтал о независимой Шотландии, а искала его яхта "Дункан", отсюда
замена.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 14.07.06 г.
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан_Маклауд

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
В Портленде есть ТАКОЙ лес, в Сакраменто - ТАКИЕ предгорья, в Финиксе -
ТАКАЯ пустыня. Всех их объединяет искусственный материал, и все они
названы по аналогии с более известным районом, находящемся к югу от
Сан-Франциско. Что это за район?

Ответ:
Силиконовая долина.

Зачет:
Кремниевая долина; Silicon Valley.

Комментарий:
Имеются в виду названия технопарков: Силиконовый лес, Силиконовая
пустыня и т.д., названные по аналогии с Силиконовой долиной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Силиконовая_долина
   2. http://www.russ.ru/pole/Ocherednaya-Silikonovaya-dolina-CHast-pervaya
   3. http://www.sociopeople.ru/63.html

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 80:
Традиционно ОНА изображалась как богиня войны - Афина, Минерва, а иногда
даже как Жанна д'Арк. Позже с НЕЙ стали связывать изображение библейской
Рахиль. А в произведении 1834 года ЕЕ прототипом стала мать московского
губернатора. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пиковая дама.

Зачет:
Дама пик.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/1714344.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 81:
Во время пребывания в США Михаил БарУ видел эту надпись из трех слов на
огромном количестве товаров. Ему даже показалось, что многие американцы
и американки сами выглядят так, будто они... Закончите фразу упомянутой
надписью из трех слов.

Ответ:
"... made in China".

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 71.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
Глинтвейн полагается пить горячим - из высоких бокалов с ручкой или
керамических кружек. Напиток совершенно не переносит того, что Дюма
указывал как причину ухудшения качества обеда. Что это за процесс?

Ответ:
Разогревание.

Зачет:
Повторное нагревание - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Дюма утверждал, что "хуже обеда остывшего только обед разогретый".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 3.
   2. http://www.eshobed.ru/content/office.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 83:
Ольга Аросева в книге "Без грима на бис" вспоминает шофера, которой "в
страшную стужу вез нас по Магаданскому тракту сквозь [пропуск] и не
мешал мне думать о тьмах и тьмах таких же обреченных на гибель, как мой
отец". Пропущенные два слова совпадают с русским переводом названия
произведения, увидевшего свет в 1900 году. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
А произведение - "Белое безмолвие".

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2010, N 14.
   2. http://lib.ru/LONDON/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 84:
Песцы зимой часто следуют за стадами северных оленей в ожидании, что
кто-нибудь падет. Если же этого не случается, песцы занимаются другим
промыслом, в котором им невольно помогают сами олени. Каким именно?

Ответ:
Ловят леммингов.

Зачет:
Мышкуют, ловят грызунов и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Олени разрывают снег, чтобы добраться до ягеля, и облегчают песцам
доступ к норам.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
На одном из концертов в Киеве зрители благодарили: "Спасибо вашим
родителям, что вырастили таких сыновей". Один из этих сыновей сказал о
себе следующее: "Инженер по образованию, певец по призванию". Назовите
фамилию этих братьев.

Ответ:
Меладзе.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 86:
Накануне чемпионата мира по футболу 2010 года газета "Команда"
опубликовала подборку фотографий, запечатлевших футболистов,
приветствующих поклонников из-за окон специально предоставленных для
каждой сборной эксклюзивных автобусов. И только в одном автобусе окна
были закрыты шторами. Сборная какой страны находилась в этом автобусе?

Ответ:
КНДР.

Зачет:
Северная Корея.

Комментарий:
Всё в соответствии с, так сказать, имиджем страны.

Источник:
"Команда", 9.06.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 87:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1942 году Немирович-Данченко, желая поддержать силы эвакуированных
в Саратов коллег, выслал им несколько миллионов: актерам Грибову,
Москвину и Кнебель - по два, а своему секретарю Ольге Бакшанской - целых
четыре. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Лимонов.

Комментарий:
Витамины, однако.

Источник:
А. Зайцева. Книга кулинарных рецептов от Станиславского до Табакова.
Искусство театра и искусная кухня. - М.: Астрель: АСТ: Полиграфиздат,
2010. - С. 86.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 88:
9 октября 1898 года мадемуазель Лакалэ была приговорена к восьми дням
тюрьмы за "оскорбление целомудрия". Ее арестовали на площади Сен-Жермен
за то, что она ехала на велосипеде, "подколов юбку, без панталон, лишь в
носках". Этот пример автор книги "Повседневная жизнь современного
Парижа" Ольга Семенова приводит для сравнения. Теперь, по ее словам,
парижские велосипедистки, к радости парижан, ездят в бриджах или
коротких платьях, и власти просят их лишь об одном: надевать... Что?

Ответ:
Шлем.

Комментарий:
Чтобы избежать травм в случае аварии.

Источник:
О. Семенова. Повседневная жизнь современного Парижа. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 87.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 89:
Сын автора вопроса наблюдал за передвижением гусеницы. После того как
гусеница, встретившись с препятствием, СДЕЛАЛА ЭТО, он сравнил ее с
электричкой. А что она сделала?

Ответ:
Поползла "хвостом" вперед, не разворачиваясь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Прямо как поезд, движущийся "хвостом" вперед.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 90:
Анекдот. Продавец в магазине говорит покупателю: "Ну вот, пришел,
наорал, нахамил! А чего хотел-то?". Ответ покупателя состоит из трех
глаголов. Назовите их.

Ответ:
Прийти, наорать, нахамить.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.07.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Номинация, в которой вручают российскую театральную премию "Чайка" за
наиболее удачное партнерство, называется так же, как и американский
фильм 1991 года. Кто сыграл в нем главную роль?

Ответ:
Жан-Клод Ван Дамм.

Комментарий:
Фильм "Двойной удар".

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2010, N 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двойной_удар

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 92:
В телепрограмме "Намедни-2002" для характеристики самого быстрого
продвижения по вертикали власти Леонид Парфенов употребил название книги
1790 года. Кто ее написал?

Ответ:
[Александр] Радищев.

Комментарий:
Чиновники стремительно совершали "путешествие из Петербурга в Москву".

Источник:
   1. Телепрограмма "Намедни-2002".
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4540

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 93:
В одном мультфильме смотрителем в парке работал кореец. А как его звали?

Ответ:
Парк.

Комментарий:
Вопрос "на школу"; Парк - типичное корейское имя, вспомните, например,
корейского футболиста из "Манчестер Юнайтед".

Источник:
Телесериал "Футурама".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 94:
Закончите устойчивым словосочетанием из двух слов шутливое высказывание:
"Лор-хирург - это специальность, которая...".

Ответ:
"... режет слух".

Источник:
http://superpuziko.blogspot.com/2009_07_01_archive.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 95:
Секретарь Министерства иностранных дел Великобритании Александр Кадоган
в дневнике за 1938 год написал: "[пропуск] не стоит шпор даже одного
британского гренадера". Название какого уже несуществующего государства
пропущено?

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
Вот так с согласия, в том числе, и Великобритании Германия вторглась в
Чехословакию.

Источник:
Л. Безыменский. Гитлер и Сталин перед схваткой. - М.: Вече, 2002. - С.
161.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 96:
В своем стихотворении Дмитрий Коломенский рисует благостную картину,
следуя известному сюжету. Прослушайте финальную часть этого
стихотворения и заполните пропуск двумя словами:
   "Огонь поблек. В углах сгустилась мгла.
   Младенец спал. И мать его спала.
   Вверху, над пасмурною пеленою,
   Плыла предутренняя синева.
   Но тут в дверях возникли [пропуск] -
   И рай пропал, и началось иное".

Ответ:
"... три волхва...".

Комментарий:
В стихотворении описан известный рождественский сюжет.

Источник:
"ШО", 2010, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
Эльза Скиапарелли, побывав в Москве, поразилась длине очереди и сравнила
виденный ею "экспонат" с экспонатами лондонского музея восковых фигур. А
где был выставлен этот "экспонат"?

Ответ:
В Мавзолее [Ленина].

Комментарий:
Она назвала Ленина восковым (как и фигуры в музее мадам Тюссо).

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В "Нашей Раше" футболист Дмитрий Сычев сыграл РОЛЬ. И светская львица
Ксения Собчак тоже сыграла РОЛЬ. Какое слово мы заменили словом "роль"?

Ответ:
Себя.

Комментарий:
Они в самом деле играли себя.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 28.01.10 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 99:
На южнокорейском острове Чиндо есть легенда, как однажды на остров
напали лютые тигры. Все жители сели в лодки и уплыли на материк. Одна
пожилая женщина опоздала к отплытию и обратилась к морскому богу с
просьбой. Назовите мужчину, который обратился с аналогичной просьбой к
своему богу гораздо западнее.

Ответ:
Моисей.

Зачет:
Моше, Мозес и прочие варианты имени Моисей.

Комментарий:
Бог "разделил море", создав дорожку, по которой женщина смогла уйти; по
просьбе Моисея Бог сделал то же самое для евреев, уходящих из Египта.

Источник:
"Отдохни", 2008, N 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 100:
Закончите двумя словами шутку из еженедельника "Бесэдер": "Приговоренные
к высшей мере ругаются...".

Ответ:
"... последними словами".

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-10-14/12134/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 101:
Когда Леонид Гайдай и Юрий Никулин придумывали "иностранный язык" для
ссоры контрабандистов в фильме "Бриллиантовая рука", предполагался
подробный перевод. Какое слово индейского происхождения предложил
Никулин для "перевода" слова "вонючка"?

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
А что, логично...

Источник:
"STORY", 2009, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 102:
В список самых нелепых изобретений вошел прибор для обнаружения нефти,
придуманный неким бизнесменом из Техаса в 1955 году. В идею
"универсального магнита", питая надежду на высокие прибыли, вложили
деньги многие нефтяные компании. Однако надежде не суждено было сбыться.
Каким обычным устройством по сути оказался прибор стоимостью 225 тысяч
долларов?

Ответ:
Компасом.

Комментарий:
Не случайно в вопросе неоднократно упомянута надежда, которая, как
известно, "компас земной".

Источник:
http://www.374.ru/index.php?x=2007-10-24-61

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 103:
Переводчик Вадим Руднев, отстаивая идею "буквальности", требует заменить
привычное для нас имя Пятачок другим, начинающимся с той же буквы.
Воспроизведите это другое имя.

Ответ:
Поросенок.

Комментарий:
Всё должно быть просто и буквально! :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 104:
Теоретически ОН может совершить посадку на любую взлетно-посадочную
полосу длиной не менее трех километров. Частью какого древнего
устройства является его земной "тезка"?

Ответ:
Ткацкого станка.

Комментарий:
ОН - "Шаттл", его название переводится как "челнок".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 105:
В сериале "Счастливы вместе" главный герой Геннадий Букин говорит жене,
что не устроится на работу, даже если случится ЭТО. Догадавшись, что
происходит в квартире несколькими секундами позже, назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
В квартире на несколько секунд гаснет свет.

Источник:
Сериал "Счастливы вместе", эфир "Нового канала", 3.02.10 г.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 106:
Статья в газете "Гол", посвященная юбилею Мирчи Луческу, называлась
"Мастер, привыкший побеждать". Какую букву в названии статьи мы
заменили?

Ответ:
И.

Комментарий:
Хорошо известное обращение-прозвище к Мирче Луческу - "Мистер".

Источник:
"Гол", 3.08.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 107:
Российские психологи обобщили результаты своих наблюдений за действиями
цыганок, пытающихся вовлечь в псевдогадание случайных прохожих с целью
выманить у подобного клиента всю наличность. Среди признаков
потенциального клиента мужского пола присутствуют чаще всего склонность
к полноте, рассеянный вид, глаза с поволокой и много еще чего. А у
женщин-клиенток чаще всего один общий признак. Какой именно?

Ответ:
Они - блондинки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Честно", эфир канала "Ren TV", 2.08.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 108:
По ходу съемок кинофильма "Тихий Дон" у режиссера Сергея Герасимова
больше всего проблем было с актрисами Элиной Быстрицкой и Людмилой
Хитяевой. Элине пришлось набрать вес, научиться ездить верхом и носить
коромысло на казачий манер. А у Людмилы подобных проблем не было, зато
она боялась воды. Поэтому Герасимов заставил ее ускоренно учиться
плавать. И всё это только затем, чтобы героиня Хитяевой смогла на экране
правдоподобно... Что сделать?

Ответ:
Утонуть.

Комментарий:
Хитяева играла Дарью Мелехову, которая по сюжету произведения тонет.

Источник:
Документальный фильм "Казачки не плачут. Людмила Хитяева", эфир
телеканала "РТР-Планета", 14.08.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 109:
Подзаголовок одного из материалов журнала "MAXIM" гласит: "Десять уроков
боевой демагогии", а заголовок - "Глаголом жечь ЕЕ ушей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
Фразеологизм "вешать лапшу на уши" по сути и означает демагогию.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 110:
Некий авторитет утверждает, что версия о том, что в желудках у этих
существ образуется метан - шарлатанство! На самом деле у них - как у
кобр и гадюк - яд из специальных желез поступает к двум особым зубам. А
в защечном мешочке образуются кристаллы кремния и серного колчедана. Так
что им достаточно просто тряхнуть головой, чтобы начать... Что делать?

Ответ:
Извергать пламя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о драконах.

Источник:
Драконоведение. - М.: ЗАО Компания "Махаон", 2006.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 111:
Россиянка Любовь Блейх, сравнивая марафоны в Антарктиде и на Северном
полюсе, в которых она участвовала, более экстремальным назвала северный.
Кто был тому причиной?

Ответ:
Белые медведи.

Комментарий:
В Антарктиде этой опасности нет.

Источник:
"GEO", 2010, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 112:
Каждый уважающий себя европейский правитель имел при дворе мастера
фейерверков. Назовите того, кто исполнял эту должность у миланского
герцога Галеано Сфорца в XVI веке.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
А кто там еще такой талантливый и технически продвинутый?!

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 113:
Фильм "Перси Джексон и похититель молний" - вольная фантазия на тему
древнегреческих мифов. Кто в этом фильме является владельцем фирмы по
производству парковых скульптур?

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Мифологическая Медуза Горгона, как известно, превращала посмотревших на
нее людей в камень.

Источник:
Кинофильм "Перси Джексон и похититель молний".

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 114:
Знающие люди предупреждают: всё, что в амазонской сельве кажется ТАКИМ,
- ядовито. ТАКОЕ, по мнению Гердера, больше всего красит отсутствие
украшений. ТАКОЕ - это какое?

Ответ:
Красивое.

Источник:
   1. Н. Смирнова, А. Шибанова. По материкам и странам. - М.:
Просвещение, 1981. - С. 13.
   2. http://www.citaty.su/category/krasota

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 115:
В 1986 году говорили, что гласность не выдержала первого удара. Какой
населенный пункт при этом упоминали?

Ответ:
Чернобыль.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1986".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 116:
Город Ходжент в Таджикистане в советские времена носил имя Ленина - был
Ленинабадом. Чье имя носил этот город в древности, когда был, во-первых,
одним из шести, а во-вторых, Крайней?

Ответ:
Александра [Македонского].

Комментарий:
Имя Александра Македонского носили шесть городов, один из них -
Александрия Крайняя - нынешний Ходжент.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 117:
Как-то к знакомой автора вопроса подошла старшая дочь и задала этот
популярный среди детей вопрос. В ответ мама показала ей две руки и
задала аналогичный вопрос. Девочка таким ответом осталась довольна. А
что именно она хотела знать?

Ответ:
Кого мама больше любит.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мама спросила у дочки: "Как ты думаешь, какую из двух своих рук я больше
люблю?".

Источник:
Рассказ знакомой автора вопроса.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 118:
Поль Гоген и Джон Кеннеди, Эдвард Григ и Мэрилин Монро, Александр Пушкин
и Артур Конан Дойль. Астролог Линда Гудмен сумела объединить этих
совершенно непохожих людей одним словом. Назовите это слово.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Все эти люди родились под созвездием Близнецов - не случайно мы
сгруппировали их попарно.

Источник:
Л. Гудмен. Знаки зодиака или астрология с улыбкой. - М.: Мир, 1990. - С.
74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 119:
В одном из рассказов Варлама Шаламова врач и пациент играли на кровати.
После того как пациент заметил, мол, наша игра лишена главного
очарования, перешли на стол. А во что играли?

Ответ:
В домино.

Комментарий:
Особый колорит партии в домино придает стук костяшками о стол.

Источник:
В. Шаламов. Колымские рассказы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
158.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 120:
[Ведущему: при чтении четко произнести последнюю букву в слове
"фамилию"!]
   Казаки-характерники могли ловить пущенные в них пули. Сведения об
этом есть у одного польского историка. Назовите фамилию тех, кто
воспользовался этими сведениями при создании фильма 1999 года.

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
В фильме "Матрица" это же делает Нео.

Источник:
   1. Телепрограмма "Украинское колдовство", эфир канала "СТБ", 31.12.08
г.
   2. http://www.ariom.ru/zen-film/1083262290.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 121:
Варлам Шаламов вспоминает, что во время лекций по анатомии на
фельдшерских курсах, которые он посещал, обходились без НЕГО. Согласно
народной мудрости, ОН зачастую находится... Где?

Ответ:
В шкафу.

Комментарий:
ОН - скелет.

Источник:
   1. В. Шаламов. Колымские рассказы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005.
- С. 552.
   2. http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?page=2&alpha=%D1

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 122:
[Ведущему при чтении четко произнести вторую букву "я" в слове
"появятся"!]
   В одном из выпусков программы "Comedy Club - Украина" Александр Педан
заявил: "Министерство здравоохранения, Потап и Настя Каменских
предупреждают: "Не купайтесь в Днепре, иначе у вас появятся...". Что?

Ответ:
Пырышки-пупырышки.

Комментарий:
Вспомните одну из песен Потапа и Насти.

Источник:
Эфир "Нового канала", 20.11.08 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 123:
В одной из серий фильма "Солдаты" майор Добродей утверждал, что склады
его части хорошо укомплектованы. В штабе округа эту часть называли так
же, как и государство. Какое именно?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
И там, и там всё есть.

Источник:
Эфир "Нового канала", 23.01.08 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 124:
Единственный немецкий танк времен Первой мировой войны, сохранившийся до
наших дней, находится в музее австралийского штата Квинсленд в Брисбене.
По мнению исследователя Семена Федосеева, это произошло потому, что
австралийцы менее других стран-победителей нуждались в НЕМ. Назовите ЕГО
сложносоставным словом.

Ответ:
Металлолом.

Комментарий:
Остальные немецкие танки тех времен были разобраны на металл.

Источник:
С. Федосеев. Танки Первой мировой. - М.: Яуза: Эксмо, 2010. - С. 571.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 125:
Многорукое божество Гуань-инь видит одновременно всех находящихся в беде
в бесчисленных мирах Вселенной. Где у Гуань-инь расположены глаза?

Ответ:
На ладонях.

Зачет:
На руках.

Комментарий:
Божество имеет тысячу рук и тысячу глаз; то, что Гуань-инь видит
одновременно всех, позволяет предположить, что глаз у нее немерено, а
то, что многорукое - предположить, что на каждую руку приходится по
глазу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуаньинь
   2. http://myfhology.narod.ru/gods/kitay/guanin.html
   3. http://www.mifinarodov.com/g/guan-in.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 126:
По мнению историка Забелина, имя князя Олега происходит от русского
корня, означающего свободу, облегчение. Отсюда же происходит обозначение
вольных людей и одного гидронима. Какого?

Ответ:
Волги.

Комментарий:
От корня, означающего льготу, вольготу - в смысле, вольная, свободная (в
отличие от перегороженного порогами Днепра) река.

Источник:
И. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М.: ЭКСМО,
2008. - С. 387.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 127:
Самым жестоким из офицеров Российской империи, разорявших Финляндию в
начале XVIII века, был граф Густав Отто фон Дуглас. Послужной список его
был небезупречен - так, граф побывал в плену после... Какого сражения?

Ответ:
Полтавского.

Комментарий:
Это был швед на русской службе - выслуживался...

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 128:
Американская киноактриса Джессика Ланж любит вспоминать, как ей, юной
начинающей актрисе, недоброжелатели пророчили: "Во-первых, ты дура, а
твой выпирающий подбородок и костлявые коленки могут заинтересовать лишь
самого тупого и страхолюдного из потенциальных кинопартнеров". И,
действительно, напророчили, хотя о тупости еще можно поспорить. Кто же
стал самым знаменитым кинопартнером одной из героинь Джессики?

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Страхолюдным его, действительно, можно назвать, а вот тупым - вряд ли;
эта роль, кстати, принесла Ланж огромную популярность.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала RTVi, 25.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 129:
На одной карикатуре перед некими "пловцами" стоит мужчина с табличкой,
на которой написано: "Я - [пропуск], ваш новый тренер по плаванию".
Через минуту, которая, надеемся, не будет проведена в молчании, назовите
пропущенное нами имя этого "тренера".

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
"Пловцами" на карикатуре являются собаки - вспомните рассказ И.
Тургенева "Муму"; слова о минуте, которая не пройдет в молчании, -
своего рода подсказка.

Источник:
"Потеха", 21.05.07 г.

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 130:
В 1946 году два итальянских футбольных клуба - "Андреа Дория" и
"Сампьердаренезе" - объединились. Как стал называться новый клуб?

Ответ:
"Сампдория".

Комментарий:
Новый клуб составил свое названия из частей названий указанных клубов.

Источник:
"Команда", 21.10.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 131:
Объединенные Арабские Эмираты предложили свой метод противостояния
сомалийским пиратам - катер, который несет на борту камеры
видеонаблюдения, систему траления мин, перцовые аэрозоли, водометы,
акустическую пушку и слепящий лазер. А сколько человек входит в его
экипаж?

Ответ:
Нисколько.

Комментарий:
Это катер-робот, всё политкорректно: и экипаж не пострадает, и пиратов
убивать не надо.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/01/08/finalnine/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 132:
Итальянские археологи обнаружили уникальное древнее погребение
обнявшихся юноши и девушки. Назовите город, который находится в 42
километрах от этого погребения.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Вспомните историю Ромео и Джульетты.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=1083&Itemid=63

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 133:
Шипы розы и кости рыбы Георгий Милляр сравнил с НЕЮ. А где ОНА
находится, согласно русской идиоме?

Ответ:
В бочке меда.

Комментарий:
ОНА - ложка дегтя.

Источник:
http://hot-orange.narod.ru/assorti/alphabet/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 134:
Этот французский кинофильм в 1968 году побил все рекорды в советском
прокате, его (несмотря на запрет лицам, не достигшим 16 лет) посмотрели
более 50 миллионов человек. Журнал "Советский экран" прокомментировал
это событие так:
   "Успех картины - кассовый,
   Ну просто ...".
   Завершите двустишие придуманным прилагательным.

Ответ:
"... фантомассовый".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Фантомас".

Источник:
Документальный фильм "Двое против Фантомаса. Де Фюнес - Кенигсон", эфир
телеканала "РТР-Планета", 29.09.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 135:
Гений фортификации, французский маршал Себастьян де ВодАн за свою долгую
и блестящую карьеру взял 53 крепости. Современники говорили: "Для Водана
не было неприступных крепостей, кроме, конечно, тех, которые он...".
Закончите фразу как можно точнее по смыслу.

Ответ:
"... сам построил".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он построил 39 и модернизировал более 300 крепостей.

Источник:
"Гарнизон", 2005, N 4.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 136:
В 1958 году ОН просматривал английскую детскую энциклопедию. Результат
нам хорошо известен. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Борис] Заходер.

Комментарий:
Именно там Заходер натолкнулся на упоминание произведений Милна.

Источник:
"Киевский телеграф", 2010, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 137:
В 1998 году в Англии по ордеру, выданному в Испании, арестовали
человека, обвиненного в убийствах 25-летней давности, происходивших... В
каком государстве?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Речь идет о диктаторе Пиночете.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1998".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 138:
По одной из версий, так назывались люди, чьей профессией было
вылавливание одиноко плавающих бревен из воды. Они высматривали бревно и
багром выволакивали его на берег. Название этой профессии совпадает с
названием современного российского фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
Сволочи.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/10391220/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 139:
Николай Сличенко утверждает, что в реальности употребляется определение
"старший табора" или просто "старший", а известный термин появился
благодаря оперетте. Как она называется?

Ответ:
"Цыганский барон".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 15.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 140:
Какими тремя буквами озаглавлена статья в английской Википедии, в
которой упоминается белый пропеллер, рассекающий синее небо?

Ответ:
BMW.

Комментарий:
Сегменты логотипа BMW раскрашены в цвета, характерные для Баварии, где
располагается производство; согласно легенде маркетологов, на логотипе
изображен стилизованный белый пропеллер аэроплана, рассекающий синее
небо, - изначально компания производила двигатели самолетов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/BMW

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 141:
В 30-х годах прошлого века два французских кинематографиста снимали
документальный фильм из жизни туземцев Новых Гебрид. Готовясь к съемке,
они много сил потратили на то, чтобы дикари не обнаружили "червей
цивилизации". А что они имели в виду под "червями"?

Ответ:
Провода.

Комментарий:
Закрепили осветительные приборы и микрофоны на деревьях, а провода
спрятали.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 142:
По сообщению юмористического еженедельника "Бесэдер", чревовещатель
сорвал стоп-кран. Какие два слова мы заменили словом "стоп-кран"?

Ответ:
Внутренний голос.

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-05-06/11771/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 143:
О НЕЙ Сергей Капица сказал следующее: "Когда профессор читает лекцию
пятидесяти студентам, это считается нормальным, а когда вас слушают
миллионы, это всевозможные эмоции возбуждает". А как ОНА называется?

Ответ:
"Очевидное - невероятное".

Комментарий:
Капица является бессменным ведущим этой популярной телепередачи.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 144:
Спонсором буквы "W" был Энди Уильямс, а второй из трех букв "O" -
компания "Уорнер бразерс рекордс". Какое слово представляет собой вся
надпись?

Ответ:
HOLLYWOOD.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_Голливуда

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 145:
В стихотворении Майка Этельзона ОНИ фортепьянны и пианинны, а природа
играет на ИХ клавишах. Назовите ИХ.

Ответ:
Зебры.

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/06/10-1300

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 146:
В 1857 году поэт Василий Курочкин писал:
   "Правды нет оттого в русском мире,
   Недосмотры везде оттого,
   Что всевидящих глаз в нем четыре,
   Да не видят они ничего;
   Оттого мы к шпионству привычны,
   Оттого мы храбры на словах,
   Что мы все, господа, двуязычны,
   Как...".
   Мы не просим вас закончить последнюю строчку - ответьте: двуязычны,
как... Кто?

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
"... как орел наш о двух головах".

Источник:
Русская поэзия XIX века. - Т. 2. - М., 1974. - С. 472.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 147:
Большинство из нас регулярно пользуется ЭТИМ, и без ЭТОГО трудно
представить улицы наших городов. А вот на улицах Эр-Рияда ЭТОГО почти не
увидишь, что считается в Саудовской Аравии признаком отнюдь не
отсталости страны, а зажиточности ее обитателей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Общественный транспорт.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все пользуются исключительно своим собственным транспортом.

Источник:
Телепрограмма "24 часа", эфир канала "RenTV", 11.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 148:
В конце 60-х годов прошлого века в СССР этим словом стали называть
детские сады, кафе и неустойчивые бутылочки емкостью 0,33 литра.
Назовите это слово.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Именно тогда появился знаменитый персонаж Эдуарда Успенского.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
243.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 149:
В средневековой скандинавской поэзии по отношению к вождям иногда
применялся эпитет "ломающий браслеты", причем имелись в виду золотые
браслеты. И ломал их такой вождь вовсе не для демонстрации физической
силы или, скажем, в гневе или по ходу религиозного или воинского обряда,
а для демонстрации двух конкретных и, на первый взгляд,
взаимоисключающих достоинств. Назовите эти достоинства.

Ответ:
Щедрость и бережливость.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Вождь щедро одаривал золотом отличившихся, но, проявляя бережливость,
предварительно ломал драгоценные браслеты на куски.

Источник:
А. Гуревич, Д. Харитонов. История средних веков. - М., 1995. - С.
199-201.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 150:
Можно стать железнодорожником, а можно и неким "животным" - смысл один и
тот же. Но становиться ни тем, ни другим никому не хочется. Назовите
обоих.

Ответ:
Стрелочник и козел отпущения.

Комментарий:
Когда на кого-то хотят свалить вину, ищут "стрелочника" или "козла
отпущения".

Источник:
   1. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=2315
   2. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=203

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 151:
Начальник сыскной полиции Санкт-Петербурга Иван Путилин был ограблен
шайкой переодетых в чертей беглых солдат. Когда эту шайку поймали,
всплыл ряд эпизодов других ограблений. Потерпевшие о них не заявляли. По
какой причине?

Ответ:
Думали, что их ограбили настоящие черти.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
40 лет среди грабителей и убийц. - К.: Свенас, 1992. - С. 92.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 152:
Ученый Крейг Пейкер добивается от властей Танзании права инспектировать
промысел львов и выдавать лицензии только охотникам, соблюдающим
регламент. Как шутят в Танзании, если Крейг достигнет цели, его станут
называть... Вспомнив мультфильм, ответьте: как именно?

Ответ:
Король Лев.

Зачет:
Lion King.

Комментарий:
По сути он будет единолично контролировать сафари - кто ж такой кусок
ему отдаст?!

Источник:
"GEO", 2010, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 153:
""Смак" - не кулинарная программа", - утверждает ее ведущий. - "Еда -
только повод поговорить. Если сравнить "Смак" с программой Юлии Высоцкой
- это...". Закончите мысль двумя словами, совпадающими с названием еще
одной телепередачи.

Ответ:
"... большая разница".

Комментарий:
Иван Ургант пошутил, прорекламировав еще один свой телепроект.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 26.11.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 154:
В юбилейной статье РИА "Новости" этот человек был назван "кубическим
мэтром". Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрне] Рубик.

Комментарий:
Который изобрел кубик Рубика.

Источник:
http://rian.ru/society/20090713/177174170.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 155:
Россиянку Любовь Блейх, участницу марафона в Антарктиде, который
проходил при температуре минус два, хотели снять с дистанции за
нарушение спортивной формы: в отличие от других участников, она бежала в
шортах и майке. Какого зверя ей пришлось упомянуть, чтобы выйти на
старт?

Ответ:
Моржа.

Комментарий:
Она занимается моржеванием, и минус два для нее - это тепло...

Источник:
"GEO", 2010, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 156:
В 1956 году в Венгрии был взорван памятник Сталину: остались только ОНИ.
А у кого, согласно поговорке, ИХ нет?

Ответ:
У сапожника.

Комментарий:
ОНИ - сапоги.

Источник:
   1. Телепрограмма "Высший пилотаж", эфир "Нового канала", 25.10.08 г.
   2. http://www.rusaying.ru/russkie-posloviczy-i-pogovorki-na-s/190-sapozhnik-bez-sapog.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 157:
На карикатуре Глеба Андросова герой известного фильма подходит к ванне,
видит, что ванна полностью занята ЕЮ, и произносит: "Сверхгадость!".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
Ипполит собирается искупаться, но ванна полностью занята под заливную
рыбу. :-)

Источник:
http://www.androsov.com/cartoons/ironia/ironia02.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 158:
У американской актрисы Никки Рид, сыгравшей в саге "Сумерки", был
украден ноутбук. Журналист, комментируя эту новость, заметил, что для
радикального предотвращения подобных неприятностей знаменитости должны
следовать примеру Орландо Блума. Какому примеру?

Ответ:
У него нет компьютера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чего нет - того не украдут... :-)

Источник:
http://hi-tech.mail.ru/news/misc/nikki-rid-notebook-sexy-photo.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 159:
Известно, что во времена "мрачного" средневековья и почти поголовной
неграмотности подавляющее большинство европейцев не могли поставить свою
подпись на документах. Поэтому феодалы использовали личные печати и
трафареты, а простолюдины ставили обыкновенные крестики. Кое-где в Азии
и по сей день подписью служат отпечатки пальцев. А вот вожди
новозеландских племен на документах, адресованных английским властям,
проставляли отпечатки того, что однозначно (и не прибегая к
дактилоскопии) могло подтвердить личность подписанта. Чего именно?

Ответ:
Татуировок.

Комментарий:
Как писал Жюль Верн, "знаменитых вождей узнают по законченности,
точности и характеру рисунка".

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. Вокруг света в 80 дней. - М., 1979. - С.
427, 442.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 160:
Сатирик Константин Мелихан сообщает, что семья заменяет человеку всё, и
советует подумать, прежде чем ее завести: что важнее - семья или ...
Закончите его мысль одним словом.

Ответ:
"... всё".

Комментарий:
И у нас в групповом этапе - всё... :-)

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
В Википедии в статье об одной из онлайн-игр говорится, что минимальным
требованием для начала игры является ИКС в ИГРЕК. Согласно недавним
сообщениям в СМИ, в Финляндии отныне каждый гражданин получил право на
ИКС в ИГРЕК. Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Доступ, Интернет.

Зачет:
Выход, сеть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойцовский_клуб_(игра)
   2. http://news.bigmir.net/technology/297546/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 2:
Поезд, в котором в Россию приезжал Ким Чен Ир, в одном из выпусков
программы "Намедни" был назван так же, как и тот, в котором, по
утверждению англичанки, произошло... Что именно?

Ответ:
Убийство.

Комментарий:
А назвали его "Восточным экспрессом" - вспомните детектив Агаты Кристи.

Источник:
   1. Телепрограмма "Намедни-2001".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
На съемках фильма "Волшебник из страны Оз" костюмеры кинокомпании "MGM"
подыскивали поношенное, но элегантное пальто, чтобы одеть волшебника.
Поискав в местных магазинах поношенной одежды, они нашли такое пальто.
Кому оно принадлежало раньше?

Ответ:
[Фрэнку] Бауму.

Комментарий:
Т.е. автору книги "Волшебник из страны Оз" - вот такое совпадение.

Источник:
http://www.bookmix.ru/authors/index.phtml?id=86

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Англоязычное выражение, означающее "чувствовать грусть", от которого, по
одной из версий, произошло название одного из стилей музыки, имеет
морские корни. В старые времена, когда погибал капитан корабля или
офицер, на судне вывешивали флаг. Какого цвета он был?

Ответ:
Голубого.

Зачет:
Синего.

Комментарий:
По-английски "feeling blue" - "чувствовать грусть", "blues" - "блюз".

Источник:
http://www.kabanik.ru/page/mount-facts-about-our-world

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 5:
В 1916 году в ходе Брусиловского прорыва планировалось бросить в рейд по
австрийским тылам дивизию генерала Краснова, с другой стороны должна
была прорываться армия Каледина. В случае успеха повторились бы события
216 года до н.э. возле... Какого города?

Ответ:
Канны.

Комментарий:
С австрийцами хотели сделать то же, что и Ганнибал - с римлянами, но не
вышло.

Источник:
   1. Белые генералы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 95.
   2. http://www.hrono.ru/sobyt/kanny.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Китайская легенда приписывает изобретение иероглифов астрологу Цан Се.
За остроту зрения и способность к предвидению легенда наделяет его неким
признаком. А какую профессию упоминает с этим же признаком детская
дразнилка?

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
"У кого четыре глаза...".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В развитии советских елочных игрушек важным этапом было начало 30-х
годов, когда появились каркасные игрушки. Первым их образцом были
снежинки, а второй по популярности (и очень патриотичной) была группа
каркасных игрушек, в которой, по мнению специалистов, последовательно
отразились свершения СССР и история советского... Чего?

Ответ:
Воздухоплавания.

Комментарий:
Были очень популярны елочные игрушки в виде дирижаблей, самолетов, ракет
и т.п.

Источник:
Документальный фильм "Мерцающие огоньки елочной ночи", эфир телеканала
"УТ-1", 2.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
В современном Китае это производство, как правило, сосредоточено в
пустынных и горных районах, традиционно малолюдных, а то и вовсе
безлюдных. Среди мастеров есть представители династий с более чем
тысячелетней историей. Установлен строгий режим охраны, строгий запрет
на посещение этих районов туристами и даже дипломатами. Доступ открыт
лишь для представителей иностранных фирм, экспортирующих продукцию более
чем в 80 стран мира. Назовите эту, хорошо известную вам, так сказать,
визуально, продукцию.

Ответ:
Пиротехника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Искусству фейерверков в Китае уже более тысячи лет.

Источник:
С. Кукаркин. Пиротехника. - М., 2001. - С. 4.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Однажды некий злобствующий критик заявил, что А.П. Чехов даже не медик,
а всего лишь ветеринар, на что классик отвечал: "Почему же Вы объявили
меня ветеринарным врачом? Ведь я, к сожалению, до сих пор не имел
чести...". Закончите двумя словами ехидный ответ Чехова.

Ответ:
"... лечить Вас".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Вокруг смеха" (1991 г.), эфир канала "Ностальгия",
1.10.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Участник боев под Ржевом рассказывает, как ранним утром наши атакующие
войска незаметно подошли к позициям немцев, после чего совершили ошибку,
которая стоила многим жизни. В чем она заключалась?

Ответ:
Закричали "Ура!".

Источник:
Документальный фильм "Ржев. Неизвестная война Георгия Жукова", эфир
телеканала ICTV, 9.05.10 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Это орудие убийства - символ власти во многих странах Африки, Азии и
Океании. Например, в Таиланде одной из королевских регалий является ОНА,
рукоятка которой сделана из выгравированной слоновьей кости, а волосы -
из хвоста слона-альбиноса. Существуют ЕЕ разновидности, у которых
рабочая поверхность выполнена в виде тапка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мухобойка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухобойка

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 12:
Московский поезд, направлявшийся в Калининград, во время прохождения по
территории Белоруссии врезался в стадо коров. В разных СМИ количество
погибших коров указывалось разное, но СТРОКА СВЕЖИХ новостей в lenta.ru
указала: их было... Сколько?

Ответ:
33.

Комментарий:
Вспомните строчку из песни: "33 коровы - свежая строка...".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2005/09/11/cows/
   2. Кинофильм "Мэри Поппинс, до свидания!".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Фамилия какого советского писателя происходит от прозвища человека,
одинаково хорошо владеющего и правой, и левой, то есть обеими руками?

Ответ:
Обручев.

Комментарий:
Более древний вариант этой фамилии - Оберучев.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Словарь фамилий. - Нижний Новгород: Три
богатыря, 1997. - С. 313.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писательница Мак-Лофлин сказала как-то: "Успешный неформат - это
когда вы много-много раз влюбляетесь, но только в одного человека". Что
мы заменили словом "неформат"?

Ответ:
Брак.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Одна лягушка сказала, что это плывет "какая-то каракатица", вторая
заметила, что "нос, как у аиста". Назовите того, кто плыл.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
После того как его сбросили сыщики с моста в пруд.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/tolstoj_a/buratino.txt&page=5

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Режиссер превратил их в живых трупов, в то время как для писателя они
были подвластным злу духовно омерзительным народом, но без признаков
физического разложения. Назовите их одним словом.

Ответ:
Орки.

Комментарий:
Режиссер - Питер Джексон, а писатель - Толкиен.

Источник:
А. Борянский. Приключения синематографа в третьем тысячелетии. -
Николаев: Кольоровий свiт, 2009. - С. 17.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
21 февраля, в день святого Захария, русские крестьяне вспоминали не
столько Захария, сколько Иисуса, увидевшего, по преданию, в этот день
Луну на исходе. Поэтому крестьяне доставали и кропили ИХ, так сказать,
"благословляя" на будущую работу. Назовите ИХ.

Ответ:
Серпы.

Комментарий:
Луна на исходе напоминает серп.

Источник:
Телепрограмма "Другие новости", эфир "Первого канала" РФ, 21.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
Этот московский парк образовался в результате слияния трех усадеб -
Трубецких, Голицыных и Демидовых, - которые в первой половине XIX века
были куплены Дворцовым ведомством. Как он называется сегодня, уважаемые
знатоки?

Ответ:
Нескучный сад.

Комментарий:
А охотничий (чайный) домик Трубецких в Нескучном саду является местом
съемок игр элитарного клуба "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
На астероиде Гаспра, названном в честь курортного поселка, кратеры
получили свои имена вполне логично. Назовите кратер - тезку бельгийского
города, наименование которого стало сегодня нарицательным.

Ответ:
Спа.

Комментарий:
Кратеры получают имена в честь курортов.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
На карикатуре Глеба Андросова этот герой картины 1912 года сидит в пене
со щеткой, во рту у него сигара, а на голове шапочка. Назовите этого
героя двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Красный конь.

Комментарий:
Конь купается :-) - аллюзия на культовую картину К. Петрова-Водкина
"Купание красного коня".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/320239/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Сетуя, что раньше звери умели говорить, трехлетняя Ева упоминает
известный диалог. Назовите участников этого диалога.

Ответ:
Ева, змей.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://iliya-popov.chat.ru/f_author.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
В романе Владимира Свержина "Трехглавый орел" лорд Баренс заметил, что
Екатерина II, как будто предчувствуя появление на свет какого-то
пасквиля, совершает инспекционную поездку. По какому маршруту?

Ответ:
Из Петербурга в Москву.

Комментарий:
Вспомните одноименное произведение Радищева, которое Екатерина II
назвала пасквилем.

Источник:
http://www.o-vseh-orlah.info/2/2/1.php

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
В романе Александра Громова "Исландская карта" мичман Тизенгаузен
заметил, что матросы на корвете "Победослав" очень грамотные. Если их
попросить принести некое английское блюдо, выпучат глаза и скажут, что
оно не поместится на тарелке, поскольку весит... Сколько именно?

Ответ:
Пуд.

Комментарий:
Речь о пудинге.

Источник:
А. Громов. Исландская карта. - М.: Эксмо, 2006. - С. 128.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 24:
Прослушайте танка Минамото Еримасы:
   "О чем печалиться
   В конце
   Сухому пню,
   На коем никогда
   Не вырастет цветок".
   Ответьте абсолютно точно: за минуту до чего было написано это
пятистишие?

Ответ:
До харакири.

Зачет:
До самоубийства. Незачет: До смерти.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Захаров, 2006. - С. 257.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 25:
Острословы отмечают, что в каждом возрасте есть своя прелесть. Так,
например, 51 год... Далее следует аргумент с упоминанием числа 17.
Изложите этот аргумент абсолютно точно.

Ответ:
51 делится на 17 без остатка.

Комментарий:
На момент написания вопроса возраст автора нацело делится на 17, но
скоро начнет делиться на 13. :-)

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
В магазине спорттоваров жена выбирает тренажер. Встав на беговую
дорожку, она говорит мужу:
   - Дорогой, если ты купишь мне ее, я буду выглядеть как
старшеклассница.
   - Дорогая, - мягко ответил муж, - это всего лишь беговая дорожка, а
не...
   Закончите фразу названием романа, изданного в 1895 году.

Ответ:
"... машина времени".

Комментарий:
Вспомните роман Г. Уэллса.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "rest.funny.addfun" от 5.07.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(книга)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Любимое блюдо камбоджийцев прахок представляет собой кашицу из
перебродившей соленой рыбы. Название, которое дали прахоку европейцы,
может вызвать улыбку. Состоит оно из двух слов, первое -
"камбоджийский". Назовите второе.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Таким названием прахок обязан своему запаху; слова об улыбке -
своеобразная подсказка, вспомните "Скажите "cheese"". :-)

Источник:
Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
Назовите предметы, фигурирующие в русском аналоге английской поговорки
"Like a cat on hot bricks".

Ответ:
Иголки.

Комментарий:
Дословный перевод английской поговорки - "Словно кошка на горячих
кирпичах", русский аналог - "Сидеть как на иголках".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 12.06.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Великий конкистадор Эрнандо Кортес был обязан своими победами и
завоеваниями в немалой степени и ИМ. И после очередной победы Кортес
приказывал хоронить погибших ИХ спешно и, главное, скрытно. Кто же ОНИ?

Ответ:
Кони.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Наивные индейцы ужасались и поклонялись им как бессмертным божествам.

Источник:
Документальный фильм "Конкистадоры", эфир телеканала "К1", 21.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 30:
Курсанты российских вузов и слушатели военных академий, прибывшие из
этой традиционно дружественной страны, порою доставляют немало хлопот
поварам упомянутых учреждений - приходится осваивать и помнить несколько
вариантов меню, а именно: без свинины; без говядины; без свинины и
говядины; без мяса вообще и т.д. Но в любом варианте с острыми и пряными
приправами. Из какой страны приезжают эти учащиеся?

Ответ:
Из Индии.

Комментарий:
Одни - мусульмане, другие почитают корову священным животным, третьи -
вегетарианцы и т.д.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 13.04.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 31:
В фильмах братьев Дарденн мало слов, нет развернутых диалогов и
афоризмов. Александру Борянскому эти фильмы напомнили лексикон... Кого?

Ответ:
Эллочки Людоедки.

Источник:
А. Борянский. Приключения синематографа в третьем тысячелетии. -
Николаев: Кольоровий свiт, 2009. - С. 90.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Знаете ли вы язык зУлу? Даже если нет, ответьте: как по-зулусски звучит
"делать шум"?

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Звуком уже порядком набивших оскомину вувузел мы возвестили о начале
полуфинальных боев! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Чаще всего это выражение используют в переносном смысле, когда говорят о
хвастуне, а вот поэтесса Рената Муха, скорее всего, употребила его в
прямом смысле. Закончите ее двустишие этим выражением из трех слов:
   "По дороге шла Коза
   И...".

Ответ:
"... пускала пыль в глаза".

Комментарий:
Выражение "пускать пыль в глаза" в переносном смысле означает
"хвастаться, набивать себе цену".

Источник:
   1. http://fun.ucoz.ru/news/2000-11-11-390
   2. В. Левин, Р. Муха. Между нами. - М.: Октопус, 2009. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Джон Топселл, автор пособия "Как вырастить и воспитать ЕГО" советует при
выборе имени пощадить чувства своего питомца и не называть его: Аполлон,
Персей, Беовульф, Зигфрид или... Назовите последнее, куда более
распространенное, имя.

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
ОН - дракон; приведены имена известных "драконоубийц".

Источник:
Д. Топселл. Как вырастить и воспитать дракона. - М.: ЗАО "РОСМЭНИЗДАТ",
2007. - С. 60.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
17 января 1904 года во МХАТе чествовали Чехова. Заметив, что торжества
утомили тяжело больного Антона Павловича, Горький из лучших побуждений
предложил ему прилечь на диванчик и СДЕЛАТЬ ЭТО, на что Чехов заметил,
что вовсе не торопится СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Протянуть ноги.

Комментарий:
"Протянуть ноги" в переносном смысле означает умереть.

Источник:
А. Кузичева. Чехов. Жизнь "отдельного человека" - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 820.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
У НИХ, вследствие регулярных упражнений, работой левой руки управляет
более обширная, чем у других людей, область коры головного мозга.
Назовите того, пожалуй, самого гениального из НИХ, который родился в
1782 году в Генуе.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
ОНИ - скрипачи: левая рука быстро перебирает струны, а правая водит
смычком.

Источник:
   1. Занимательная наука: Познай магию чисел, законы физики, природу
человека. - М.: "Ридерз дайджест", 2008. - С. 247.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте юмористическое объявление: "Потерялась собака, породы
[пропуск]. Приметы - черная, крупная, с белым пятном на груди, ОН
оранжевый...". Современный вариант ЕГО изобрели в 1943 году два
француза. Назовите пропущенную в тексте объявления породу собаки.

Ответ:
Водолаз.

Зачет:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
ОН - акваланг, изобретателями современного варианта которого считаются
Жак-Ив Кусто и Эмиль Ганьян.

Источник:
   1. http://www.bibo.kz/anekdoti/81391-objavlenie-poterjalas-sobaka-porody-vodolaz.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акваланг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В 1852 году Мельбурн буквально за несколько месяцев превратился из
небольшого колониального поселка в солидный город. По словам Жюля Верна,
это объяснялось тем, что в эти бурные месяцы сюда "понаехало 54 тысячи
самых зловредных хищников..., и тех, кто вешает, и тех, кого вешают". А
причиной их появления стала "эпидемия, заразная, как чума". Каким
выражением из двух слов обычно именуют эту "чуму"?

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Комментарий:
Годом раньше в Австралии были открыты золотые прииски, что и вызвало
такой ажиотаж.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. Вокруг света в 80 дней. - М., 1979. - С.
306-307.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
В современной украинской исторической литературе нередко рассматривают
аналоги и параллели между запорожскими казаками и другими, так сказать,
"свободными военизированными сообществами", в частности, с флибустьерами
Карибского моря. Действительно, есть как сходные черты, так и различия.
Так, если казак произносил слова "москаль", "донец", "бусурман" и "лях",
не имея в виду конкретные этносы, то у пиратов эти четыре слова
прозвучали бы... Как именно?

Ответ:
"Норд", "ост", "зюйд" и "вест".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о названиях ветров, запорожцы именовали их в зависимости от
того, какой народ живет с той стороны, с которой дует данный ветер.

Источник:
Л. Косенко. Козаки: Лицарський орден України. - Харьков, 2009. - С.
8, 325.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
По словам Александра Борянского, в начале 90-х годов этому человеку
надоело ходить миллионером без призов, и он захотел вкусить "Оскара".
После этого он прекратил общение с инопланетянами и снял... Какой фильм?

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Речь идет о Спилберге.

Источник:
А. Борянский. Приключения синематографа в третьем тысячелетии. -
Николаев: Кольоровий свiт, 2009. - С. 82.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Анекдот.
   - Что у тебя с ногой?
   - Поранился во время танца.
   - Брейк-данс?
   - Нет, ...
   Далее следует название популярного произведения Арама Хачатуряна,
впервые прозвучавшего в балете "Гаянэ". Укажите это название.

Ответ:
"Танец с саблями".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 14.07.06 г.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/composer/hachaturian/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В русском переводе пособия "Как вырастить и воспитать дракона" не
советуют называть своего дракона именами типа Ниндзя, Тай или Нэд. Иначе
вам будет трудно дрессировать вашего питомца. Чему именно его будет
трудно обучить?

Ответ:
Командам "нельзя", "дай", "нет".

Комментарий:
Имена схожи по звучанию с упомянутыми командами.

Источник:
Д. Топселл. Как вырастить и воспитать дракона. - М.: ЗАО "РОСМЭНИЗДАТ",
2007. - С. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Ольга Леонардовна Книппер часто подписывала свои письма к Чехову "твоя
собака". Недолюбливающие Книппер ялтинские дамы отнесли ее к другому
семейству, дав прозвище, которое всего одной буквой отличалось... От
чего?

Ответ:
От ее отчества.

Зачет:
От отчества Леонардовна.

Комментарий:
Дали прозвище Леопардовна; леопарды и собаки - представители разных
семейств животного мира.

Источник:
А. Кузичева. Чехов. Жизнь "отдельного человека" - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 688.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Недавно был проведен конкурс на разработку концепции музея науки на базе
Политехнического музея Москвы. В одном из проектов, представленных на
рассмотрение жюри, здание музея напоминает заячью избушку из сказки
Владимира Даля: ограниченное пространство превращается в бесконечную
череду фантастических инсталляций и залов. Какие два слова мы заменили
словами "заячья избушка" и кого мы заменили на Владимира Даля?

Ответ:
Кроличья нора, Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Из "Алисы в Стране чудес".

Источник:
"Огонек", 2010, N 39.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В сюжете, посвященном обретающему всё большую популярность виду спорта,
телекомментатор упомянул камень и чужой огород, хотя этот "огород" на
самом деле называется "домом". Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
В кёрлинге участники двух команд поочередно пускают по льду специальные
тяжелые гранитные снаряды ("камни") в сторону размеченной на льду мишени
("дома"); комментатор сказал, что участники бросают свои камни в чужой
огород.

Источник:
   1. Телепрограмма "Доброе утро", эфир "Первого канала" РФ, 19.10.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из книги Александра Борянского "Приключения
синематографа в третьем тысячелетии": "Пальмовая ветвь колышется слишком
высоко, внизу чешут спины о ствол ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, золотые и завистливые
тотемные идолы". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Лев, медведь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о главных призах основных европейских кинофестивалей:
"Пальмовой ветви" (Каннский фестиваль), "Золотом льве" (Венецианский
кинофестиваль) и "Золотом медведе" (Берлинский кинофестиваль).

Источник:
А. Борянский. Приключения синематографа в третьем тысячелетии. -
Николаев: Кольоровий свiт, 2009. - С. 100.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 16:
Перечень материалов, из которых изготавливались зубочистки, включает
почти все существующие породы деревьев. А то, что в качестве зубочисток
использовалось на юге США и в Мексике, Карел Чапек однажды сравнил с
русскими штыками. Назовите ЭТО двумя словами, которые начинаются с одной
и той же буквы.

Ответ:
Колючки кактусов.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
В романе Владимира Свержина "Трехглавый орел" при штабе Пугачева был
человек, которого все называли Орловым. После приезда настоящих Орловых
Пугачев решил переименовать этого человека в Потемкина, но предложение
изменить его внешность отклонил. В чем заключалось это предложение?

Ответ:
Выбить глаз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы оригиналу соответствовал. :-)

Источник:
http://www.o-vseh-orlah.info/2/2/1.php

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Название статьи о российских волейболистах, которые на международных
турнирах никак не могут подняться выше бронзовой медали, всего одним
словом отличается от названия картины 1952 года - можно сказать, являясь
логическим его продолжением, если герой картины постарается. Укажите
название упомянутой статьи.

Ответ:
"Опять тройка".

Комментарий:
Бронзовая медаль соответствует третьему месту; "Опять двойка" -
известная картина Ф. Решетникова.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2009-07-28/112413/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(картина)

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 2:
Американская рукодельница, известная под ником NeedleNoodles
[нидл-нудлс], изготавливает необычные бутерброды. Заметка об этом в
журнале "Вокруг света" называется "Бутерброд на крючке". Из чего же она
делает эти "бутерброды"?

Ответ:
Из шерсти.

Зачет:
Из ниток.

Комментарий:
Крючок - вязальный; "needle" (англ.) - "игла, иголка, вязальная спица,
вязальный крючок".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Описывая опасности, которые подстерегают рядового туриста в ЮАР,
Александр Гапоненко отдельно останавливается на опасности краж и
грабежа. При этом ЮАР он называет так, как в известном фильме
характеризуют другую страну. Как именно?

Ответ:
Страна, где живет много-много диких обезьян.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кражи и грабежи осуществляются, в том числе, стаями обезьян, а не только
людьми.

Источник:
"Футбол", 7.06.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Ярослав Голованов пишет, что ИКСЫ главных бухгалтеров причудливы, как
райские птицы Новой Гвинеи. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Подписи.

Комментарий:
Чтобы было трудно подделать.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2. - С. 79.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1970-х годах буйные подростки из Бронса изобрели новый и на этот раз
довольно гуманный способ выяснения отношений между соперничающими
группировками. Один из девизов этого способа гласил: "Если даже ты упал,
то успей сделать еще что-нибудь". Как мы называем этот способ?

Ответ:
Брейк-данс.

Комментарий:
Такова история происхождения популярного танца.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 25.02.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
По данным международного обозрения ставок аренды на торговые помещения,
тройку лидеров среди самых "дорогих" в этом плане улиц занимают Рассел
Стрит в Гонконге, Пятая Авеню в Нью-Йорке и это ну просто райское место
в Европе. Назовите это место и город, в котором оно находится.

Ответ:
Елисейские Поля, Париж.

Комментарий:
Елисейские Поля - одно из иносказаний рая...

Источник:
"Дом Индекс", июль-август 2010 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Тиль Уленшпигель, герой одноименной пьесы Горина, говорит командиру
гёзов принцу Оранскому, что скупой испанский король Филипп начнет
наступление в среду. А что происходило в испанской армии по четвергам?

Ответ:
Выплата жалования.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Горин. Пьесы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2004. - С. 146.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение С.Я. Маршака, в котором мы сделали замену:
   "Нужна нам отвага
   Для первого шага.
   А кто упадет, но рискнет на второй,
   Тот космонавт Береговой".
   Какие два слова мы заменили словами "космонавт Береговой"?

Ответ:
Дважды герой.

Комментарий:
Береговой был дважды Героем Советского Союза - отсюда замена.

Источник:
http://wikilivres.info/wiki/Лирические_эпиграммы_(Маршак)

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 2:
Поначалу в 1970 году ЕГО называли еще иногда "ТАКИМ трактором". Но
вообще прижилось словообразование в духе революционных лет. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Называли "лунным трактором".

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
263.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Луноход разворачивался на 360 градусов, потом отъезжал и еще раз
разворачивался. Назовите день и месяц, когда экипаж этого аппарата
совершал такие действия.

Ответ:
8 марта.

Комментарий:
В честь женщин рисовали на луне восьмерку.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2010/06/11/9608884.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать, что "Одним днем" взято в кавычки!]
   В конце 1962 года главный редактор журнала "Новый мир" Александр
Твардовский получил восторженную телеграмму, в которой, в частности,
говорилось: "Поздравляю вас с "Одним днем", который перевернул мир!". По
поводу чего была отправлена эта телеграмма?

Ответ:
По поводу публикации повести А. Солженицына "Один день Ивана
Денисовича".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рассказ о заключенном буквально взорвал атмосферу хрущевской "оттепели"!

Источник:
Телепрограмма "Александр Твардовский. Один в поле воин", эфир "Первого
канала" РФ, 13.10.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
На состязаниях, проведенных в китайском городе Шэньяне, ОНИ
демонстрировали свои способности во множестве дисциплин: катались на
велосипедах и роликах, играли с мячом, поднимали штангу. В известном
мультфильме один из НИХ призывал делать зарядку. Назовите ИХ.

Ответ:
Попугаи.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 7.
   2. Мультфильм "Зарядка для хвоста".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Новые двухэтажные английские автобусы отличаются от старых даблдеккеров
тем, что стали более просторными и экономичными. А что особенно важно
для чтящих традиции лондонцев - в салоне, как прежде, будет работать
кондиционер. В этом сообщении мы заменили часть слова. Какого именно?

Ответ:
Кондуктор.

Комментарий:
А не кондиционер.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Восстановите в стихотворении Андрея Усачева три пропущенных слова,
начинающихся с одних и тех же трех букв:
   "Кот ищет в пору летнюю
   Приличную [пропуск].
   А на зиму - отдельную
   И теплую [пропуск].
   Хотя, запомните, невежи:
   Кот предпочел бы жить в [пропуск]!".

Ответ:
"... котлетную...", "... котельную...", "... коттедже".

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С.
105.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Энтони Хопкинс решил позаботиться о своем здоровье и теперь, по его
собственным словам, тренируется в спортзале, а самое главное - полностью
отказался от мяса. Об этом сообщает газета "Нью-Йорк". В названии газеты
мы пропустили одно слово, как нельзя лучше иллюстрирующее нынешний образ
жизни актера. Назовите это слово хоть по-русски, хоть по-английски.

Ответ:
Пост (post).

Комментарий:
Отказ от мяса - одна из особенностей поста; газета называется "Нью-Йорк
пост", в переводе с английского "post" - "почта".

Источник:
"Час пик", 8.10.10 г.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 9:
Одна русская туристка, гуляя по Стамбулу, увидела, как под колоритной
чинарой сидели несколько старцев. Возле каждого из них лежал мешок. Что
они время от времени помещали в эти мешки?

Ответ:
Свои головы.

Комментарий:
Правоверные мусульмане таким образом прятались от назойливых
туристов-фотографов.

Источник:
Л. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная литература,
1990. - С. 15-16.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Жившего в XIII веке англичанина Уильяма Маршала называют
"непревзойденным рыцарем своего времени". Во всяком случае, он,
безусловно, был самым удачливым. Герой многих турниров, он предпочитал
боям один на один массовые турнирные бои, причем нередко выжидал в
сторонке, не лез в самую свалку, а затем нападал на уставших и даже
раненых одиночек, не пытаясь в то же время убить их. Хитроумный Уильям
любил повторять: "Вы можете переломать сопернику все кости, но
обязательно оставьте ему возможность дотянуться до...". Чего?

Ответ:
Кошелька.

Зачет:
Денег - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Хитроумного сэра Уильяма, в первую очередь, интересовал выкуп - за 20
лет участия в турнирах он таким образом взял в плен более 500 рыцарей.

Источник:
Документальный фильм "Непревзойденный рыцарь", эфир телеканала "History
Viasat", 7.10.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Высадившись на побережье Мексики, Кортес передал местному губернатору
шлем с просьбой наполнить его лекарством от "болезни", которой
"страдала" его команда. Что это за "болезнь"?

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Источник:
http://planeta.rambler.ru/users/styiligirl/9162321.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В одной из серий мультфильма об утенке Дональде ему, едущему на
велосипеде, постоянно мешают два бурундука. Дональду удается их поймать,
после чего он вносит некоторое изменение в конструкцию велосипеда. Как,
перефразируя устойчивое выражение, можно назвать движущую силу
велосипеда после этого?

Ответ:
"Бурундук в колесе".

Комментарий:
Дональд посадил каждого из бурундуков в колесо, в результате велосипед
едет из-за того, что бурундуки в колесах бегут - аллюзия на выражение
"белка в колесе".

Источник:
Мультфильм "Crazy over Daisy".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Юниорская возрастная группа

Вопрос 1:
Тренер футбольной команды "Кривбасс" Юрий Максимов накануне кубковой
игры его команды против донецкого "Шахтера" на один из традиционных
вопросов в шутку ответил, мол, купим татами и кимоно. Воспроизведите как
можно точнее заданный тренеру вопрос.

Ответ:
"Как вы собираетесь бороться с "Шахтером"?".

Зачет:
По смыслу - с ключевым словом "бороться".

Комментарий:
Кстати, игру эту "Кривбасс" проиграл со счетом 0:6.

Источник:
"Команда", 22.09.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Однажды в стенах Законодательного собрания Пермской области прозвучали
такие слова: "Нам нужно определиться: мы от мира сего или не от мира
сего? То есть решить, кто должен выбирать...". Назовите двумя словами
должность, которая упоминалась далее.

Ответ:
Мировой судья.

Источник:
А. Матлин. Сто парламентских выражений
(http://lib.rus.ec/b/162590/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Статья о Екатерине Тимофеевой - дизайнере, вице-президенте компании
"Crystal Group", назвалась "ОНА, лучший друг ИХ". Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Девушка, бриллианты.

Комментарий:
Обыгрывается известная фраза о бриллиантах - лучших друзьях девушек, а
Тимофеева - не просто дизайнер, а ювелирный дизайнер, о чем можно было
догадаться из названия компании.

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Анекдот. Разговаривают две подруги:
   - Я хочу, чтобы мужчина, за которого я выйду замуж, был героем!
   - Да, только герой сможет...
   Что сделать?

Ответ:
"... жениться на тебе".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
За этим процессом следят и отдельные ученые, и специально созданная
организация - Международная служба вращения Земли IERS, расположенная в
Париже. Какой прибор благодаря сообщениям этой службы в будущем,
возможно, даже придется переделывать?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
В настоящее время каждый год сутки увеличиваются на 1 секунду, так что,
вполне возможно, придется изменять циферблат.

Источник:
http://www.primeinfo.net.ru/news1701.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 6:
Герой одной песни, нервничая, сравнивает свои колени с НИМИ. ОНИ
получили свое название из-за сходства с плодами некоего дерева. Назовите
ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Герой песни, нервничая, стучит коленями, как кастаньетами; в испанском
языке кастаньеты называются "castañuelas" ("каштанки") из-за
сходства с плодами каштана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастаньеты
   2. http://www.metrolyrics.com/get-in-line-lyrics-barenaked-ladies.html

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 7:
Константин Хабенский считает, что сначала идет ПЕРВАЯ, а потом уже
ВТОРАЯ. Закончите четырьмя словами название фильма: "ВТОРАЯ ПЕРВОЙ,
...".

Ответ:
"... или С легким паром!".

Комментарий:
ВТОРАЯ ПЕРВОЙ - ирония судьбы; К. Хабенский снялся в продолжении
популярной кинокомедии Э. Рязанова.

Источник:
"LQ", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В произведении Юлия Буркина и Сергея Лукьяненко "Остров Русь" князь
Владимир предлагает просителю богатырского звания походить сначала в
"добрых молодцах", совершить несколько "славных деяний", а заодно и на
подсобных работах потрудиться. А как звали конюха, к которому направил
князь этого просителя в качестве подсобного рабочего?

Ответ:
Авгий.

Комментарий:
Аллюзия на подвиг Геракла.

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 9:
В 1687 году юный царь Петр I "кинул клич к охочим людям", призывая
явиться к нему в село Преображенское. Явилось слишком много "охочих", и
царь послал часть из них... Куда?

Ответ:
В село Семеновское.

Комментарий:
Отсюда и пошли названия сначала "потешных", а затем гвардейских полков.

Источник:
Н. Волковский. Русская военная сила. - М., 2006. - С. 248.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Назовите произведенный от названия продукта сленговый глагол, если
применительно к этому глаголу герои романа Наташи Маркович использовали
объяснение: "Высокая амплитуда эмоциональных колебаний".

Ответ:
Колбасит.

Зачет:
Во всех возможных формах глагола.

Источник:
Н. Маркович. Flutter. Круто, блин. Хроники одного тренинга. - М.: РИПОЛ
классик, 2006. - С. 274-275.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Острословы утверждают, что бывших чекистов не бывает - бывают будущие...
Кто?

Ответ:
Президенты.

Зачет:
Президенты России; Премьер-министры России.

Комментарий:
Явный намек на В.В. Путина.

Источник:
http://www.peoples.ru/anekdot/2501.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Если верить Джеральду Дарреллу, львы с ТАКОЙ гривой более смирные и
покладистые, правда, чуть глуповатые. А с какой ТАКОЙ?

Ответ:
Со светлой.

Комментарий:
В отличие от черногривых - своего рода блондины. :-)

Источник:
Дж. Даррелл. Зоопарк в моем багаже. Поместье-зверинец. - М.: Мысль,
1973. - С. 151.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Во время войны семья артиста Бориса Ливанова была эвакуирована в
Свердловск. С питанием в городе было очень плохо. Главным спасением
оказался местный театр, где в актерском буфете можно было купить хоть
какую-то еду. В шутку театр называли "Театр ...". Закончите название
тремя словами.

Ответ:
"... оперы и буфета".

Комментарий:
По аналогии с театром оперы и балета.

Источник:
А. Зайцева. Книга кулинарных рецептов от Станиславского до Табакова.
Искусство театра и искусная кухня. - М.: Астрель: АСТ: Полиграфиздат,
2010. - С. 89.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В 1765 году в Польше был учрежден орден в память краковского епископа,
казненного в 1079 году и канонизированного через 175 лет. Как звали
этого епископа?

Ответ:
Станислав.

Комментарий:
Речь идет об ордене святого Станислава.

Источник:
"Факты", 16.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
С 2004 года этот журнал выходит как еженедельное приложение к газетам
"Лос-Анджелес Таймс", "Майами Геральд" и "Вашингтон Пост". Любопытно,
что именно этот журнал в свое время опубликовал сделанные альпинистом
Анатолием Букреевым снимки людей, погибших на Эвересте. Назовите этот
журнал.

Ответ:
"Life".

Комментарий:
В переводе с английского - "Жизнь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Life_(журнал)
   2. http://lib.rus.ec/b/217951/read#t51

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Авторы книги "Эти забавные датчане" пишут, что датчане рассматривают
своих соседей как членов одной семьи. ПЕРВУЮ воспринимают как равную
себе страну и даже слегка восхищаются по причине гордой красоты ее
природы. ВТОРАЯ - это скучноватый старший брат, который полагает, что
всё на свете знает лучше, чем вы. А ТРЕТЬЯ - это снисходительный
дядюшка, который похлопывает вас по голове и выражает вам свою любовь,
отчего вам становится как-то неловко. Назовите всех троих в правильном
порядке.

Ответ:
Норвегия, Швеция, Германия.

Источник:
Х. Дирби, С. Харрис, Т. Гользен. Эти странные датчане. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2002.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
ОН не может иметь более девяти, так сказать, "жен". Кардинал Ришелье в
одном из эпизодов фильма "Д'Артаньян и три мушкетера" с недвусмысленным
намеком объяснял д'Артаньяну, что ОН - самый слабый из себе подобных.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный король.

Комментарий:
Если провести все восемь пешек в ферзи (королевы) и сохранить
"начального" ферзя, то на доске будет девять ферзей (королев) одного
цвета; объясняя правила шахмат, Ришелье говорил д'Артаньяну, что
шахматный король - самая слабая фигура, намекая на слабость короля
Франции.

Источник:
Телефильм "Д'Артаньян и три мушкетера", 1-я серия.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
Различные версии пистолета ТТ поступали в США в разное время из
Чехословакии, Китая, Венгрии. Польши. Назовите страну, из которой
пистолеты ТТ были вывезены в США в 1991 году.

Ответ:
Ирак.

Комментарий:
Как трофейное оружие после "Бури в пустыне".

Источник:
http://talks.guns.ru/forummessage/85/185943.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
На портрете семьи короля Карлоса IV, написанном Гойей в 1800 году, можно
увидеть напряженных замкнутых людей без малейшего намека на родственные
чувства, а тут еще невеста инфанта отвернулась от публики так, что и
лица не разглядишь. Назовите причину такого изображения инфанты.

Ответ:
На тот момент кандидатуру невесты еще не утвердили.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поэтому Гойя и не изобразил ее лица.

Источник:
"Личности", 2010, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
В процессе прохождения шуточного теста "Определите нацию капитана"
необходимо выбрать вариант действий, которые следует предпринять в
случае боевого столкновения легкого крейсера под вашим командованием с
вражеским линейным кораблем. Среди предлагаемых вариантов есть и такой:
"Доннер Ветер! Мы не доставим этим недочеловекам удовольствия от нашего
потопления. Мы ...". Так что же надо сделать согласно этому варианту?

Ответ:
"... затопим корабль сами!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://search.lib.ru/s/solarstejn_w/kapitanskijtest.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Возможно, в связи с тем, что ОНО не только вредит здоровью и ухудшает
экологию, но и является причиной бедствия, ОНО считается грехом в
некоторых религиях. А что предлагали ЕМУ объявить герои мультфильма
"Остров сокровищ"?

Ответ:
Перекур.

Комментарий:
ОНО - это курение, которое может привести, в том числе, и к пожару.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табакокурение
   2. Мультфильм "Остров сокровищ".

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 22:
Один из рисунков серии художника Виктора Чижикова "Коты великих"
изображает кота Лужкова, который ловит птиц... Чем?

Ответ:
Кепкой.

Комментарий:
Неизменный атрибут Лужкова.

Источник:
http://www.vettorg.net/magazines/8/2006/70/331/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
В переводе "Истории двадцатого века" Бродского описание каждого года
заканчивается выбором человека года. В 1903 году человек года -
собственно, не один человек, а пара, руки которых, по словам Бродского,
похожи на НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Крылья Икара.

Комментарий:
В этом году состоялся первый полет братьев Райт.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Герой романа Акунина Николас Фандорин упоминает английскую игру "Freeze
Game". В русском аналоге этой игры обычно упоминают географический
объект. А что этот объект неоднократно делает?

Ответ:
Волнуется.

Комментарий:
"Море волнуется - раз...".

Источник:
Б. Акунин. ФМ. - М.: Олма-Пресс, 2006.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 25:
Леонид Парфенов пишет, что в советские времена в Средней Азии появилось
свое "ОНО" - города Самарканд, Бухара, Хива. Назовите "ЕГО" двумя
словами.

Ответ:
"Золотое кольцо".

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
256.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Размышляя об этих двух героях русской литературы, Вайль и Генис
отмечают, что вымышленные персонажи, к сожалению, оказались более
меткими, чем их создатели. Назовите фамилии этих героев.

Ответ:
Онегин и Печорин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В отличие от Пушкина и Лермонтова, они вышли победителями в своих
дуэлях.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Собрание сочинений в двух томах. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 344.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 27:
Платон утверждал, что додекаэдр - это план мироздания. А как он называл
то, строение чего отражает додекаэдр?

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
Додекаэдр делит сферу на 12 частей.

Источник:
Б. Михайлов. Витрувий и Эллада. - М., 1967. - С. 100.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 28:
По словам журнала "Наука и жизнь", немецкий физик и математик Иоганн
Генрих Ламберт удостоился большой чести: он один из немногих ученых,
имена которых пишутся... Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
С маленькой буквы.

Комментарий:
В его честь названа физическая единица - ламберт.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 29:
Закончите усточивым словосочетанием фразу из программы "Неравный брак":
"94-летний дед из Кемерово женился на соседке, которая значительно
моложе его. В ЗАГСе говорят - вот уж действительно...".

Ответ:
"... любовь до гроба".

Источник:
Телепрограмма "Неравный брак", эфир канала "Украина", 15.02.09 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 30:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "поменялОсь"!]
   В 1970 году в названии Государственного комитета СССР по радиовещанию
и телевидению поменялось... Что именно?

Ответ:
Порядок слов "радиовещание" и "телевидение".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Телевидение к этому времени уже стало играть большую роль в жизни, чем
радио.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
247.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
В эпизоде Ветхого Завета Моисей молится о победе в войне с
амаликитянами. И пока он молится - одолевает Израиль, когда же молитва
прерывается - одолевает Амалик. Исход битвы не решился бы в пользу
Израиля, если бы не помощь Ора и Аарона. А в чем она заключалась?

Ответ:
Они поддерживали с двух сторон руки Моисея воздетыми.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/put/apologetika/molitvenniepozi.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 32:
Тела пленных ассирийцы прокалывали крюком и вели в Вавилон. Догадавшись,
за что цеплялся крюк, назовите глагол, которым, по одной сомнительной
версии, русский язык обязан этому наказанию.

Ответ:
Губить.

Зачет:
Погубить.

Комментарий:
Крюк цепляли за губу - так что до Вавилона добирались не все.

Источник:
http://content.mail.ru/arch/18635/1104624.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 33:
Знаменитый музыкант Юрий Башмет вспоминает, что на первом курсе
консерватории он позвонил своему профессору Борисовскому, и тот сказал:
"Приезжай. Твой итальяшка тебя ждет". Назовите этого "итальяшку" словом
из четырех букв.

Ответ:
Альт.

Комментарий:
Знаменитый альтист Башмет был на первом курсе и, естественно, поначалу у
него не было дорогого инструмента.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bashmet_yurii/bashmet_yurii_vokzal_mechty/bashmet_yurii_vokzal_mechty__0.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
Предводитель греческого хора отбивал такт ногой для согласования
исполнения. Пять слов, обозначающих различные ритмы этих ударов, учат в
школе на уроках литературы. Назовите эти слова.

Ответ:
Хорей, ямб, дактиль, амфибрахий, анапест.

Комментарий:
Стали размерами стихосложения.

Источник:
А. Боннар. Греческая цивилизация. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1994. - С.
132.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 35:
Поэт Герман Лукомников написал двустишие:
   "Моя ОНА - это дыня гор,
   А не какой-нибудь равнинный помидор!".
   Мы не просим вас назвать ЕЕ - назовите тремя словами "список", в
который ОНА включена.

Ответ:
Семь смертных грехов.

Зачет:
Семь человеческих грехов.

Комментарий:
ОНА - гордыня, автор двустишия составил из слова "гордыня" слова "дыня
гор".

Источник:
http://www.vavilon.ru/bgl/xbon2.html

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 36:
Закончите стихотворение С.Я. Маршака "Слон" одним словом:
   "Вымыл голову и ухо,
   И в лоханке стало сухо.
   Для хорошего слона
   Речка целая нужна.
   Уберите-ка лоханку,
   Принесите-ка...".

Ответ:
"... Фонтанку".

Комментарий:
Имеется в виду санкт-петербургская речка.

Источник:
С. Маршак. Собрание сочинений в четырех томах. - М.: Правда, 1990. - Т.
1. - С. 54.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 37:
В юмористической рубрике журнала "MAXIM" "Десктоп известного человека"
Евгению Плющенко приписывается наличие проекта федеральной программы
"Каток в каждом сне". В этом названии мы пропустили некоторое количество
букв. Воспроизведите исходное название.

Ответ:
"Каток в каждом бассейне".

Комментарий:
Плющенко - известный фигурист и популяризатор фигурного катания.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
В русском и украинском языках основной признак, положенный в основу
наименования ЭТОГО, - цвет; в чешском - то, что ЭТО можно стирать; в
английском - то, что ЭТО должно находиться под чем-то. Назовите ЭТО
по-русски или по-украински.

Ответ:
Белье.

Зачет:
Бiлизна.

Комментарий:
В чешском - "Pradlo", в английском - "underwear".

Источник:
Н. Бардина. Античная матрица нашей души. - Одесса: Астропринт, 2009. -
С. 148.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 39:
40 лет назад мемориал вокруг дома крестьянина Зырянова занял шесть
гектаров. Назовите населенный пункт, в котором находится этот дом.

Ответ:
Шушенское.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
253.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
На одной карикатуре две рыбы видят лежащую на дне реки консервную банку
с надписью "Ставрида". Одна из рыб говорит, мол, смотри: кто-то потерял
ЭТО. В одном из рассказов о Шерлоке Холмсе миссис Хадсон, предваряя
посещение очередного клиента, приносит знаменитому сыщику ЭТО на
подносе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Источник:
   1. "Игра", N 104. - С. 7.
   2. А. Конан Дойль. Полное собрание произведений о Шерлоке Холмсе в
одном томе. - М.: Олма книга, 2009. - С. 86.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 41:
Один студент под видом контрабаса проносил в общежитие девушек.
Рассказывая об этом знакомому, автор вопроса упомянул фразеологизм.
Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
В футляре от контрабаса.

Источник:
   1. http://questions.chgk.info/files/izhev03.5-a.html#2
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/frazslov/article/4/a556.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 42:
Прослушайте второй эпиграф к прологу романа Владимира Свержина "Закон
Единорога": "Несомненно, друг мой. Но только одному Богу известно, как
это ей до сих пор удается". Воспроизведите первый эпиграф,
представляющий собой крылатую фразу.

Ответ:
"И все-таки она вертится".

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg1/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

