Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по ЧГК (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010YaltaSchool.html

Дата:
23-Oct-2010

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ОН был открыт 16 июня 1925 года в присутствии трехсот двадцати детей,
страдающих туберкулезом и другими заболеваниями. В НЕМ проходили съемки
фильма "В поисках капитана Гранта". До НЕГО примерно пятнадцать
километров. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Артек".

Комментарий:
Первоначально лагерь предназначался только для больных детей; действия
многих эпизодов в романе "Дети капитана Гранта" происходят в тропиках,
"Артек" для съемок был весьма подходящим местом; согласно сервису
maps.google.com [мэпс гугл ком], от санатория имени Кирова до лагеря
"Артек" около пятнадцати километров.

Источник:
   1. "Русский репортер", 2010, N 22. - С. 88.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артек
   3. http://maps.google.com/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
(pic: 20100958.jpg)
   На раздатке в формализованном виде представлено большинство ответов
на вопрос, который волновал композитора Владимира Шаинского и поэта
Михаила Пляцковского. Какое существительное фигурирует в этом вопросе?

Ответ:
Школа.

Комментарий:
Речь идет о песне "Чему учат в школе?"; а учат в ней "буквы разные
писать", "вычитать и умножать", "к четырем прибавить два", "по слогам
читать слова", "находить восток и юг", "рисовать квадрат и круг".

Источник:
http://www.karaoke.ru/song/7672.htm

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 3:
Один из слоганов известной автомобильной компании состоит из трех слов.
Первые два слова - это "сегодня" и "завтра". Напишите третье слово,
которое начинается с той же буквы, что и первые два.

Ответ:
Toyota.

Комментарий:
Слоган на английском языке - "Today Tomorrow Toyota" [тудЭй тумОроу
тойОта].

Источник:
http://www.textart.ru/database/slogan/2-car-brand-advertising-slogans.html

Автор:
Михаил Фельдман, Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Аппарат, на котором Бертран Пикар и Андре Бошберг через несколько лет
собираются облететь вокруг Земли, по размерам больше "Боинга", а по весу
- меньше легкового автомобиля. Такое соотношение объясняется тем, что в
качестве источника энергии летательный аппарат использует... Что?

Ответ:
Солнечный свет.

Зачет:
Свет Солнца, Солнце, свет, энергию Солнца, солнечную энергию.

Комментарий:
Размеры летательного аппарата обусловлены тем, что на нем попытались
разместить как можно больше солнечных батарей.

Источник:
"Geo", 2009, N 9. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе мы заменили несколько однокоренных слов.
   Золотоискатели из рассказа "Елка с сюрпризом" хотят устроить
рождественскую елку, но вспоминают, что в их поселке совсем нет детей.
Один из героев рассказа говорит: "Мы, впервые со дня основания нашего
небольшого, но процветающего города, обнаружили его НЕПОЛНОТУ в смысле
ПОЛНОГО отсутствия в нем НЕПОЛНОЦЕННЫХ". Кстати, редакторов пакета
НЕПОЛНОЦЕННЫМИ уже не назовешь. Какое слово мы заменили словом
"НЕПОЛНОЦЕННЫЕ"?

Ответ:
Несовершеннолетние.

Комментарий:
Цитата из рассказа: "Мы, впервые со дня основания нашего небольшого, но
процветающего города, обнаружили его несовершенство в смысле
совершенного отсутствия в нем несовершеннолетних".

Источник:
О. Генри. Избранные новеллы. - Мн.: Вышэйшая школа, 1979.

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 6:
В одном санкт-петербургском издании опубликовали стихи Саши Габриэля.
Делясь этой новостью с друзьями в Живом Журнале, поэт назвал себя так
же, как принято именовать человека, жившего более семи веков назад.
Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Издание - журнал "Нева".

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/136999.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
На одном из сайтов сформулировано несколько принципов дизайна ИКСОВ.
Например, при создании ИКСА стоит использовать не более двух-трех
контрастных цветов. А еще ИКС должен быть настолько простым, чтобы даже
ребенок мог нарисовать его по памяти. Назовите любую из двух
составляющих украинского ИКСА.

Ответ:
Синяя/голубая полоса.

Зачет:
Желтая полоса.

Комментарий:
Речь идет о государственном флаге.

Источник:
http://www.nava.org/Flag%20Design/GFBF/gfbf-3.htm

Автор:
Владимир Сушков, Екатерина Коваль (Саранск)

Вопрос 8:
[Оргкомитету: Раздатку ни в коем случае не разрезать! Раздать по одному
блоку из трех фотографий на команду!]
   (pic: 20100959.jpg)
   Напишите фамилию того, кому посвящен этот памятник.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Достаточно развернуть фотографию на 90 градусов, чтобы прочитать
знаменитую формулу E = mc^2.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post102833145/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья интернет-портала championat.ru [чемпионат ру], рассказывающая
о невыразительном матче бразильской сборной, называлась "БЕЗЛИКАЯ
Бразилия". Название статьи как бы намекало, что причина такой игры -
отсутствие дисквалифицированного КакА. Какое слово мы заменили словом
"безликая"?

Ответ:
Никакая.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-59872.html

Автор:
Игорь Меркулов (Саранск)

Вопрос 10:
СЭтэлайт-диш-арт - одно из направлений уличного искусства. Представитель
этого направления Даниэль Книппинг считает, что ИХ следует расписывать
так же, как и предметы, которым ОНИ обязаны одним из своих названий.
Художник даже провел акцию, разукрасив несколько десятков ИХ в
многоквартирном берлинском доме. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спутниковые антенны.

Зачет:
Телевизионные антенны, спутниковые тарелки, телевизионные тарелки.

Комментарий:
Satellite dish [сЭтэлайт диш] - спутниковая антенна; Книппинг считает,
что спутниковые антенны нужно расписывать так же, как тарелки.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 11:
Цитата из интервью историка Николая Романова: "Смотрю на события с
позиций исторической давности, оцениваю свершившиеся факты, вижу только
их реальность, не добавляю сеющее сомнение слово...". Это слово,
согласно легенде, услышал в ответ на угрозы царь-завоеватель. Напишите
это слово.

Ответ:
Если.

Комментарий:
Николай Романов не желает рассматривать исторические события в
сослагательном наклонении ("А что было бы, если бы..."); когда Филипп
Македонский отправил спартанцам послание "Сдавайтесь, потому что если я
захвачу Спарту силой, если я сломаю ее ворота, если я пробью таранами ее
стены, то беспощадно уничтожу всё население", он получил ответ из одного
слова - "Если...".

Источник:
   1. М. Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече, 2000. -
С. 237.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаконичность

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Свидетельство конца XVIII века повествует о том, как в одном из лесов
Франции появились люди "почти такие же голые, как и деревья вокруг".
Догадавшись, чем упомянутые люди занимались перед тем, как оказаться в
лесу, назовите автора романа, герои которого, если верить его названию,
занимались этим чуть более месяца.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Воздушный шар чуть было не упал, из-за чего воздухоплавателям пришлось
скинуть с себя "балласт" в виде одежды; Жюль Верн - автор романа "Пять
недель на воздушном шаре".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/76/al10.html
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/balloon.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Только попав в шахматную элиту и перебравшись из захолустного уральского
города Златоуста в Ленинград, Анатолий Карпов узнал, что Ботвинник, Таль
и Корчной - вовсе не ОНИ. А какой из НИХ был основным для Владимира
Ульянова?

Ответ:
Ленин.

Зачет:
Н. Ленин; любая комбинация слов "Владимир", "Ульянов" и "Ленин" с
обязательным наличием последнего.

Комментарий:
В Златоусте таких фамилий просто не было, Карпов думал, что это
псевдонимы.

Источник:
Дмитрий Гордон. О том о сём. - М.: Эксмо, 2007. - С. 65.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Согласно анекдоту, XZ [икс зед] Анатолия Вассермана совпадает с XYZ [икс
игрек зед] Ксении Собчак. Какие буквы мы заменили на XYZ?

Ответ:
ICQ [ай си кью].

Источник:
http://www.kulichki.com/corbin/kgb/

Автор:
Евгений Коваль (Саранск)

Вопрос 15:
Тест на интеллект, созданный группой малоизвестных китайских художников,
представляет собой картину, на которой изображены более сотни известных
людей. Желающему пройти тест требуется определить, кто есть кто на этой
картине. Опознать некоторых нелегко, а сложнее всего - группу из трех
китайцев. Назовите их профессию.

Ответ:
Художники.

Зачет:
Живописцы.

Комментарий:
Художники поместили в углу картины самих себя.

Источник:
http://botinok.co.il/node/58169

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
25 августа 1978 года более сотни высокопоставленных и, в основном,
пожилых мужчин собрались вместе для проведения важнейшего мероприятия.
Каждому из них были выданы скамеечка, два карандаша, пластмассовый
стакан, зубная щетка, кусок мыла, полотенце и рулон туалетной бумаги.
Какова была цель мероприятия?

Ответ:
Избрание Папы Римского.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Этот конклав закончился избранием папы Иоанна-Павла I, который умер
спустя месяц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав_1978_года_(август)
   2. И.Р. Григулевич. Папство. Век XX. - М.: Политиздат, 1978.

Автор:
Бабек Закирзаде (Баку)

Вопрос 2:
О произведении, увидевшем свет в 1854 году, Вера Житова пишет: "Весь
рассказ об этих двух несчастных существах не есть вымысел. Вся эта
печальная драма произошла на моих глазах...". Далее она указывает, что
некий крепостной Андрей был выведен в произведении под другим именем.
Напишите это другое имя.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Речь идет о "Муму" Тургенева.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/LITSTUDY/SARNOW/zanimatelnoe.txt

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Узнав, что Владимир Познер работал и в Англии, и в США, невежественный
сотрудник КГБ спросил, знает ли Познер оба ИКСА. На острове Оба
распространены пять ИКСОВ, в том числе бислАма, восточный амбАэ и
западный амбАэ. Что такое ИКС?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Другое название острова Оба - Амбаэ.

Источник:
   1. Рассказ В.В. Познера на встрече со студентами МГИМО.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оба_(остров)

Автор:
Кирилл Чернышёв (Самара - Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20100960.jpg)
   На фотографии - связисты времен Первой мировой войны. С помощью
Фотошопа на этом снимке удалены несколько ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Почтовые голуби.

Комментарий:
На снимке - мобильная голубятня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубиная_почта

Автор:
Бабек Закирзаде (Баку)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сериала "Кадетство" учащийся Суворовского военного
училища говорит, что в собрании сочинений Льва Толстого ИКС занимает
тринадцать томов. Услышав это, другой суворовец интересуется: "А его
родителям не надоело подписывать?". Назовите ИКС.

Ответ:
Дневник.

Источник:
Сериал "Кадетство", "Новый канал", 04.02.2008 г., 11:20-12:25.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Черный ящик!
   В черном ящике находится предмет, с помощью которого в средневековой
Японии и отгоняли злых духов, и призывали добрых божеств. Всё зависело
от направленности движений. Что в черном ящике?

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Если совершали взмах от себя, отгоняли злых духов; если взмах направляли
в свою сторону, призывали добрых божеств.

Источник:
А.Н. Мещеряков. Книга японских символов. - М.: Наталис, 2003. - С.
218-223.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В одном из мартовских выпусков программы "Бесславные кинокритики"
прозвучала шутка, что унылую комедию "Стан Хельсинг" следует посмотреть
до 4 апреля 2010 года, ведь при ее просмотре на лицах зрителей - ТАКОЕ
выражение. Какое именно?

Ответ:
Постное.

Комментарий:
В 2010 году Пасха пришлась на 4 апреля.

Источник:
http://www.glory-models.com/podcasts/inglorious-critics/1882-besslavnie-kinokritiki-03-hudshiy-film-vesni

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   За дверью шум. Жива! Еще жива?
   Я - изувер, но всё же милосерден
   И долго мучиться тебе не дам.
   Так. Так.
   (Закалывает ЕЕ).
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из перевода Бориса Пастернака. Интересно, что этот
перевод противоречит одному распространенному мнению. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Считается, что Отелло в порыве ревности задушил супругу; в
действительности же, он Дездемону лишь придушил; Пастернаком были
созданы ставшие классическими переводы многих трагедий Шекспира.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6059&public_page=5

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Этого человека, родившегося в первой половине XVII века в городе
Сен-Жермен-ан-Ле, по праву можно назвать звездой, хотя к шоу-бизнесу он
отношения не имел. Его стаж насчитывал более семидесяти лет - абсолютный
рекорд среди коллег-европейцев. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Людовик [XIV де Бурбон].

Зачет:
Луи [XIV де Бурбон].

Комментарий:
Людовик XIV, также известный как Король-Солнце, занимал трон 72 года -
дольше, чем любой другой европейский монарх.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Олег Чарышкин (Саранск)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия в цитате при чтении игнорировать.]
   Цитата из памфлета "Ярость и гордость": "Первая рухнула <...>, всосав
саму себя внутрь, <...> вторая же растаяла, превратилась в жидкость, как
кусок мыла". Их называют так же, как и одно из созвездий. В каком городе
они находились?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Описано разрушение башен Всемирного Торгового Центра, которые также
известны под названием Близнецы.

Источник:
http://lib.guru.ua/INPROZ/FALLACHI/gordost.txt

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Мы Даем Советы Лишь Хорошо Воспитанным Индивидам.
   </раздатка>
   Перед вами немного подкорректированное правило, позволяющее запомнить
ИХ последовательность в порядке убывания. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
В оригинале текста в каждом из слов первая буква - латинская. Текст
позволяет запомнить римские цифры в порядке их убывания - M, D, C, L, X,
V, I.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В программе "Две звезды" Алла Пугачева назвала двух бывших КВНщиков так
же, как именуется стихотворный жанр, изобретенный уроженцем Харькова,
ныне проживающим в Израиле. Назовите этот жанр.

Ответ:
Гарики.

Зачет:
Гарик.

Комментарий:
Выступали Харламов и Мартиросян, а гарики пишет Игорь Губерман.

Источник:
Программа "Две звезды", канал "Интер", 01.01.2008 г., 17:20-22:00.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов сериала "Моя прекрасная няня" Виктория Прутковская
упрекает Максима Шаталина, что его дочь ушла на вечеринку с парнем, не
пропускающим ни одной юбки. Шаталин говорит, что с дочкой всё будет в
порядке, упоминая при этом слово голландского происхождения. С каким
другим словом зарифмовал его детский поэт, описывая утро одного
ленинградца?

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Шаталин говорит, что его дочь носит брюки; "Жил человек рассеянный / На
улице Бассейной. / Сел он утром на кровать, / Стал рубашку надевать, / В
рукава просунул руки - / Оказалось, это брюки".

Источник:
   1. Сериал "Моя прекрасная няня", канал "1+1", 30.01.2008 г.,
10:05-10:30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюки
   3. Самуил Маршак. Вот какой рассеянный.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
В Индокитае существует любопытный способ охоты на крупных рыб и черепах
с помощью рыбы реморы, к хвосту которой привязывают веревку. Причем во
время охоты ни жертва, ни ремора повреждений не получают. Одно из
названий реморы - омоним глагола. Напишите этот глагол.

Ответ:
Прилипало.

Зачет:
Прилипала.

Источник:
Бригантина - 74: Сборник рассказов о путешествиях, поисках, открытиях. -
М.: Молодая гвардия, 1975. - С. 236.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 15:
На карикатуре Виктора Чижикова из серии "Великие за партами" учитель
просит ученика показать, где находятся Альпы, и слышит в ответ: "Мы их
еще не проходили". Назовите учебные заведения, получившие название в
честь этого ученика.

Ответ:
Суворовские [военные] училища.

Комментарий:
Знаменитый переход Суворова через Альпы состоялся в 1799 году.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3881803/post133700638/

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одессит Леонид Утесов, переехав в Москву, привез с собой бутыль с
необычным содержимым. Эту бутыль певец открывал, когда на душе у него
становилось грустно. Назовите ее содержимое двумя словами.

Ответ:
Одесский воздух.

Зачет:
Воздух Одессы.

Источник:
Документальный фильм "Борис Брунов. Конферансье на все времена".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Этот литературный герой в переводе Марии Ватсон стал
"остроумно-изобретательным". По одной из версий, его прототипом был
испанский драматург Лопе де Вега. Назовите этого героя.

Ответ:
Дон Кихот.

Зачет:
Алонсо Кихано.

Комментарий:
У Марии Ватсон Дон Кихот не "хитроумный", а "остроумно-изобретательный".

Источник:
   1. http://www.rulex.ru/01030477.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Кихот_(роман)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
(pic: 20100961.jpg)
   Анонсируя сюжет, кадр из которого перед вами, ведущий программы "В
поисках приключений" упомянул имя собственное, в котором одна из букв
повторяется шестикратно. Назовите это имя.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Перед вами хозяин кукольного театра.

Источник:
"В поисках приключений", выпуск, посвященный Сицилии.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В Киеве ЭТОТ ЧЕЛОВЕК рассказал журналистам, что уже не пользуется особой
популярностью в Норвегии. Дело в том, что он стал причиной больших
расходов, и на трансляции футбола денег уже не хватало. А еще во время
общения с прессой ЭТОТ ЧЕЛОВЕК признался, что некое занятие, вопреки
ожиданиям, вовсе не является его хобби. Что это за занятие?

Ответ:
Рыбалка.

Комментарий:
Он - Александр Рыбак; а деньги ушли на подготовку к Евровидению-2010.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 39. - С. 16.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Паулиньо говорит, что он и его коллеги должны быть деспотами, поскольку
самое важное в их работе - поддержание дисциплины. Какие два
прямоугольных предмета Паулиньо назвал своим оружием?

Ответ:
Желтую и красную карточки.

Комментарий:
Паульньо - футбольный арбитр.

Источник:
Документальный цикл "Discovery Atlas". "Brazil Revealed".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Согласно персидской поговорке, жестокий человек кусал даже ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Материнская грудь.

Зачет:
Грудь матери.

Источник:
В.Н. Калюжный. Философия человека в персидской пословице.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Дуплет с заменами.
   1. Писатель Теодор ГИппель уподобил неверных друзей ВЕТРЯНЫМ
МЕЛЬНИЦАМ. Название какого измерительного прибора мы заменили на
"ВЕТРЯНЫЕ МЕЛЬНИЦЫ"?
   2. По мнению драматурга Адриана ДекурсЕля, праздный человек - это
животное, пожирающее ЗЕРНО. Какое слово мы заменили на "ЗЕРНО"?

Ответ:
   1. Солнечные часы.
   2. Время.

Комментарий:
Неверные друзья рядом, только когда "светит солнце".

Источник:
   1. http://www.afword.ru/g/gippel.php
   2. http://www.aphorism.ru/author/a573.shtml

Автор:
Михаил Фельдман, Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
На всемирной выставке в Китае павильон России представлял собой город
будущего глазами детей. Виртуальным гидом по павильону стал известный
герой. На китайский язык его имя дипломатично перевели иероглифом,
который обозначает "сердце, стремящееся к широкой образованности".
Напишите имя этого героя.

Ответ:
Незнайка.

Источник:
http://www.bfm.ru/articles/2010/03/13/shanhaj.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Самый маленький вид ЭТОГО ЖИВОТНОГО назван в честь мухи. Исследователь
Кристофер Кларк при помощи камер, способных делать сверхбыстрые
последовательности кадров, запечатлел моменты вхождения ЭТОГО ЖИВОТНОГО
в пике. Сопоставив длину животного с его скоростью, ученый пришел к
выводу, что скорость больше, чем у космического челнока в момент
вхождения в атмосферу. Назовите ЭТО ЖИВОТНОЕ.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Наименьший вид колибри - птица-муха.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/science/2009/06/090612_hummingbird_record_colibri.shtml
   2. http://www.enci.ru/Trochiliformes

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В октябре 1966 года под кроной тысячелетнего Главного дуба британский
чиновник, облаченный в парадные одеяния, объявил, что власти снимают с
известного человека все обвинения. Кто же был амнистирован британскими
властями?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Упомянутый чиновник - шериф Ноттингема.

Источник:
http://theblueboarinnrobinhooddiscussions.yuku.com/topic/696/t/the-origins-of-robin-hood-david-greenwood.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Комментируя неудачный пас сборной Уругвая с левого фланга на правый,
Виктор Гусев упомянул ИХ. О НИХ говорят в связи с большим количеством
игры слов в американском сериале "Как я встретил вашу маму". А еще "ОНИ"
- название другого американского фильма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Трудности перевода.

Источник:
   1. Комментарий матча за третье месте ЧМ-2010 Германия - Уругвай на
Первом канале.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_перевода

Автор:
Кирилл Чернышёв (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Недавно было выяснено, что спутники Сатурна постоянно обмениваются между
собой веществом. На многих из них можно заметить следы такого обмена.
Закончите одним словом название статьи об этом на сайте membrana.ru:
"Луны Сатурна пойманы за игрой в космический...".

Ответ:
"... пейнтбол".

Комментарий:
На спутниках обнаружены пятна, соответствующие по химическому составу
другим спутникам; при игре в пейнтбол стреляют шариками с краской.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/15/185300.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пейнтбол

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В аэропорту Эр-Рияда майор армии Саудовской Аравии предложил ЭТОМУ
ЧЕЛОВЕКУ принять ислам, так как, по канонам христианства, ЭТОТ ЧЕЛОВЕК -
великий грешник, которому уготовано место в аду, ведь на нем лежит
ответственность за десятки тысяч убийств по всему миру. Напишите ставшую
нарицательной фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА - Героя России.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Слово "Калашников" часто используется для обозначения соответствующего
оружия.

Источник:
   1. "Роман-газета", 1998, N 3. - С. 1.
   2. http://censor.net.ua/go/offer-ResourceID-33079

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
"Не пнешь - не полетит". "Как пнешь, так и полетит". "Как пнешь, так и
получишь". Ответьте двумя словами, для запоминания чего предназначены
эти три фразы.

Ответ:
Законов Ньютона.

Комментарий:
Вульгарно, но смысл каждого закона запомнить можно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   От холода может спасти только чудо,
   И вдруг буква [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] неизвестно откуда,
   Как добрая фея, к тебе прикатила,
   Твой [ВТОРОЙ ПРОПУСК] она в вязаный шарф превратила!
   </раздатка>
   Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Милы Улановой.

Ответ:
Ф, шар.

Источник:
http://milka-why.livejournal.com/75081.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Писатель Уолтер Гратцер приводит в своей книге такую историю. Покупатель
пришел с претензиями к продавцу. А тот на жалобу отвечает так: "Как же я
мог так ошибиться! Думал, он оратор, а теперь вижу, что мыслитель".
Назовите одним словом покупку, о которой идет речь.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Попугай оказался не говорящим.

Источник:
Гратцер Уолтер. Эврики и эйфории: Об ученых и их открытиях. - М.:
КоЛибри, 2010. - С. 171.

Автор:
Бабек Закирзаде (Баку)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Neĝhomo
   </раздатка>
   В феврале 2008 года в одном американском городке соорудили
гигантского ЕГО высотой 37 метров и весом 6 тысяч тонн. ЕГО название на
эсперанто перед вами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
"Neĝ" созвучно слову "снег", "homo" - "человек".

Источник:
   1. http://eo.wikipedia.org/wiki/Ne%C4%9Dhomo
   2. http://arkadeko.narod.ru/v-ar_s.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Рассказывают, что доктор Матвей Мудров помог одному купцу избавиться от
головной боли, посоветовав не ездить зимой через Спасские ворота
Московского Кремля. А всё дело в том, что на Спасских воротах висела
ОНА. Какие две буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
И, К.

Комментарий:
Даже в самый лютый мороз купец снимал шапку перед висевшей на Спасских
воротах иконой, вот ему голову и продуло.

Источник:
http://www.obulgakov.cn/2010/02/13/citata-nomer-25929/

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 4:
Назовите инструмент, которому посвящена следующая калмыцкая загадка:
"Ест животом, а выплевывает спиной".

Ответ:
Рубанок.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/366693.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Описывая многодневное преследование шведских войск отрядами поляков,
Генрик Сенкевич сравнивает их с человеком и человеческой ЕЮ, причем в
данном случае ОНА была вдвое настойчивее, чем обычно. Гийом Аполлинер
назвал ЕЕ чернилами солнца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Поляки, преследовавшие шведов, продолжали погоню даже ночью.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Потоп. - Ч. III. Гл. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Мы ломали долго голову, использовать ли в вопросе замену, но ничего
менять не стали.
   Как пишет языковед Кобяков, в русском языке существовало слово
"швальня", от которого произошли слова "швея", "швейка", "шваль" "шов" и
название колющего орудия. Какого именно?

Ответ:
Шила.

Комментарий:
Шило, как правило, меняют на мыло; "мы ломали" - подсказка.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/kob/01.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
У японцев существует традиция отдавать дань уважения предметам, которые
стали ненужными, но продолжают напоминать о прошлом. Например, в "День
прощания с НИМИ" японцы сжигают ИХ в специальной чаше, находящейся в
одном из храмов. Как ни странно, у японцев, весьма продвинутых в
технологическом отношении, ИХ по-прежнему накапливается очень много. А
первые ОНИ появились в первой четверти XIX века. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотографии.

Источник:
   1. http://www.tokyo4u.ru/TR/read.asp?artID=126
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотография

Автор:
Алексей Медведев (Мурманск)

Вопрос 8:
По мнению школьника из романа Янна Мартела, АЛЬФА похожа на хибару с
просевшей крышей. Главный герой фильма "АЛЬФА" - математик Макс Коэн.
Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
[Букву] π.

Зачет:
[Букву] Пи.

Комментарий:
Одну греческую букву мы заменили другой.

Источник:
   1. Янн Мартел. Жизнь Пи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(фильм)

Автор:
Команда "6 из 45" (Красноярск)

Вопрос 9:
Приверженцы даосизма утверждают, что разум совершенного человека знание
принимает, но не удерживает. Какому предмету даосы уподобляют такой
разум?

Ответ:
Зеркалу.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/h/Hokku.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В мультфильме "Белка и Стрелка. Звездные собаки" артисты цирка с грустью
вспоминают пропавшую Белку. Попугай говорит о ее гармоничном
телосложении, Слониха - о фантастическом цвете глаз, Лошадь - о ее
простеньком окрасе. А какое насекомоядное животное вспоминает, что у
Белки был приятный голос?

Ответ:
Крот.

Источник:
Мультфильм "Белка и Стрелка. Звездные собаки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Мишель Турнье пишет, что бессребреника Леона Блуа тошнило даже от НЕГО.
Согласно фразе римского императора, ЕГО не существует. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Запах денег.

Комментарий:
Император Веспасиан утверждал, что деньги не пахнут.

Источник:
М. Турнье. Полет вампира. - М., 2004. - С. 155.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж романа Юрия Никитина, рассуждая, соответствует ли
действительности фраза из классического литературного произведения,
предполагает, что маршрут мог пролегать не поперек, а вдоль... Вдоль
чего?

Ответ:
Днепра.

Комментарий:
Фраза - "Редкая птица долетит до середины Днепра" из повести Николая
Гоголя "Страшная месть".

Источник:
   1. Ю. Никитин. Великий маг. - М.: Эксмо, 2002. - С. 21.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Страшная_месть_(Гоголь)/X

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
40 бульдозеров, 90 самосвалов, 65 подъемных кранов и 55 экскаваторов
работали в 1989 году на неком объекте. На территории какой современной
европейской столицы этот объект находился?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Разбирали стену, разделявшую Восточный и Западный Берлин.

Источник:
Программа "Намедни", 1989 год.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Ньютон говорил: "В философии не может быть государя, кроме НЕЕ... Мы
должны поставить памятники из золота Кеплеру, Галилею, Декарту и на
каждом написать: "Платон - друг, Аристотель - друг, но главный друг -
ОНА"". Где ОНА находится согласно весьма спорному античному изречению?

Ответ:
В вине.

Комментарий:
Афоризм Ньютона - аллюзия на другое античное изречение ("Платон мне
друг, но истина дороже").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньютон,_Исаак

Автор:
Олег Чарышкин (Саранск)

Вопрос 15:
Статья об актере Роберте Паттинсоне, снявшемся в мистической саге
"Сумерки", называлась "ИКС на весь ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Вампир, мир.

Комментарий:
Обыгрывалось выражение "Пир на весь мир".

Источник:
"Glamour", ноябрь 2009 г. - С. 174.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
"Доброе утро!" - с такого пожелания хотели бы начать второй игровой день
редакторы пакета.
   Французский писатель Жан Кокто утверждал, что ОН обладает своей
вселенной, своей географией, своей геометрией и своими календарями. ЕМУ
обязана одним из своих названий болезнь африканский трипаносомоз.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
"Сонная болезнь", которую разносит знаменитая муха цеце.

Источник:
   1. Игорь Янин. Энциклопедия умных мыслей.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Африканский_трипаносомоз

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 2:
Председатель Московского горкома КПСС Гришин любил заходить в магазины и
проверять наличие в них товара. В одном из магазинов Гришину нагрубила
продавщица, в результате чего его директор был уволен. Ответьте
абсолютно точно, что с тех пор всегда лежало под прилавком в этом
магазине.

Ответ:
Фотография Гришина.

Комментарий:
Нагрубившая Гришину продавщица попросту его не узнала.

Источник:
Программа "Следствие вели... с Леонидом Каневским", СТБ, 10.08.2008 г.,
14:30-15:30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В старину некий продукт готовили, измельчая зерно толкушкой, что и
отразилось в его названии. Этот способ стал символом бессмысленного и
рутинного времяпровождения, что и использовал Пушкин, наградив одного из
отрицательных героев прозвищем из двух слов. Напишите это прозвище.

Ответ:
Толоконный лоб.

Комментарий:
Продукт - толокно (овсяная или ржаная мука); поп из сказки Пушкина имел
прозвище "толоконный лоб".

Источник:
Рассылка "Мир русского языка" от 22.11.2007 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Шутили, что отличавшийся исполнительностью директор ФБР Патрик Грэй
сделал карьеру при помощи двух коротких слов. Каких именно?

Ответ:
"Да, сэр".

Зачет:
"Yes, sir".

Источник:
Э. Саммерс. Империя ФБР: тайны, мифы. Интриги. - Смоленск: Русич, 2001.
- С. 502.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20100962.jpg)
   Назовите современное животное, которому этот жук обязан своим
названием.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
И вырост на носу на хобот похож, и размеры явно побольше, чем у
жука-носорога.

Источник:
http://travel.webshots.com/photo/1350800591070840246wSiXGA

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Актриса Фаина Раневская рассказывала, что в одной из пьес ее героиня
крадет некий предмет, который через некоторое время неожиданно ее
выдает. Сайт nuinu.ru [нуину точка ру] пишет, что этот предмет для
многих столь же ненавистен, как начальники и понедельники. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Будильник выдал героиню Раневской, неожиданно прозвенев.

Источник:
   1. Ф. Раневская. "Судьба - шлюха". Дневник. - М.: АСТ, 2009.
   2. http://www.nuinu.su/tech/7-neobychnye-budilniki.html

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 7:
Согласно поговорке народности бакози, не сбиться с дороги очень легко -
достаточно иметь ЕГО. ОН - сокращенное название российского общества,
объединявшего людей, исходивших множество дорог. Какое слово мы заменили
на "ОН"?

Ответ:
Рот.

Зачет:
РОТ.

Комментарий:
Поговорка - "Тот, у кого есть рот, не собьется с дороги"; РОТ -
"Российское общество туристов".

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Пословицы и поговорки народов мира", "Пословицы
и поговорки бакози".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российское_общество_туристов

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Персонаж одного анекдота говорит, что пребывает в шоке от происходящего
в Америке. Дескать, он видел по телевизору, как по улицам бегает глава
одного из штатов и убивает людей. Назовите этот штат.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Должность губернатора Калифорнии занимает Арнольд Шварценеггер,
снявшийся во множестве боевиков.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 1. - С. 98.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20100963.jpg)
   Даже грамотный человек испытает страх при виде этой машины, ведь с
виду она может показаться бессмысленной и беспощадной. Назовите ее тремя
словами.

Ответ:
Китайская печатная машинка.

Зачет:
Китайская пишущая машинка, иероглифическая печатная/пишущая машинка.

Комментарий:
В вопросе аллюзия на фразеологизм "китайская грамота" и анекдот о
китайском "Поле чудес" - бессмысленном и беспощадном.

Источник:
http://www.flickr.com/photos/sanfranannie/3741322409/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В игровом зале ИХ сейчас довольно много. Испанцы называют ИХ "boligrafo"
[болигрАфо], а итальянцы - "penna a sfera" [пЕнна а сфЕра]. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Шариковые ручки.

Источник:
http://www.shytok.net/index.php?name=News&op=Article&sid=5055

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 11:
В названии статьи Олега Лысенко, посвященной победе сборной Германии над
подопечными Марадоны, обыгрывается название полнометражного мультфильма
1994 года. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Король Лев".

Комментарий:
Статья называлась "Король - Лёв"; Иоахим Лёв - главный тренер немецкой
футбольной сборной.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/article-60454.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев

Автор:
Игорь Меркулов, Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Nexx играет музыку. Другие просто играют.
   </раздатка>
   Перед вами девиз рекламной кампании плееров Nexx [нэкс], в одном из
слов которого мы пропустили пять букв. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Проигрывают.

Комментарий:
Пропущены буквы "п", "р", "о", "ы", "в"; "Nexx играет музыку. Другие
просто проигрывают".

Источник:
http://mp3.nexxdigital.ru/media/marketing/marketing_nexx_play/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Летом этого года ОНИ часто становились "героями" сообщений СМИ о
событиях в центральной части России. А вот персонажу известной повести,
впервые изданной в самом начале XX века, советовали держаться от НИХ
подальше. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Нынешним летом в России опять горели торфяники; цитата из "Собаки
Баскервилей": "Если рассудок и жизнь дороги вам, держитесь подальше от
торфяных болот".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Природные_пожары_в_России_в_2010_году
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что министр иностранных дел Андрей Громыко не
употреблял крепких выражений. Если он говорил подчиненному, что тот
ворОна, это означало, что глава МИД чрезвычайно им недоволен. Кстати,
Громыко, возвращаясь из очередной заграничной поездки, всегда привозил
подарки своим высокопоставленным коллегам. Чаще всего подарками
становились ворОны. Какое слово мы заменили словом "ворОна"?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Замена обусловлена синонимичностью глаголов "прошляпить" и
"проворонить".

Источник:
Документальный фильм "Тайна дипломата N 1. Андрей Громыко".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Этот проект был создан в 2000 году. А развалится он, согласно анекдоту,
после того, как в него примут Ольгу Горбачеву. Назовите этот проект.

Ответ:
"ВИА Гра".

Зачет:
"Виагра".

Комментарий:
По аналогии с СССР; Вера Брежнева оттуда уже ушла.

Источник:
http://prikol.i.ua/view/147457/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
На XX съезде КПСС, состоявшемся в феврале 1956 года, одна коммунистка
заявила с трибуны, что ей приснился ПЕРВЫЙ, который якобы заявил: ему
неприятно, что рядом с ним лежит ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин, [Иосиф Виссарионович] Сталин.

Комментарий:
До 1961 года тело Сталина лежало в Мавзолее рядом с телом Ленина.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 40. - С. 9.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Первую японские литераторы называли "голова", вторую и третью -
"туловище", четвертую и пятую - "хвост". Помимо этого, первые три имели
отдельное название. Какое именно?

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
У японского стихотворения танка - пять строк, у стихотворения хокку -
три.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/h/Hokku.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Если верить одному из анекдотов, после изобретения машины времени этого
артиста под фамилией бывшей жены отправили в прошлое. В результате его
привезли в Москву в железной клетке закованного в цепи. Назовите этого
артиста.

Ответ:
[Филипп] Киркоров.

Источник:
"Золотой гусь", НТН, 01.01.2008 г., 11:40-12:30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20100964.jpg)
   Вам раздали изображение ленты Мёбиуса - уникального объекта, имеющего
всего одну поверхность. В стихотворении Татьяны Новы упоминаются лента
Мёбиуса и американский народный праздник, в честь которого назван
известный фильм. Какой именно?

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Герой фильма "День сурка" никак не может выбраться из второго февраля,
напоминая муравья, ползающего по ленте Мёбиуса.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/09/27/5384/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В журнале "Вокруг света" Португалия, расположенная на крайнем Западе
Европы, была названа тремя словами, по аналогии с самоназванием
государства Япония. Как же была названа Португалия?

Ответ:
Страна заходящего солнца.

Комментарий:
Самоназвание Японии буквально означает "Страна восходящего солнца".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 1. - С. 68.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Писатель Генрик Сенкевич в одном историческом романе пишет, что в
неспокойные времена сабли не сгорают в ЕЕ пламени. По-испански ОНА -
óxido [Оксидо]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ржавчина.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Потоп. - Ч. I. Гл. 6.
   2. http://translate.google.com/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Узнав, что в американской версии сериала "Покемоны" есть парочка
персонажей с рифмующимися именами, иллюзионист Ури Геллер потребовал сто
миллионов долларов компенсации, сославшись на то, что запатентовал некое
слово. Одного из упомянутых персонажей зовут Абра. Напишите имя второго.

Ответ:
Кадабра.

Комментарий:
Геллер запатентовал слово "абракадабра".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Покемон

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
На сайте "The Planet Shops" [зэ плэнит шопс] можно приобрести чашку, на
которой изображены материки и острова, начинающие исчезать, если в чашку
налить горячий чай или кофе. Называется она "Глобальное потепление". На
аналогичной чашке, предлагаемой там же, изображены портреты шестерых
женщин и одного мужчины. Назовите этого мужчину, родившегося в Гринвиче
в 1491 году.

Ответ:
Генрих VIII [Тюдор].

Комментарий:
Чашка называется "Генрих VIII и его исчезающие жены"; король регулярно
менял жен, а двоих из них даже казнил.

Источник:
   1. http://www.wackyplanet.com/wacingif.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов сериала "Клиника" медик рассуждает о пациентах,
одному из которых нужна операция на мозге, а другому - на сердце. Другой
персонаж сериала при этом в шутку делает предположение, что третьему
пациенту, вероятно, нужна ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Смелость.

Зачет:
Храбрость, отвага.

Комментарий:
Аллюзия на "Волшебника Изумрудного города".

Источник:
Сериал "Scrubs", 3-й сезон, 3-я серия.

Автор:
Кирилл Чернышёв (Самара - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20100965.jpg)
   Перед вами карикатура Сергея Корсуна. Достопримечательность какой
страны, возникшую в воображении героя карикатуры, мы скрыли?

Ответ:
Египта.

Комментарий:
(pic: 20100966.jpg)
   Кот, лежащий у подножия груды картофеля, вызвал ассоциации со
сфинксом, лежащим у подножия пирамиды.

Источник:
http://www.fishki.net/29070-100-risunkov-sergeja-korsuna-100-foto.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Монголы нередко называют коньяк "морь-сарлаг". Переведите слова "морь" и
"сарлаг" на русский язык.

Ответ:
Конь, як.

Комментарий:
Сказывается влияние северного соседа - России.

Источник:
http://bdag-med.livejournal.com/72767.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 2010 году в Голландии состоялся судебный процесс, на котором
служителям Фемиды пришлось пользоваться законодательными актами XVII
века. Гражданами какой африканской страны были подсудимые?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
В современном голландском законодательстве не оказалось законов,
предусматривающих наказание за пиратство, вот и пришлось использовать
четырехвековой давности закон "О морском разбое".

Источник:
http://news.rambler.ru/Russia/head/6692688/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
Сборную Новой Зеландии по регби, видимо, из-за основного цвета формы,
прозвали "all blacks" [ол блэкс], дословно - "все черные". А вот
прозвище новозеландской команды по баскетболу на одну букву длиннее, чем
у регбистов. Какое же прозвище из двух английских слов дали
баскетбольной сборной Новой Зеландии?

Ответ:
Tall blacks [тол блэкс].

Комментарий:
"Высокие черные".

Источник:
   1. http://basketball.perm.ru/php/event.php?eid=2516&cd=20100920&etype=all
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Новой_Зеландии_по_регби

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 14:
В шутке, которая датируется весной 2009 года, один телеперсонаж
рассматривает у другого под глазом большой синяк и спрашивает: "Кто это
вас так разукрасил?". Персонажи какого советского телесериала являются
героями этой шутки?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Мюллер спрашивает Штирлица; в начале 2009 года сериал "Семнадцать
мгновений весны" был колоризирован.

Источник:
http://www.versia.ru/articles/2009/may/12/legendarnie_filmi_v_tsvete

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Спасибо командам-участницам, мы надеемся увидеть вас снова!
   По данным Википедии, на концертах проекта "Песня года" ЭТО случалось
с Муслимом Магомаевым, Сергеем Парамоновым и Анной Герман. А вот с
поп-группой в составе Бикбаева и Соколовского, также однажды принимавшей
участие в "Песне года", ЭТОГО не случилось. О чем идет речь?

Ответ:
Вызов на бис.

Комментарий:
Группа "БиС" подобной чести не удостоилась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песня_года_(фестиваль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/БиС
   3. http://pesnyagoda.nm.ru

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

