Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по ЧГК (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Odessa.html

Дата:
27-Oct-2013

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Роберт Пири советовал тем, кто хочет понять приверженцев этого учения,
провести зиму в Арктике. Уважаемые знатоки, назовите того, кто в
древности создал упомянутое учение.

Ответ:
Заратустра.

Зачет:
Зердушт.

Комментарий:
Речь идет об огне- и солнцепоклонниках; зороастрийцы, кроме огня,
почитают и солнечный свет.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 112.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Согласно афоризму талантливого литературного критика Сэмюэла Джонсона,
во всех изречениях точность приходится в известной мере приносить в
жертву ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Слово "талантливого" упомянуто неслучайно, ведь "краткость - сестра
таланта".

Источник:
   1. http://letter.com.ua/aphorism/aphorism1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонсон,_Сэмюэл

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Выборы неких атрибутов Олимпийских игр в Сочи завершились во время шоу
под названием "...мания. Сочи 2014. Финал". Какие пять букв мы
пропустили в этом названии?

Ответ:
"Талис...".

Комментарий:
Выбирали талисманы Олимпиады - потому и талисмания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_талисманы

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В одном анекдоте англичанин нарисовал палкой квадрат со стороной 1 метр,
встал в его центре и доказывал, что теперь он француз. Назовите фамилии
англичанина и француза.

Ответ:
Ньютон, Паскаль.

Комментарий:
Паскаль равен ньютону, поделенному на метр квадратный.

Источник:
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Легендарная актриса Фаина Раневская, будучи очень образованным
человеком, сравнила ИХ с клопом на белой блузке. А в нынешние времена
Интернета и социальных сетей многие не только не стесняются ИХ, но даже
демонстративно выставляют ИХ напоказ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Орфографические ошибки.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
ИКС писал, что вдохновение пришло на Кавказе, когда он обнаружил, что
заплыл далеко в море. Впрочем, эгоизм - он и в Африке эгоизм: в этот
момент ИКС обеспокоился исключительно собственной судьбой. Назовите
ИКСА.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
Так у автора сказки "Айболит", в которой доктор отправляется в Африку
лечить зверушек, само собой сложились слова "О, если я утону, если пойду
я ко дну"; в сказке же Айболит задавался еще и вопросом "Что станется с
ними, с больными с моими зверями лесными?".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53579/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В миниатюре современного сказочника Петра Бормора известный ветеринар
жалуется, что пациенты донимают его звонками сутки напролет. А один из
них к тому же - традиционалист и отказывается ставить голосовой
модулятор. Назовите этого пациента одним словом.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
"А потом позвонил медведь, да как начал, как начал реветь...".

Источник:
http://bormor.livejournal.com/729131.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
(pic: 20130889.jpg)
   Назовите предмет, который мы скрыли на этой карикатуре.

Ответ:
Кружка.

Комментарий:
(pic: 20130890.jpg)
   Оригинальная интерпретация вопроса "Где же кружка?", адресованного
няне в стихотворении "Зимний вечер". :-)

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/484647
   2. http://ilibrary.ru/text/569/p.1/index.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
БОльшая часть фильма "Оз: Великий и Ужасный" снималась по технологии
"хромакЕй", основой которой является синий цвет. Один из съемочных
павильонов даже прозвали ИКСОМ, поскольку в нем использовался только
этот цвет. "ИКС" - название музыкальной группы. Назовите ИКС.

Ответ:
Аквариум.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Поймав кальмара на крючок, рыбаки не спешат вытаскивать его в лодку.
Причиной являются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Попав на крючок, кальмар начинает защищаться и выстреливает свои
чернила, вот рыбаки и ждут, пока чернила закончатся.

Источник:
Телепрограмма "Орел и решка", эфир канала "Интер", 20.10.13 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, цитата из книги "Таня Гроттер и магический контрабас": "Ее
тряхануло, завертело, укололо миллионом маленьких искр. Раздробило и
вновь собрало. На миг Тане почудилось, что она проскакивает через
бесконечно узкую середину ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и магический контрабас.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
[Вопрос снят решением АЖ по причине фактической ошибки.]

Ответ:
---

Вопрос 13:
"Нужно попробовать выпустить картинки из коробки!" - предложил однажды
отец своим сыновьям. Назовите фамилию этого семейства.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Отец демонстрировал сыновьям кинетоскоп Эдисона, который позволял
разглядывать движущиеся картинки, но смотреть в глазок-окуляр мог только
один зритель; сыновей заинтересовало предложение отца, и вскоре Огюст и
Луи изобрели аппарат, соединивший в себе съемочный, копировальный и
проекционный процессы.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/201310/18080132.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1. "ЯД-2011"
   2. "АД-2013"
   3. "Вискос"
   </раздатка>
   У бабушки на полочке с вареньем стоят три баночки. На каждой из них
есть наклейка. Надписи на этих наклейках сейчас перед вами. Мы не просим
вас ответить, что находится во второй баночке, поскольку здесь может
быть несколько вариантов. Ответьте как можно точнее, что находится в
первой баночке и в третьей баночке?

Ответ:
Яблочный джем, вишня с косточками.

Зачет:
Ягодный джем, варенье из вишни с косточками.

Комментарий:
А "АД" - это абрикосовый джем (мы решили, что спрашивать еще и его было
бы некорректно, поскольку с таким же успехом это мог быть и
апельсиновый, и алычовый джем :-)); цифры означают год, в который было
сварено варенье.

Источник:
http://bash.im/quote/424063

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
В юмористической заметке рассматривается ИКС с точки зрения файлов. В
ней есть, в частности, такие пункты:
   - Типов всего два.
   - Два ИКСА с одинаковыми именами могут быть в одном месте, и их
система не глючит!
   - Если повезет, то можно получить две, три и более копий за раз.
Может, это бэкап?
   - В верхней части ИКСА содержатся различные смайлы.
   Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Человек.

Источник:
http://avashima-midori.livejournal.com/97083.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
В одной из песен, прозвучавших в фильме "Биндюжник и король",
упоминается портной, который обшивал Адама, Еву и Ноя. Тем не менее, из
ТАКОГО материала этот портной не шил. Ответьте точно, какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Ветхий.

Комментарий:
Он хоть и обшивал персонажей Ветхого Завета, но из ветхого материала не
шил.

Источник:
http://songkino.ru/songs/bindyuzhnik.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20130891.jpg)
   Перед вами снимок из серии работ Елены Калис. Какое женское имя
упоминается в названии этой серии?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
На фото - аллюзия на Алису Кэрролла, провалившуюся в нору вслед за белым
кроликом, у которого были часы.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=174049

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В 1886 году журнал "Вокруг света" писал о банкире, который завещал
своему наследнику огромное состояние с условием, что тот положит
завещателю в могилу 20 тысяч франков. Ответьте одним коротким словом:
что наследник опустил в могилу во время похорон, чтобы формально
выполнить условие завещания?

Ответ:
Чек.

Комментарий:
Наследник положил в могилу чек на 20 тысяч франков, выписанный на имя
покойного. Обналичить его было невозможно.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/68/r68-8.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20130892.jpg)
   На этой фотографии сотрудницы китайской таможни учатся тому, что
некоторое время не мог делать литературный герой с "нумизматической"
фамилией. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Талер.

Комментарий:
Так сотрудниц таможни учат улыбаться; Тим Талер, продав свой смех,
утратил и возможность улыбаться. Талер - название западноевропейской
монеты.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2224893/Getting-perfect-grin-How-Chinese-police-taught-smile-holding-chopsticks-mouths.html
   2. Дж. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талер

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 5:
Министр финансов Егор Канкрин, скорее всего, не знал об акте,
совершённом в обстановке секретности в 1823 году. Поэтому и пришлось
сотрудникам одного петербургского предприятия несколько дней работать
круглосуточно, чтобы 12 декабря 1825 года были готовы несколько
однотипных предметов. Какое имя присутствовало на этих предметах?

Ответ:
Константин.

Комментарий:
Константин еще в 1823 году отрекся от престолонаследия, но царская
фамилия держала этот факт в секрете, вот и поторопился министр финансов
изготовить на петербургском монетном дворе новые монеты, которые стали
известны как "константиновские рубли".

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная нумизматика. - М.: Эксмо, 2006. - С. 199.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Отец кинорежиссера Юлия Гусмана был известным медиком. Несмотря на
высокие научные звания, он всю жизнь прожил в старом доме. Когда жена
уговаривала его выхлопотать для семьи новую квартиру, Гусман-старший
отвечал цитатой из известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
"Никогда и ничего не просите! ... Сами предложат и сами всё дадут".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2013/33/520bb1ec8fe85/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В Москве существует сеть кафе быстрого обслуживания под названием
"Блиндаж". На ее логотипе изображен барабан, на который вместо кожи
натянут блин, а функции барабанных палочек выполняют АЛЬФА и БЕТА. Какие
слова мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Ложка и вилка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20130893.jpg)

Источник:
http://www.blindazh.ru/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В статье "Божественные оперные арии" упоминается ария, которая настолько
восхищает, что во время ее исполнения есть риск замерзнуть от НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мурашки.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/bozhestvennye-opernye-arii-470605/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   - Как сказать решительное нет?
   - НЕТЪ!
   </раздатка>
   Перед вами диалог, опубликованный на юмористическом сайте bash.im
[баш точка им]. В полученном вами тексте мы заменили одно слово.
Напишите его в изначальном виде.

Ответ:
Твердое.

Источник:
http://bash.im/quote/424587

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Одного из персонажей сериала "Герои" спросили, откуда возглавляемая им
организация берет деньги. В ответ он взял в руки ложку и
продемонстрировал свою сверхспособность. Имя какого царя было паролем на
компьютере этого персонажа?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Персонаж умел превращать в золото другие металлы, царь Мидас был наделен
аналогичной способностью.

Источник:
   1. Телесериал "Герои", s02e01.
   2. Телесериал "Герои", s02e11.
   3. http://www.mify.org/dictionary/midas.shtml

Автор:
Владимир Островский (Тернополь)

Вопрос 11:
Феликс Кривин пишет, что этим словом было бы правильнее называть лошадь
за ее умение бить задними ногами. Среди тех, кого на самом деле называют
этим словом, - и героиня японского произведения, написанного в XVII
веке. Ответьте одним словом: какой звук традиционно упоминается в
последней строке перевода этого произведения на русский язык?

Ответ:
Всплеск.

Комментарий:
Это слово - "лягушка" (созвучно "лягаться"); знаменитое хокку Басё:
"Старый пруд / Прыгнула в воду лягушка / Всплеск в тишине".

Источник:
   1. http://fantlab.ru/work258264
   2. http://wikilivres.ru/Хайку_о_лягушке_(Басё)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Словарь Даля называет ЕЕ "морским салом". "Очеловеченная" ОНА стала
эмблемой известной итальянской компании. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Версаче".

Комментарий:
ОНА - медуза; изображение медузы Горгоны, известное как "Медуза
Ронданини", стало эмблемой компании "Версаче".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/265002/
   2. http://www.cosmo.ru/brands/brand/versace/history/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   RPS-25
   </раздатка>
   Перед вами название варианта известной игры, в котором видов оружия
приблизительно в восемь раз больше, чем в классической версии. Готовясь
задать этот вопрос, представители оргкомитета турнира использовали два
элемента из упомянутого "классического арсенала". Назовите эти два
элемента.

Ответ:
Бумага, ножницы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По-английски эта игра называется "rock-paper-scissors"; существуют
расширенные версии, в которых не три вида оружия, а, например, двадцать
пять.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rock-paper-scissors#Additional_weapons
   2. http://www.newgrounds.com/portal/view/319609
   3. http://beatbird.livejournal.com/204613.html

Автор:
Владимир Островский (Тернополь)

Вопрос 14:
Рамон Гомес де ла Серна писал, что у НИХ носы черные, иначе их не
различить на снегу. Назовите мультипликационного персонажа, который
своим именем обязан ИХ чукотскому названию.

Ответ:
Умка.

Комментарий:
ОНИ - белые медведи, "умкы" в переводе с чукотского - "самец белого
медведя".

Источник:
   1. http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks312508
   2. http://www.multzona.org/6931-umka.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Отец Ивана Маньеро - врач, мать - художник. А сам Иван Маньеро стал ИМ.
ОН нужен героине современной песни, которая признаёт свою излишнюю
полноту, но фитнес и диеты считает чепухой. Какие два слова мы заменили
местоимением "ОН"?

Ответ:
Пластический хирург.

Комментарий:
Маньеро говорит, что занимается эстетической медициной; героиня песни
"Пластический хирург" надеется, что проблемы с фигурой ей поможет решить
пластический хирург.

Источник:
   1. "Вести", 12.09.13 г.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/poiushchiie-trusy/plastichieskii-khirurgh.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Сетуя на свое шаткое положение при императоре Александре I, Михаил
Кутузов называл себя выражением, заимствованным из сказок "Тысячи и
одной ночи". Напишите это выражение из трех слов.

Ответ:
Калиф на час.

Зачет:
Халиф на час.

Источник:
   1. Л. Раковский. Кутузов.
http://www.e-reading.link/chapter.php/99848/103/Rakovskiii_-_Kutuzov.html
   2. http://www.frazbook.ru/2011/04/28/kalif-na-chas/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В ходе реконструкции одного голландского форта перед архитекторами
встала задача: перекинуть через ров с водой мост, но спроектировать
конструкцию так, чтобы она была не видимой со стороны. В честь какого
ветхозаветного персонажа получил свое название этот мост?

Ответ:
В честь Моисея.

Комментарий:
Мост построили ниже уровня воды, со стороны кажется, будто вода
расступилась перед теми, кто по нему идет.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17100

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
(pic: 20130894.jpg)
   Перед вами кадр, на котором, по одной из версий, в 30-е годы прошлого
века была запечатлена ОНА. "ОНА" - это название советского фильма,
действие которого начинается 13 апреля 1984 года. Какие три слова мы
заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Гостья из будущего.

Комментарий:
Похоже, что девушка говорит по мобильному телефону.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2013/04/01/1110490.shtml
   2. http://www.vokrug.tv/product/show/Gostya_iz_budushchego/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
14 августа 2013 года в Риме между футбольными сборными Италии и
Аргентины состоялся товарищеский матч, посвященный известному человеку.
Назовите имя, которое этот человек получил в возрасте 76 лет.

Ответ:
Франциск.

Комментарий:
Этот человек - нынешний Папа Римский, аргентинец.

Источник:
http://ru.uefa.com/worldcup/news/newsid=1980876.html

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 5:
Не все умеют быстро бегать, но каждый может быть достаточно хитрым и
проворным. Так японский профессор Ясуо Хазаки аргументировал свое
предложение включить эту игру в программу Олимпийских игр. В концовке
фильме, название которому дала эта игра, юная героиня открывает шкаф. О
какой игре идет речь?

Ответ:
Прятки.

Комментарий:
"Я хочу, чтобы спорт был доступен для всех, чтобы в соревнованиях мог
принять участие каждый, независимо от возраста, пола или способностей",
- говорит профессор.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/sport/07sep2013/jap.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_прятки_(фильм,_2005)

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 6:
Для фильма "Игра в прятки" было снято несколько вариантов концовки. Один
из них намекает на то, что у юной героини - раздвоение личности. Для
этого зрителям показывают детский рисунок, на котором девочка изобразила
себя ТАКОЙ. Назовите персонажа Корнея Чуковского, который тоже был
ТАКИМ.

Ответ:
Тянитолкай.

Комментарий:
Девочка изобразила себя двухголовой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_прятки_(фильм,_2005)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
"Чемпион по пряткам" - так телеканал "Улыбка ребенка" озаглавил материал
об этом животном. Оптический прибор, которым многие из вас пользовались,
обязан этому животному своим названием. О каком животном идет речь?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Наверняка, многие из вас пользовались очками-хамелеонами, а очки - это
простейший оптический прибор.

Источник:
   1. http://www.smiletv.org/chempion-po-pryatkam/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/21763/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20130895.jpg)
   На сайте "Котоматрица" эта фотография была подписана так: "Да что вы
знаете о дармоедах?". Какое слово мы заменили словом "дармоед"?

Ответ:
Спиногрыз.

Комментарий:
Слова "спиногрыз" и "дармоед" - синонимы.

Источник:
   1. http://kotomatrix.ru/show/1430824/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/169273/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно одной легенде, ОН под видом странствующего плотника помогал
строить церковь города Стейнинг в Западном Сассексе. В каком городе, по
утверждению фотографа Секондо Пиа, удалось получить ЕГО фотографическое
изображение?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
ОН - Иисус Христос, выросший в семье плотника; фотограф Секондо Пиа
сделал снимки Туринской плащаницы, негативы которых претендуют на то,
чтобы считаться фотографическим изображением Христа.

Источник:
   1. Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://lib.rus.ec/b/363878/read
   2. http://www.mosaico-italia.ru/znamenitye-italyantsy/proshlye-veka/7-sekondo-pia-lichnyj-fotograf-iisusa-khrista

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В 2011 году газета "Financial Times" [файнЭншел таймс] опубликовала
список новых понятий, широко используемых в СМИ. В список попал термин
"активизм". Этим словом обозначили деятельность людей, которые
оправдывают свои действия борьбой с коррупцией, цензурой и произволом
властей. Какую букву мы пропустили в этом термине?

Ответ:
Х.

Комментарий:
Хактивизм - деятельность хакеров.

Источник:
   1. http://news.flarus.ru/?topic=1453
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hacktivism

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Министерство обороны России объявило тендер по созданию биоинженерной
искусственной печени. Кодовым названием проекта стало имя мифического
персонажа. Какого?

Ответ:
Прометей.

Источник:
http://zakupki.gov.ru/pgz/public/action/orders/info/common_info/show?notificationId=5457155

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 12:
(pic: 20130896.jpg)
   В местах, где размещен этот знак безопасности, запрещается работать
людям, у которых есть ОН. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Кардиостимулятор.

Источник:
http://www.acmelight-buzuluk.ru/sistemyi-bezopastnosti/zapreschayuschie-znaki.html

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

Вопрос 13:
Историк Хельмут Ханке в одной из своих книг рассказывает о планах
Наполеона перебросить на кораблях через Ла-Манш 150 тысяч солдат, 9
тысяч лошадей, а также 3500 орудий с боеприпасами и продовольствием.
Какого уроженца города Фалез, прославившегося задолго до Наполеона, при
этом упоминает Ханке?

Ответ:
Вильгельм Завоеватель.

Зачет:
Вильгельм I; Вильгельм Нормандский; Вильгельм Незаконнорождённый.

Комментарий:
По сути Наполеон хотел повторить то, что сделал Вильгельм Завоеватель -
за ночь перебросить армию к берегам Британии и завоевать ее.

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л.: Судостроение, 1976. - С. 117.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
   <раздатка>
|   Вязал ли ты на руке черный платок
|   В тот день когда они убили того
|   Кто мог сказать "Мир мог длиться вечно"
|   Я вспоминаю первые мысли мои
|   _ _ _   _ _ _ _ _   _ _ _ _ е д _
|   Словно в шоке я стоял, когда об этом узнал
   </раздатка>
   Перед вами перевод фрагмента из песни группы "Guns N' Roses" [ганз эн
рОузес]. В этих строках речь идет о событии почти полувековой давности.
Вставьте вместо прочерков цитату из популярного сериала.

Ответ:
Они убили Кенни.

Комментарий:
Полностью строчка выглядит так: "Они убили Кеннеди"; фраза "Они убили
Кенни" часто повторяется в мультсериале "Южный парк"; Кеннеди был убит в
ноябре 1963 года.

Источник:
   1. http://axl-gnr.narod.ru/texts/civil.txt
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/g/guns_n_roses/civil_war.html
   3. http://www.southparkfan.ru/hero/kenny.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Главный герой кинофильма "Перси Джексон и похититель молний" - сын
Посейдона. При этом картина наполнена аллюзиями на греческие мифы.
Автомобиль какой марки главный герой и его друзья угоняют в одном из
эпизодов фильма?

Ответ:
"Мазерати".

Комментарий:
На эмблеме "Мазерати" изображен трезубец - символ Посейдона.

Источник:
Кинофильм "Перси Джексон и похититель молний".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
В Чехии и Словакии ЭТО называют "рулетом из селедки", в Казахстане -
"ухом луны", а в Сербии и Боснии - "чокнутой [пропуск]". Мы не станем
спрашивать, как ЭТО называется у нас или в англоязычных странах.
Заполните пропуск максимально коротко.

Ответ:
A.

Комментарий:
ЭТО - значок @ - "коммерческая эт", она же "собачка".

Источник:
"Шпиль", 2013, N 10.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Вопрос задает известный хирург.
   Острословы подметили, что это слово из шести букв заметно удлиняет
любой устный рассказ. Назовите это слово.

Ответ:
Короче.

Комментарий:
Слово-паразит из современной устной речи; вопрос содержит аллюзию на
фразу "Короче, Склифосовский!" из фильма "Кавказская пленница".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.joke.5hot/201307/05081722.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В стихотворении Марка Шварца об ЭТОМ ГОРОДЕ есть такие строки: "Здесь
множество дворцов и шпилей, но нету здесь ИКСОВ". Догадавшись, что такое
ИКС, назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
ИКС - автомобиль.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/9105.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату из книги Курта Воннегута "Бойня номер пять": "Нельзя
людям оглядываться. Больше я этого делать, конечно, не стану. Теперь я
окончил свою военную книгу. Следующая книга будет очень смешная. А эта
книга не удалась, потому что ее написал ОН". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Соляной столб.

Комментарий:
Согласно Ветхому завету, в соляной столб превратилась жена Лота,
оглянувшись посмотреть на гибель городов Содома и Гоморры.

Источник:
   1. К. Воннегут. Бойня номер пять.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_bible/3881/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20130897.jpg)
   На этой карикатуре мы закрыли название телепередачи, которую смотрят
животные. Напишите это название из трех слов.

Ответ:
"В мире людей".

Комментарий:
(pic: 20130898.jpg)
   По аналогии с известной телепередачей "В мире животных".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/37734/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из миниатюры Петра Бормора:
   - Откуда Вам стало известно об этих преступлениях?
   - Ну, он, как бы, мой друг... Поймите правильно, я бы сам никогда...
Я же законопослушный гражданин. Но мне...
   - ... очень нужны деньги?
   - Да! Очень.
   - Сколько?
   - Со... Ну-у, тридцать.
   - Тридцать?.. Хм, ну что ж, тридцать мы заплатим. Это нормальная
цена.
   Какое прилагательное мы заменили в последней реплике?

Ответ:
Божеская.

Комментарий:
Иуда продал Христа по божеской цене...

Источник:
http://bormor.livejournal.com/687318.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В Харькове на выходе из станции метро "Университет" есть барельеф,
изображающий женщину. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
Барельеф покровительнице студентов неслучайно открыли на станции,
расположенной вблизи Харьковского Национального Университета.

Источник:
http://www.segodnya.ua/regions/kharkov/v-kharkovckom-metro-pocelilac-cvjataja-tatjana.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Вообще-то он не имеет ни цвета, ни запаха. А чтобы он стал красочным,
нужно добавить фосфор и ртуть в нужных пропорциях - и тогда получится
кричащий, ярко-кислотный цвет. В тексте этого вопроса мы дважды
пропустили одни и те же две буквы. Напишите их.

Ответ:
не.

Комментарий:
Не "он", а "неон" - речь идет о модных в последнее время ярких неоновых,
т.н. "кислотных" оттенках в одежде и аксессуарах.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Один ЖЖ-пользователь утверждает, что видел во сне куляры, которые
требовали, чтобы с ними ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте несуществующим глаголом:
что именно делали?

Ответ:
Перпендили.

Комментарий:
"Перпенди куляры!".

Источник:
http://bormor.livejournal.com/726766.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Рассуждая о предстоящем успехе фильма "WarCraft" [варкрАфт], журналист
Олег Бочаров замечает, что среди его продюсеров не будет корейцев, но
всё же там найдутся люди, которые набили руку на эпичном искусстве.
Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Съели собаку.

Зачет:
Собаку съели.

Комментарий:
А не "набили руку".

Источник:
http://bocharoff.livejournal.com/489553.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Bibliophilia Retrophilia
   </раздатка>
   Химики из Университетского колледжа в Лондоне исследовали ИХ аромат и
описали его как "сочетание травянистых нот, запаха кислот с оттенком
ванили на фоне основного запаха затхлости". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Старые книги.

Зачет:
Древние книги.

Комментарий:
Библиофилия - любовь к книгам, ретрофилия - любовь к старинным вещам.

Источник:
   1. http://d3.ru/comments/346136/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bibliophilia
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/retrophilia

Автор:
Елена Дуванова, Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 12:
22 марта 2013 года вратарь Мартин Бродёр стал рекордсменом НХЛ среди
игроков своего амплуа, СДЕЛАВ ЭТО в третий раз за карьеру. Что именно он
сделал?

Ответ:
Забил гол.

Зачет:
Забросил шайбу.

Комментарий:
Игроки соперника случайно забросили шайбу в свои пустые ворота, по
правилам НХЛ автором гола считается последний коснувшийся шайбы у
соперника; перед этим Бродёру еще раз записали авторство шайбы в 2000
году, и однажды он поразил ворота соперника прямым броском.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродёр,_Мартин

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В рассказе Олега Пелипейченко из цикла "Сказки для взрослых"
инопланетянин, случайно оказавшийся на Земле, пытался вырастить зародыш
и для этого создал для него многослойную защиту, которая, однако, было
преодолена храбрым человеком, в результате чего инопланетянин умер от
сердечной тоски. Назовите инструмент, с которым человек перепутал
зародыш.

Ответ:
Игла.

Зачет:
Иголка.

Комментарий:
Аллюзия на сказку о Кащее Бессмертном.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 8-9.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Салман Рушди описывает, как в морозный день герой, находясь на
молитвенном коврике, ударяется о кочку. Назовите то, что он далее
называет "рубинами и бриллиантами".

Ответ:
Кровь и слезы.

Комментарий:
Молясь, он ударяется носом об кочку, отчего появляется кровь, капли
которой на морозе кажутся рубинами, а на глазах у него выступают слезы,
которые застывают на ресницах, - их автор назвал "бриллиантами".

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 15:
Концерн "АВК" выпускает несколько вариантов конфет на основе сгущенного
молока под названием "Кто сказал Мяу?". Напишите то немногое, что мы
добавили в текст этого вопроса.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Конфеты, которые, по мнению автора вопроса, очень вкусные, называются
"Кто сказал Му?"; упоминание молока - подсказка.

Источник:
http://www.avk.ua/upload/files/catalog_ukr_030613.pdf

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
5 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Трефилова (Калуга),
Юрия Загребельного (Киев) и Николая Коврижных (Киров).

Вопрос 1:
(pic: 20130899.jpg)
   По замыслу создателя таких "раскрасок" АлЕксиса БиркмЕера, они будут
очень полезны для здоровья ребенка. Что представляют собой эти
раскраски?

Ответ:
Тарелки.

Комментарий:
(pic: 20130900.jpg)
   Ребенок должен "раскрасить" их с помощью различных овощей и фруктов,
которые своими цветами дополнят картину и при этом снабдят ребенка
необходимыми витаминами. Приятного аппетита!

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/150512/20709/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В подчинении у Генри Форда был Гарри Беннет, чьей работой было держать в
ежовых рукавицах рабочих завода. Однажды журналисты спросили Беннета: "А
если Генри Форд велит вам завтра убрать солнце с неба?". В ответ Беннет
предположил, что в случае необходимости все сто тысяч сотрудников завода
воспользуются ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Черные очки; Темные очки; Солнечные очки.

Комментарий:
Гарри ответил: "Да, это будет сложновато, но если что, сто тысяч
работников Форда придут на завод в темных очках".

Источник:
http://www.domochag.net/people/history15.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: доставая перед вопросом черный ящик, невзначай спросить:
"Задним рядам тоже видно черный ящик?".]
   Черный ящик!
   Если вы поранились, для уменьшения боли психологи советуют
использовать по отношению к травмированному месту этот прибор. Но
использовать его обратной стороной. Назовите этот прибор одним словом.

Ответ:
Бинокль.

Комментарий:
Чтобы боль стала дальше, психологи советуют посмотреть на рану в бинокль
обратной стороной. Тогда изображение раны уменьшится, рана будет
казаться дальше и меньше, и мозг уменьшит сигнал боли.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/25202

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Герой одного сериала - полицейский, которого отстранили от дела, -
утверждает, что чувствует себя иксом - вроде бы из органов, но никому не
нужен. Какие шесть букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
аппенд.

Комментарий:
Аппендикс - тоже один из внутренних органов, но, увы, никому не нужен.

Источник:
Сериал "Цезарь", 3-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
В Индии в эти устройства стали монтировать маленькие автоматически
включающиеся музыкальные механизмы, проигрывающие традиционный
похоронный гимн. Что это за устройства?

Ответ:
Зажигалки.

Комментарий:
Когда курильщик откроет такую зажигалку, чтобы прикурить, он услышит
похоронный гимн и задумается о вреде курения. Такие зажигалки
оставляются у киосков с сигаретами и в публичных местах.

Источник:
http://www.novate.ru/news/911/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Выпущенная в СССР ОНА содержала призывы наподобие "Бросайте, братцы,
богов бояться!", "Вера вредна!" и так далее. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Антирелигиозная азбука.

Зачет:
Антицерковная азбука; Атеистическая азбука; Азбука атеиста.

Комментарий:
Каждый призыв состоял из слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Источник:
http://www.adme.ru/plakaty/antireligioznaya-azbuka-488005/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Лев Толстой писал: "Как можно надеяться, что на земле воцарится мир и
процветание, если наши тела являются живыми могилами...?". Ярым
сторонником чего в связи с этим высказыванием считают Толстого?

Ответ:
Вегетарианства.

Комментарий:
Толстой называл наши тела живыми могилами, в которых погребены убитые
животные.

Источник:
http://www.vegetarian.ru/reasons/eticheskie-prichiny.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В одном афоризме закон сравнивают с ИКСОМ: птицы пролетают, мелкие
существа пролезают, а останавливаются только бараны. Назовите ИКС словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Шлагбаум.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/100699

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
(pic: 20130901.jpg)
   Этот памятник установлен в Троицке. Догадавшись, каким людям он
посвящен, ответьте двумя словами: что символизирует каменный куб внутри
скульптуры?

Ответ:
Гранит науки.

Комментарий:
Буквы МНС означают "младший научный сотрудник", очки символизируют
работников интеллектуального труда, а сам гранитный куб символизирует
гранит науки.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2009-06-21-21

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Одна формочка для ЕЕ приготовления выполнена в виде тучки, из-за которой
выглядывает Солнце. В ЕЕ чешское название входит слово "око". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Яичница.

Зачет:
Глазунья.

Комментарий:
(pic: 20130902.jpg)
   С помощью такой формочки белок яичницы поджаривается в виде тучки, а
желток - солнышка.

Источник:
   1. http://www.wowstuff.ru/4873/forma-dlya-yaichnicy-2/
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Volsk%C3%A9_oko

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Наборы игрушек из нескольких монстров с планеты Даро построены по
принципу матрешки. При этом создатели игрушек хотели продемонстрировать
ЕЕ, существующую на планете Даро. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пищевая цепочка.

Зачет:
Пищевая цепь; Пищевая пирамида.

Комментарий:
Наборы игрушек построены по принципу матрешки: маленькая игрушка
помещается в рот той, что побольше, а та, в свою очередь, в рот еще
большей, и так далее.

Источник:
http://www.publy.ru/post/4001

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В сказке Генриха Гофмана трое сорванцов издеваются над темнокожим
мальчиком. С помощью какой емкости Святой Николай наказывает сорванцов?

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Бросает их в чернильницу, и те становятся еще чернее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Struwwelpeter

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В документальном фильме о людях каменного века огонь, используемый для
приготовления мяса, был назван внешним ИМ. Можно сказать, что внешний ОН
есть у росянки, которая растет на бедных питательными веществами
болотных почвах. Ответьте четырьмя словами: что проходит через НЕГО,
согласно известному изречению?

Ответ:
Путь к сердцу мужчины.

Комментарий:
ОН - желудок. Термическая обработка упрощала переваривание мяса. Росянка
- растение-хищник.

Источник:
   1. Документальный фильм "История мира за два часа".
   2. http://www.scientificrussia.ru/articles/sundew-trapping-mechanism

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В Могилеве на площади Звезд стоит скульптура звездочета с телескопом.
Вокруг этой скульптуры равномерно расположены кресла, на которых туристы
могут посидеть и посмотреть на нее. Понятно, что по замыслу скульптора
по ночам звездочет смотрит в телескоп и показывает туристам звезды. А
что он "показывает" туристам днем?

Ответ:
Время.

Зачет:
Который час.

Комментарий:
12 кресел равномерно расставлены вокруг длинного телескопа. Днем
телескоп выполняет роль солнечных часов, и скульптура показывает
горожанам время.

Источник:
Поездка автора вопроса в Беларусь.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20130903.jpg)
   Перед вами памятник ЕМУ, установленный в Будапеште. ЕГО "подняли" 22
года назад. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
"Железный занавес".

Комментарий:
По границе Венгрии проходил "железный занавес". В 1991 году "железный
занавес" окончательно потерял силу. И у нас тоже занавес.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post225093865/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   Поэт Марк Шварц пишет, что лось гуляет по траве с АЛЬФОЮ на голове.
Что начинается с АЛЬФЫ, согласно известному выражению?

Ответ:
Театр.

Комментарий:
АЛЬФА - вешалка; рога лося Шварц называет вешалкой.

Источник:
   1. http://mark-shvarz.livejournal.com/671.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/32.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Прослушайте цитату из фэнтезийного рассказа Олега Пелипейченко: "Пламя
быстро бежало по лесу, перескакивая с ветки на ветку. Из огня доносился
рев и визг гибнущих животных. Стоящий на берегу реки землепашец довольно
жмурился: место расчищено, хорошее удобрение для почвы в этом году
обеспечено". Назовите имя того, кто в конце рассказа сказал: "Я сам
придумаю для себя наказание".

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
По версии Пелипейченко, после того как Прометей увидел, как именно
используют люди огонь, он разочаровался и сам придумал себе наказание.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 78.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20130904.jpg)
   Перед вами снимок, датируемый 2011 годом. Назовите компанию, рядом с
магазином которой он был сделан.

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Яблоко со словом "Прощай" оставлено прохожим в знак памяти об основателе
компании Стиве Джобсе, скончавшегося 5 октября 2011 года.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=213100

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Слово "коварный" происходит от праславянского слова, обозначающего
человека некой профессии. Представитель этой профессии является героем
произведения, увидевшего свет в 1832 году. Назовите имя возлюбленной
этого героя.

Ответ:
Оксана.

Комментарий:
"Коварный" - от "коварь", тот, кто кует, т.е. кузнец; кузнец Вакула -
герой повести Н.В. Гоголя "Ночь перед Рождеством".

Источник:
   1. http://www.pochemyneinache.com/alfavit/10/str148.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_перед_Рождеством

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Мавзолеем в полном смысле этого слова мемориальный комплекс стал лишь в
1997 году, через тридцать лет после гибели этого человека. В городе
Санта-Клара устроили склеп, стилизованный под партизанский лагерь. В
музее можно увидеть ингалятор, диплом врача, стоматологический набор и,
конечно, много оружия. Мы не спрашиваем имя этого человека. Назовите
предмет одежды, ставший его талисманом.

Ответ:
Берет.

Комментарий:
Этот человек - Че Гевара, в Санта-Кларе прошло последнее и решающее
сражение против режима кубинского диктатора Батисты; Че был астматиком и
имел диплом врача.

Источник:
"Вечёрка", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
По мнению автора вопроса, бумага в известной игре является карьером.
Напишите сложное слово женского рода, которое мы заменили словом
"карьер".

Ответ:
Каменоломня.

Комментарий:
Бумага побеждает камень в игре "камень-ножницы-бумага"; карьер, в
котором добывают камень, называют каменоломней.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/830022/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
В последнее время в Китае стало модно строить копии отдельных
достопримечательностей и даже целых городов Старого Света. Так,
например, уже построены свои Стоунхендж, Эйфелева башня, Колизей,
Темза-таун и т.п. Материал об этом журналисты назвали так же, как и
произведение, написанное в 1910 году. Воспроизведите это название из
двух слов.

Ответ:
"Похищение Европы".

Комментарий:
Эта картина написана В. Серовым в 1910 году.

Источник:
"Вокруг света. Украина", 2013, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
ИКС - это ситуация, в которой достоверное предчувствие или убеждение
обесценивается или упускается из виду, и человек, который знает будущее,
не может предотвратить события или убедить других, что его предсказания
реальны. Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Комплекс Кассандры.

Комментарий:
Кассандра пыталась убедить троянцев не вводить в город Троянского коня,
но те не поверили ей, т.к. Аполлон наделил Кассандру даром предвидения,
но сделал так, чтобы люди не верили ей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплекс_Кассандры
   2. Л.Л. Шапира. Комплекс Кассандры. http://lib.rus.ec/b/443547/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении делать четкие паузы, отделяя одну строку от
другой!]
   Прослушайте неклассическое хокку: "День продолжается / [строка
пропущена] / нашло зеркало на стене". Догадавшись, из какого слова
состоит пропущенная строка, вы проникните в логику автора вопроса,
который, прочитав это хокку, явно представил, как по комнате "прыгают"
ОНИ. Назовите ИХ устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Пропущено слово "солнышко".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/ljablin_m_w/staikamalkov.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Этого персонажа часто изображают на детской одежде, посуде или игрушках.
Но, на удивление, всего один раз автор вопроса увидел его изображение на
некоем предмете в магазине "Товары для дома". Назовите этого персонажа -
и вы одновременно назовете упомянутый предмет.

Ответ:
Губка Боб.

Комментарий:
(pic: 20130905.jpg)
   Губка Боб был изображен на губке для купания.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Прослушайте фрагмент цитаты: "А если наш сегодня так крикнет - за ним
побежит только собака, да и то лишь потому, что на поводке". В этой
цитате один ЖЖ-пользователь противопоставляет современному правителю
историческую личность. Назовите эту личность.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
"Жанне Д'Арк было хорошо: "Кто любит меня - за мной!" - и вперед, а за
ней половина Франции ломанулась".

Источник:
http://bormor.livejournal.com/684853.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Николас Кейдж недавно сказал: "Не считаю, что необходимо поправиться или
похудеть для роли на 20 кг и таким образом перевоплотиться в своего
персонажа, носить его одежду и требовать, чтобы тебя называли его именем
во время съемок. Есть же воображение. Оно заменяет все эти глупости".
Тем самым знаменитый актер по сути поставил под сомнение ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Система Станиславского.

Источник:
http://afisha.mail.ru/cinema/news/40860/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Поселенцы Массачусетса назвали округи своей колонии Норфолк и Саффолк.
Однако, как пишет Айзек Азимов, впоследствии оказалось, что Саффолк
находится ТАМ. ТАМ расположены также, например, Нортумберленд и Северный
Йоркшир. Ответьте максимально точно: где именно?

Ответ:
Севернее Норфолка.

Комментарий:
Саффолк (буквально "южный народ") оказался севернее Норфолка (буквально
"северный народ"); "Норт" в названии графства Нортумберленд и "Северный"
в названии графства Северный Йоркшир указывают на их расположение
относительно соседних графств.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графства_Англии

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Накануне очень важного для украинцев матча футбольных сборных Англии и
Польши один из болельщиков пожелал полякам СДЕЛАТЬ ЭТО так, чтобы по
всей Англии в окнах стекла повылетали. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Хлопнуть дверью.

Комментарий:
Это был последний матч для поляков, при этом они уже потеряли шансы на
выход из группы.

Источник:
http://dynamo.kiev.ua/news/158157.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   "АЛЬФА, не просветленная ЭПСИЛОНОМ, недостойна человека" (Пьер
Абеляр).
   "БЕТА - это патологическая АЛЬФА в невозможное" (Генри Менкен).
   "ГАММА часто отнимает ЭПСИЛОН у того, кто его имеет, и дает тем, у
кого его нет" (Дени Дидро)
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами три высказывания. Применив ЭПСИЛОН, назовите в правильном
порядке АЛЬФУ, БЕТУ и ГАММУ.

Ответ:
Вера, надежда, любовь.

Комментарий:
А ЭПСИЛОН - это разум.

Источник:
   1. http://tululu.org/aforizmy/theme/42/
   2. http://www.orator.ru/mencken.html
   3. http://www.citaty.su/aforizmy-i-citaty-o-lyubvi

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Дополнительные вопросы ("перестрелка")

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "словом"!]
   В фантастическом рассказе Олега Пелипейченко Господь признавался, что
чуть не сломал язык, пока создал ЕГО, идеальный образец строительного
материала. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Библия начинается словами "В начале было слово".

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 110-111.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Леонид Сухоруков пишет, что настоящая дипломатия - это искусство идти по
лезвию бритвы и одновременно... Что еще делать?

Ответ:
Бриться ею.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.quotesbox.org/quotes/913790

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В советской экранизации "Трех мушкетеров" Миледи, укравшая подвески
королевы, хочет поскорее получить за это вознаграждение от кардинала.
Однако Ришелье не торопится. Уточняя, когда Миледи может рассчитывать на
награду, кардинал произносит слова, которые совпадают с названием
произведения Льва Толстого. Назовите это произведение.

Ответ:
"После бала".

Комментарий:
Задачей Миледи было помешать королеве появиться в подвесках на балу.

Источник:
   1. Телефильм "Д'Артаньян и три мушкетера", 2-я серия.
   2. Л. Толстой. После бала.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

