Чемпионат:
Молодежный кубок Украины по ЧГК (Кировоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Kirovograd.html

Дата:
19-Oct-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский и Константин Науменко (Киев)

Вопрос 1:
В предместьях города ФЕрбенкс на Аляске проводится необычная лотерея. За
25 долларов вы можете купить мешок... С чем?

Ответ:
С песком.

Зачет:
С золотоносным песком и т.п.

Комментарий:
Сколько золотого песка вы намоете и попадется ли вам самородок, зависит
от удачи.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/10519

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20130615.jpg)
   Каким словом англичанин Саймон ШАма называет надгробье, изображение
которого мы вам раздали?

Ответ:
Даблдекер.

Зачет:
Double-decker, Doubledecker, Даблдек.

Источник:
   1. Саймон Шама. История Британии. 5 серия. Король по имени Смерть.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cadaver_tomb

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
На рекламном плакате фотоаппарата с системой стабилизации кадра у
фотографа ОНИ. ОНИ фигурируют в конце известной загадки. Назовите ИХ.

Ответ:
Три ноги.

Комментарий:
В загадке Сфинкса спрашивалось: "Кто утром ходит на четырех ногах, днем
на двух, а вечером на трех?". Тренога - инструмент для фиксации
фотоаппарата.

Источник:
http://frazbook.ru/2011/02/08/zagadka-sfinksa/

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фильм "Гнездо жаворонка" рассказывает о геноциде армянского народа
турками. Героиня фильма, пытаясь сохранить жизнь ребенку, переодевает
его в женскую одежду. После чего, желая добиться большего сходства,
делает нечто, заставляющее ребенка плакать от боли. Ответьте двумя
словами, что именно делает.

Ответ:
Прокалывает уши.

Зачет:
По смыслу: надевает сережки и т.п.

Источник:
Фильм "Гнездо жаворонка", реж. Паоло Тавиани и Витторио Тавиани.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Однажды в молодости, еще на заре кинематографа, этот итальянец сыграл в
кино. Мауро Мацца находит данный факт парадоксальным. Назовите этого
итальянца.

Ответ:
[Энрико] Карузо.

Комментарий:
Карузо, выдающийся тенор, снялся в немом кино.

Источник:
Документальный фильм "Голос Карузо", реж. Мауро Мацца.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Ведущие провокационного шоу Пенн и Теллер посвятили один из выпусков
библейским реалиям. В описании какого события они упомянули фразу "Как
пробор на голове Джорджа Буша"?

Ответ:
Переход евреев через Красное море.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Подразумеваются расступившиеся воды Красного моря.

Источник:
"Пенн и Теллер: Херня!", s02e06.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Однажды гаваец АтисанОе получил травму копчика, после того как под ним
сломалась табуретка. Назовите страну, в которой АтисанОе провел большую
часть карьеры.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Максимальный вес Конисики - под таким именем выступал Атисаное в сумо -
достигал 284 кг.

Источник:
http://olympic.com.ua/konisiki-yasokiti/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20130616.jpg)
   Слоган неофициального рекламного ролика известного автомобильного
концерна гласит, что новая система безопасности автомобиля "распознает
опасность раньше, чем она возникает". Кто погибает в этом ролике, сбитый
автомобилем?

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Автомобиль сбивает маленького Гитлера. Мальчик лежит на дороге в позе,
которая напоминает свастику.

Источник:
http://ru.tsn.ua/tsikavinki/malenkogo-gitlera-sbili-novym-mercedes-v-neoficialnoy-reklame-320960.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Цитата из одной статьи: "Англичанам очень не хотелось платить за чай,
без которого они уже не могли обходиться, серебром. И выход был найден".
Сами китайцы называют чайные клиперы ТАКИМИ клиперами. Какими?

Ответ:
Опиумными.

Комментарий:
Англичане возили из Индии опиум, а на обратном пути пустые трюмы
загружали чаем.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7434/
   2. http://alternatiwa.org.ru/_6.04.08/1-20-1480-00001633-000-0-1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Одно из НИХ носило прозвище "Weckauf" [вэкАуф], что переводится как
"Просыпайся". Назовите двумя словами то их НИХ, которое весило сорок три
тонны.

Ответ:
Большая Берта.

Комментарий:
Речь идет об артиллерийских орудиях.

Источник:
   1. Эндрю Битти. Альпы. От Любляны до Лиона и от Мюнхена до Милана. -
М.: Эксмо, 2008. - С. 94.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Bertha_(howitzer)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Экстравагантный Людовик XV намеревался построить дворец в виде
гигантского ИКСА. Вероятно, задумку посчитали бесполезной и чрезвычайно
опустошительной для казны. Что ИКСА должно было играть роль фонтана?

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Дворец должны были построить в виде белого слона. Белый слон - символ
бесполезности и затратного вложения.

Источник:
http://www.booksite.ru/localtxt/mon/ume/nts/sto/68.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Дело в том, что к настоящему дню из четырех тысяч картин, написанных
Рубенсом, сохранилось около двух тысяч.
   </раздатка>
   Свое восхищение Рубенсом Пикассо пояснил шутливой фразой: "Дело в
том, что к настоящему дню из четырех тысяч картин, написанных Рубенсом,
сохранилось около двух тысяч". В этой цитате мы заменили два слова.
Напишите замененные слова.

Ответ:
Двух, четырех.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рубенс очень дорог, его активно подделывают. Вот и получилось, что
написал Рубенс две тысячи картин, а по коллекциям гуляет в два раза
больше.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2002_10/165/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В аннотации к книге Гэвина Претора-Пиннея говорится, что Пинней пишет о
самых различных АЛЬФАХ: от акустических до стадионных. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Волна.

Комментарий:
Книга называется "Занимательное волноведение".

Источник:
http://ctrl-c-writer.ru/the-wave-watchers-companion/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одном фильме актер, репетируя предстоящую роль, часто произносит фразу
"Big smile" [биг смайл]. Назовите этого актера.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Зачет:
Чарл[ь]з Спенсер Чаплин.

Комментарий:
"Big smile" по звучанию похоже на "Sieg Heil" [зиг хайль], да и вопрос в
туре четырнадцатый, а число 14 в кругах правых радикалов традиционно
является знаковым. :-) Речь о подготовке Чаплина к фильму "Великий
диктатор".

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3842956

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: сильно выделить слово "ОН".]
   У Герберта Уэллса однажды спросили, почему его сын знает иностранные
языки, а сам Уэллс не знает. Уэллс ответил: "Потому что у моего сына ОН
джентльмен, а у меня нет". Назовите ЕГО.

Ответ:
Отец.

Зачет:
Папа.

Источник:
http://seminarist.livejournal.com/163603.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Александра
Кудрявцева (Николаев), Игоря Збыруна (Луцк), Дмитрия Стрильчука (Дубно),
Александра Немировского, Владимира Печерогу, Владимира Островского,
Константина Науменко (все - Киев) и команду "Захiдний Полюс".

Вопрос 1:
Герой Джорджа Мартина Джон Сноу, желая избавиться от домогательств,
использовал прирученного лютоволка. А что использовал в подобной
ситуации герой легенды, которую рассказывала Джону Сноу его няня?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Когда к давшему обет безбрачия Джону начала "приставать" девушка, он
укладывал на ночь между ними лютоволка. Герой легенды, являющейся
аллюзией на "Тристана и Изольду", чтобы удержаться от искушения,
использовал меч.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=6305&page=86
   2. http://www.manwb.ru/articles/simbolon/mith_and_simbol/TristanIsolda_DSG/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Благодаря тому, что в Венгрии ЭТО равно 26 процентам, там получила
распространение игра эсперЕнте. Герой какого произведения благодаря
ЭТОМУ сделал "первый шаг" к богатству?

Ответ:
"Золотой жук".

Комментарий:
ЭТО - частота появления буквы "e". Суть лингвистической игры эсперенте
состоит в том, чтобы составлять стихи или фразы, в которых присутствует
только буква "e". В венгерском языке частота появления гласной "e" в
словах примерно равна 26%. С буквы "e" начал расшифровывать таинственную
записку, в которой говорилось о расположении сокровищ, Уильям Легран -
герой произведения "Золотой жук".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсперенте
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_жук_(рассказ)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_алфавит

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Чтобы ответить на этот вопрос, вам нужно выйти из плоскости.
   Герои мультсериала "Футурама", преодолевая опасную область
пространства, наблюдают множество полуразрушенных космических кораблей.
Какими двумя словами называется эта область пространства?

Ответ:
Бермудский тетраэдр.

Зачет:
Бермудская пирамида. Незачет: Бермудский треугольник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/M%C3%B6bius_Dick
   2. http://www.youtube.com/watch?v=T-G5nAWCv54

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
(pic: 20130617.jpg)
   На раздатке - обитательница морских глубин под названием ТАКАЯ
рыба-бабочка. Пса Орфа, брата Цербера, также можно назвать ТАКИМ.
Наверняка вы слышали, как ТАКОГО уподобляют одному специалисту. Назовите
этого специалиста.

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
На раздатке четырехглазая рыба-бабочка, получившая название из-за
"глазного пятна" около хвостового плавника, призванного сбивать с толку
хищников. У пса Орфа было две головы и, соответственно, четыре глаза.
Известная детская дразнилка: "У кого четыре глаза, тот похож на
водолаза...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхглазая_рыба-бабочка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орф
   3. http://livespeak.academic.ru/1831/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Прослушайте отзыв: "Конечно, я хочу ТИГРА... Но я не хочу большой
хладнокровной ИГУАНЫ, которая не сможет двигаться, когда похолодает". О
продукции какого концерна был составлен этот отзыв?

Ответ:
"Volkswagen".

Зачет:
"Фольксваген".

Комментарий:
Речь идет об автомобиле "Volkswagen Tiguan". Название "Tiguan"
составлено из слов "тигр" и "игуана".

Источник:
   1. http://nancyfriedman.typepad.com/away_with_words/2008/06/how-the-tiguan-got-its-name.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Tiguan

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
В настольной игре "Манчкин" есть вымышленное животное, нападающее или
убегающее от игрока, в зависимости от того, четное или нечетное число
выпало на кубике. На одной из карикатур на этом животном написаны
латинские буквы npn [эн-пэ-эн]. Напишите состоящее из двух слов название
этого животного, если известно, что оно на две буквы длиннее названия
реально существующего хищника.

Ответ:
Биполярный медведь.

Зачет:
Bipolar bear [байпОулер бэр].

Комментарий:
Латинскими буквами npn обозначается один из типов биполярных
транзисторов.

Источник:
   1. Настольная игра "Манчкин", аддон "Тяга к коняге".
   2. http://joyreactor.cc/post/620080
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биполярный_транзистор
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярный_медведь

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Девиз какого штата США - "Союз, справедливость, уверенность"?

Ответ:
Луизиана.

Комментарий:
Девиз Луизианы, бывшей французской территории, как и девиз Франции,
состоит из трех слов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_девизов_штатов_и_территорий_США
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луизиана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_равенство,_братство

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
[Ведущему: На первый вопрос блица дать командам на обсуждение 20 секунд,
на второй - 19, на третий - 18. Оглашать это не нужно.]
   Внимание, блиц! Три вопроса, на обсуждение которых вам будет отведено
57 секунд.
   1. Действие какой книги, согласно названию, должно было происходить в
1648 году?
   2. Как известно, Гарри Поттер впервые отправился в Хогвартс 1
сентября 1991 года. Напишите название главы книги "Гарри Поттер и Дары
Смерти", действие которой происходит 1 сентября 2017 года.
   3. Напишите название книги Евгения Утина, в которой рассказывается о
Третьей французской республике.

Ответ:
   1. "Двадцать лет спустя".
   2. "Девятнадцать лет спустя".
   3. "Восемнадцать лет спустя".

Зачет:
   1. "20 лет спустя".
   2. "19 лет спустя".
   3. "18 лет спустя".

Комментарий:
   1. Действие "Трех мушкетеров" заканчивается в 1628 году, поэтому
логично предположить, что в романе "Двадцать лет спустя" события начнут
разворачиваться в 1648 году.
   2. 1 сентября 2017 года в заключительной главе о приключениях Гарри
Поттера повзрослевшие герои проводят своих детей на Хогвартский Экспресс
- со времен предпоследней главы, в которой описана битва за Хогвартс,
прошло 19 лет. Дату битвы можно вычислить, приплюсовав к году
поступления в Хогвартс семь лет обучения, которым соответствуют семь
книг.
   3. Третья французская республика началась в 1870 году - через 18 лет
после окончания Второй республики в 1852 году.
   20+19+18 = 57, о чем подсказывало количество секунд, отведенных на
обсуждение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_лет_спустя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра
   3. http://lib.rus.ec/b/358763/read#t37
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень
   5. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Гарри_Поттер
   6. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Джеймс_Сириус_Поттер
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утин,_Евгений_Исаакович

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Чтобы сделать оригинальную небольшую ПЕРВУЮ из ВТОРОГО, понадобится
несколько сотен розовых и два черных компонента. Напишите поговорку, в
которой фигурируют ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Не мечите бисер перед свиньями.

Зачет:
Метать бисер перед свиньями (по смыслу при упоминании свиней и бисера).

Комментарий:
Из черных бисеринок делаются глаза.

Источник:
   1. http://svitbisera.ru/wp-content/uploads/2012/03/045.jpg
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/не_мечите_бисер_перед_свиньями

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20130618.jpg)
   В последнее время стали популярны интернет-комиксы, персонажами
которых выступают различные страны, изображенные в виде окрашенных в
цвета национального флага шаров. На раздаточном материале представлен
один из таких персонажей, символизирующий европейскую "страну". От
названия какого популярного вида спорта незначительно отличается имя
этого персонажа?

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Персонажи упомянутых комиксов называются countryballs [кантриболс]. На
раздатке шар с флагом Страны Басков, который назван Баскеболлом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Polandball
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_Басков

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Несмотря на отведенный час, одному любителю спидрАна удалось СДЕЛАТЬ ЭТО
за 13 минут 45 секунд. Посетитель литературного форума в своем отзыве
сказал, что Пелевину нечего было делать, вот он и взялся за написание
книги о том, как СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пройти "Принца Персии".

Комментарий:
Спидран - скоростное прохождение компьютерных игр. В игре "Принц Персии"
герою дается один час, чтобы успеть пройти все уровни и спасти
принцессу. Сюжет рассказа Виктора Пелевина "Принц Госплана" тесно
переплетен с игрой "Принц Персии".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Prince_of_Persia_(игра,_1989)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=zYF3OMJeWms
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спидран
   4. http://www.ladoshki.com/686-books-книга-Принц-Госплана.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Небольшое тихоокеанское государство Тонга не имеет развитых отраслей
промышленности или сельского хозяйства, которые были бы интересны для
иностранных инвесторов. Тем не менее, многие компании ЭТОГО крупного
североамериканского города часто "сотрудничают" с Тонга. Назовите ЭТОТ
город.

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
Компании из Торонто покупают для своих сайтов доменные имена в зоне .to,
которая принадлежит Тонга.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/.to
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонга

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
Посетители некоторых форумов, после ряда успехов, пообещали подарить
Михаилу ИХ. Согласно известному источнику, Александр впервые услышал об
ИХ популярности в летнем кооперативном саду. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые штаны.

Комментарий:
Тренеру сборной Украины по футболу Михаилу Фоменко белые штаны обещали
подарить за то, что тот вплотную приблизил сборную к поездке в Бразилию
на чемпионат мира. Упомянутый Александр - Шура Балаганов.

Источник:
   1. http://www.ua-football.com/ukrainian/national/5257aab9.html
   2. http://www.dynamomania.com/news/222034-mihail-fomenko-polyaki-popytayutsya-otomstit-nam-za-porazhenie-v-varshave
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - Глава II.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
В 1887 году барон Ротшильд предпринял попытку купить целый квартал,
чтобы получить беспрепятственный доступ к НЕЙ и избавить посетителей от
конфликтов с местными жителями, жаловавшимися на постоянный шум.
Согласно шутке, ОНА появляется в квартире, когда у соседей рождается
ребенок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Ротшильды имеют еврейское происхождение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_плача
   2. http://www.anekdot.ru/id/624428/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
[Каждой команде раздаются шесть раздаток.]
   <раздатка>
   -----------------
   Ч о создал Соами?
   -----------------
   Чт создал Соами?
   -----------------
   Что с здал Соами?
   -----------------
   Что со дал Соами?
   -----------------
   Что созда Соами?
   -----------------
   Что создал Соа и?
   -----------------
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
Сад камней Рёан-дзи.

Зачет:
Сад камней; Рёан-дзи (с незначительными неточностями в написании).

Комментарий:
В тексте вопроса 15 символов (не считая пробелов). На каждой из раздаток
можно увидеть только 14 символов. В саду камней Рёан-дзи одновременно
видно только 14 из 15 камней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рёандзи

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Инфо:
Редактор тура благодарит за замечания Константина Науменко, Александра
Кудрявцева и Игоря Збыруна.

Вопрос 1:
НА 78-м году жизни Борис Заходер выпустил сборник стихов под названием
"Почти ТАКОЕ". Какое?

Ответ:
Посмертное.

Источник:
http://shortstory.zhurnal.ru/node/1249

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 2:
Чтобы не оскорблять чувств верующих, ЕГО звезду на Аллее Славы
расположили не на тротуаре, а на стене. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Чтобы имя пророка не попиралось ногами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 3:
Вагнер был категорически против того, чтобы на премьере "Парсифаля"
дирижировал Герман Леви, но, поскольку это был выбор самого короля,
потребовал, чтобы Леви СДЕЛАЛ ЭТО. Когда надо ДЕЛАТЬ ЭТО, согласно
поговорке?

Ответ:
Когда кажется.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - креститься. Антисемит Вагнер не мог допустить, чтобы еврей
дирижировал его произведением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Рихард

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 4:
В вопросе словами "САМОЕДЫ" и "СЕБЯ" мы заменили два других слова.
   По одной из версий, САМОЕДЫ получили свое название из-за того, что во
время поста не отказывались употреблять в пищу СЕБЯ. Какое слово мы
заменили на "САМОЕДЫ"?

Ответ:
Молокане.

Комментарий:
МолокАне - русская христианская секта. Во время поста молокане не
отказывались от употребления молока. Больше вопросов про религию не
будет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Молокане

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 5:
Михаил Брыных лаконично замечает: "Хочешь получить бекон - мори свинью
голодом". Следом за этим он упоминает двух "родственников". Назовите их.

Ответ:
Краткость, талант.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сало ценится меньше бекона, для его получения свинью надо кормить. А вот
чтобы получить более ценный бекон - надо держать на диете. Так и
писателям - чтобы создать шедевр, стоит писать кратко.

Источник:
Михайло Бриних. Шидеври свiтової лiтератури, 2013 рiк.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 6:
Герой одного фильма использует пиццу вместо одного из ее ингредиентов.
Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Для того чтобы его клиенты улыбнулись, фотограф предлагает сказать слово
"пицца".

Источник:
Фильм "Страх темноты".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 7:
(pic: 20130619.jpg)
   Фамилия этого человека - Виртанен. По одной из версий, он является
прототипом литературного персонажа. Какого?

Ответ:
Снусмумрика.

Комментарий:
Из фамилии понятно, что он финн. Да и портретное сходство имеется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снусмумрик

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 8:
Покрывало, в которое перед открытием завернули статую Афины,
символизировало ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова Зевса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как Афина родилась из головы Зевса, так и ее статуя на открытии
появлялась из покрывала, которое, по задумке архитекторов, эту самую
голову и символизировало.

Источник:
http://coollib.com/b/241080/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 9:
Коммунист Пабло Неруда писал, что ни один птицелов не сможет
остановить... Кого?

Ответ:
Голубку Пикассо.

Зачет:
Голубя мира.

Комментарий:
Пикассо - тоже коммунист.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Мне больше подходит длина в два метра двадцать сантиметров. У меня
это называется "один Голубчик".
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения Эмиля Ажара. Кто такой Голубчик?

Ответ:
Удав.

Зачет:
Питон.

Комментарий:
В советском мультфильме удава измеряли странными единицами измерения, а
у Ажара удав сам стал единицей измерения.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/AZHAR_E/golubchik.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 11:
Герой Эмиля Ажара очень хотел, чтобы его домашний удав начал говорить, и
обратился за помощью к господину Паризи. Господин Паризи всегда носил на
шее длинный шелковый шарф, чтобы скрыть кадык. Назовите профессию
господина Паризи.

Ответ:
Чревовещатель.

Зачет:
Вентролог.

Комментарий:
Господин Паризи учит героя свои слова выдавать за слова удава. Движения
кадыка могут выдать то, что чревовещатель вещает не чревом.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/AZHAR_E/golubchik.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 12:
Летчики из романа Бориса Акунина презрительно называют сухопутные
подразделения двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Рожденные ползать.

Комментарий:
Рожденный ползать летать не будет.

Источник:
http://www.e-reading.link/book.php?book=1005456

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 13:
   - Раз, - сказал Дмитрий Стрильчук Владимиру Дудчаку и дал ему миску.
   - Два, - сказал Дмитрий Стрильчук Владимиру Дудчаку и дал ему АЛЬФУ.
   - Три, - сказал Дмитрий Стрильчук Владимиру Дудчаку и дал ему кусок
сыра.
   Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Терка.

Комментарий:
"Три" можно воспринимать и как глагол. Такие вот пацанские терки.

Источник:
Совместное приготовление еды после первого дня фестиваля "Львов зимой".
Свидетели: Игорь Збырун, Александр Хлевной, Владимир Войтюк.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 14:
В своем стихотворении Борис Заходер рассказывает, что изучил все
телефонные книги в поисках ИКСА и ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА Бориса
Заходера.

Ответ:
Борис Заходер.

Зачет:
Заходер Борис.

Комментарий:
Искал однофамильца и тезку.

Источник:
http://www.litmir.net/bd/?b=172821

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 15:
Персонаж Ирины Грековой попытался поймать ЕГО, но ОН только лег герою на
руку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Источник:
http://www.litmir.net/bd/?b=57160

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владимир Печерога, Александр Немировский и Руслан Горусев (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят игроков команд "Дальше некуда", "Брысь", "Рабство и
Фельдшер", "Минус один" (Киев), а также редакторов других туров пакета
Молодежного кубка за ценные замечания.

Вопрос 1:
На рекламе средства против насекомых "Raid" [рэйд] в дверном проеме
видна рука лежащего на полу... Кого?

Ответ:
Человека-паука.

Зачет:
Спайдермен; Spiderman.

Комментарий:
Это средство действует даже на супергероев.

Источник:
http://konspekts.ru/reklama/sredstvo-protiv-nasekomyx-raid/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Как символ бренности всего сущего, в прошлом ИХ иногда изготавливали в
форме ЕГО, причем некоторые подобные модели открывались поворотом ЕЕ. Мы
заменили словами "ИХ", "ЕГО" и "ЕЕ" другие три слова, которые начинаются
на одну и ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Часы, череп, челюсть.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://marinni.livejournal.com/902041.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В кабинете физики советской средней школы, где учился автор вопроса,
висел лозунг со словами Курчатова "Хороша наука физика, только жизнь
коротка!". В каком году была убрана часть этого лозунга?

Ответ:
В 1986 г.

Комментарий:
В год аварии на Чернобыльской АЭС эту цитату решили подредактировать,
убрав слова "только жизнь коротка".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://physiclib.ru/books/item/f00/s00/z0000019/st012.shtml

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 4:
Ученый Майкл Браун вспоминал о событии 2006 года: "Желтых карточек было
так много, что можно было их и не считать. После долгих часов подробных
объяснений, анализа и обсуждений всех возможных исходов я мог сказать
точно только одно: он мертв". Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Плут.

Комментарий:
В 2006 году участники 26-й Ассамблеи Международного астрономического
союза общим голосованием исключили Плутон из списка планет Солнечной
системы.

Источник:
М. Браун. Как я убил Плутон и почему это было неизбежно. - М.: Карьера
Пресс, 2012. - С. XII.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В предисловии ко "Второй книге всеобщих заблуждений" Стивен Фрай
пишет, что отсутствие у людей любопытства - это тот ПЫЛЕСОС, который
высасывает из мира надежду, радость, возможность и красоту. Судя по
данной цитате, книга явно была написана после 1999 года. Какое слово мы
заменили на "ПЫЛЕСОС"?

Ответ:
Дементор.

Комментарий:
Фрай наверняка читал книги про Гарри Поттера. Дементоры высасывают душу
из всего живого, питаются радостью и счастьем, оставляя взамен боязнь и
уныние.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/285785/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_существа_мира_Гарри_Поттера#.D0.94.D0.B5.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D1.82.D0.BE.D1.80

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
ОН упоминается в песнях Эминема "Под влиянием", "Убью тебя", "Дежа вю",
"Изменяясь" и других. Газета "Нью-Йорк Таймс" сравнила с НИМ популярный
сериал. Кстати, главному герою сериала ОН тоже помогает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Викодин.

Комментарий:
Постер сериала "Доктор Хаус" гласил "Затягивает, как викодин". Викодин
помогал Хаусу как обезболивающее, а "подсевшему" на викодин Эминему
"помогает" создавать перечисленные песни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викодин
   2. http://www.movieposterdb.com/poster/764660c2

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Новую программу Пентагона по разработке вооружения с бюджетом в 400
миллиардов долларов журналисты назвали самым дорогим оружием в истории
человечества. Статья об этом называется "ПОЖИРАТЕЛЬ денег". Какое слово
мы заменили словом "ПОЖИРАТЕЛЬ"?

Ответ:
Истребитель.

Комментарий:
Такой бюджет планируется потратить на разработку новейшего истребителя
F-35.

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/1554695-korrespondent-istrebitel-deneg-novyj-samolet-f-35-nazyvayut-samym-dorogim-oruzhiem-v-istorii-chelove

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Из-за неисправности компаса и штормов корабль на пути из Европы в
Америку израсходовал пресную воду и медленно двигался, ориентируясь по
солнцу и звездам. В ответ на сигнал "Мы умираем от жажды" капитан
встреченного в открытом море корабля дал, на первый взгляд,
издевательский совет: "Опустите ведра в воду". Ответьте максимально
точно, что находилось в нескольких десятках миль от места встречи
кораблей?

Ответ:
Устье Амазонки.

Зачет:
Амазонка; дельта Амазонки; место впадения Амазонки в океан.

Комментарий:
Амазонка несет в Атлантику такое огромное количество воды, что на
расстоянии нескольких десятков миль от ее устья вода на поверхности
океана пресная.

Источник:
http://www.blagovestnik.org/books/00419-09.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
Русскоязычная версия журнала "Форбс" так прокомментировала потерю
"Майкрософтом" второго места в рейтинге самых дорогих корпораций США:
"Майкрософт не стоит выеденного...". Чего?

Ответ:
Яблока.

Комментарий:
В тот день капитализация компании "Эппл" превысила капитализацию ее
давнего соперника - компании "Майкрософт".

Источник:
http://www.forbes.ru/column/50309-microsoft-ne-stoit-vyedennogo-yabloka

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Сайт gop.com.ua [гоп ком юэй] разместил фотографию некоего заведения
общепита. На его вывеске - портрет и фамилия европейца, родившегося в
1685 году. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гендель.

Комментарий:
В просторечии на Украине "генделем", или "генделыком", называют
небольшой бар, где продают спиртное и закуски, как правило - довольно
низкого пошиба. На что и намекает название сайта. :-)

Источник:
   1. http://gop.com.ua/2010/08/11/xit-parad-gandel-goda.html
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Генделик

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: не удваивать "л" в слове "Голандией".]
   Мексиканка Фрида Кало часто называла США Голандией. Какие четыре
буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Грин.

Комментарий:
США - Гринголандия, т.е. страна "гринго".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93590/read

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
На одном из филиппинских диалектов ЭТО означает "вернись" или
"приди-приди". ЭТО является прозвищем известного украинского
специалиста. Кого именно?

Ответ:
[Йожефа Йожефовича] Сабо.

Комментарий:
ЭТО - йо-йо. Филиппинское выражение описывает принцип действия игрушки.

Источник:
   1. http://kitekonigs.ru/filippinskij-sled-v-istorii-jo-jo.html
   2. http://sportsdaily.ru/articles/shahter-ot-a-do-ya-ahmetov-yo-yo-i-yolki-palki-47247

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: не упоминать, что слово "списка" - в кавычках.]
   В 1993 году Эмилию пригласили, не разобравшись, кто она, просто как
одну из "списка", и не обратив внимания на фамилию. Когда она появилась,
триста человек кинулись к ней с криками "Мама! Наша мама!". Назовите
фамилию Эмилии.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Эмилию пригласили на съемки финальной сцены фильма не как вдову Оскара
Шиндлера, а как одну из "Списка Шиндлера".

Источник:
http://booknik.ru/context/all/znaete-li-vy-chto/

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 14:
Один киевский завод более 60 лет производил детали низа обуви: подошвы,
каблуки и т.д. Название завода совпадает с именем бога. Какого именно?

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Завод производил изделия из резины. Процесс ее получения из каучука
называется "вулканизация".

Источник:
http://kiev.vgorode.ua/reference/company/78718/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   At være eller ikke at være: det er
spørgsmålet...
   </раздатка>
   Напишите русский перевод последнего слова в раздаточном материале.

Ответ:
Вопрос.

Комментарий:
На раздатке приведена знаменитая фраза Гамлета "Быть или не быть, вот в
чем вопрос..." на датском языке.

Источник:
http://da.wikipedia.org/wiki/Hamlet

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Игорь Збырун (Луцк)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
соредакторов пакета Александра Кудрявцева (Николаев), Константина
Науменко, Владимира Островского, Владимира Печерогу, Александра
Немировского (все - Киев), Тараса Вахрива (Тернополь), а также Дмитрия
Стрильчука (Дубно), Романа Тарнавского и Сергея Барановского (Львов).

Вопрос 1:
Жители одного оксфордского района шутили, что их дома построили
недобросовестно, поэтому опасность исходила даже от свистка кондуктора с
близлежащей железнодорожной станции. Какой город дал название этому
району?

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
По преданию, стены Иерихона пали от звуков труб; по словам жителей
оксфордского Иерихона, чтобы разрушить их хибары, достаточно свистка
железнодорожного кондуктора.

Источник:
П. Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2012. - С. 297-298.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 2:
(pic: 20130620.jpg)
   В каком виде спорта команда "Пан-ХеллЕник" уступила "Юго-западному
клубу Сент-Луиса"?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
На этой раздатке канатом служит видоизмененное тире между соперниками, а
текст намеренно перетянут в сторону победившей команды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tug_of_war_at_the_1904_Summer_Olympics

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 3:
Наблюдая за спешащими людьми, Честертон заметил, что ОНА - самая тяжелая
из всех, какими сковано человечество. Франтоватый, но бедный Кнут Гамсун
поначалу скрывал, что денег хватило только на НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Цепочка карманных часов.

Зачет:
Цепочка [для/от] [карманных] часов; часовая цепочка.

Комментарий:
Во времена Честертона и Гамсуна мужчины носили часы на цепочке. Гамсун
прятал ее свободный конец в карман, как будто бы у него там лежали часы,
но обман раскрылся. По мнению Честертона, спешащие люди прикованы "к
самой тяжелой цепи - часовой цепочке".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/356462/read
   2. http://lib.rus.ec/b/266951/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 4:
Первый в Африке ОН открылся в первой четверти XX века, как ни странно, в
ГелиОполе. Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Луна-парк.

Комментарий:
Забавно, что луна-парк построили в "Городе Солнца". Кстати, первая
четверть - это еще и фаза Луны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Heliopolis_(Cairo_suburb)

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 5:
Герцог Карл Евгений, основавший военную академию, лично следил за
дисциплиной и успехами воспитанников. Когда один из учеников попросился
домой в связи с болезнью ближайшего родственника, герцог ответил
отказом. Свое решение он объяснил словами, совпадающими с известной
киноцитатой. Как звали героя, к которому эти слова были обращены?

Ответ:
Люк [Скайуокер].

Комментарий:
Герцог искренне полагал, что заменяет живущим в академии ученикам
родителей. Поэтому, когда один из учащихся попросил разрешения навестить
умирающего отца, герцог ответил: "Я твой отец". Фраза Дарта Вейдера "Я
твой отец", обращенная к Люку Скайуокеру, является известной цитатой из
киносаги "Звездные войны".

Источник:
   1. http://imwerden.de/pdf/lahnstein_zhizn_schillera_1984.pdf
   2. Х/ф "Звездные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар"
(1980), реж. И. Кершнер.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 6:
Регентшу Марию АнтиохИйскую обвинили в измене и казнили в довольно
молодом возрасте. После этого в императорском дворце сделали то же, что
в ЕГО доме происходило само по себе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дориан] Грей.

Комментарий:
Портрет регентши перерисовали так, что красивая молодая женщина
превратилась в согбенную старуху. Герой Оскара Уайльда оставался
молодым, в то время как его портрет старел.

Источник:
   1. О. Юревич. Андроник I Комнин. - СПб.: Евразия, 2004. - С. 125.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_k/kseniaantioh.php
   3. http://lib.rus.ec/b/159957/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 7:
Боксер Рэй Робинсон уверенно вел к победе поединок против ДжОи МАксима.
Однако в тот июньский вечер произошла вынужденная замена рефери, а
вскоре ОН свалил и самого Робинсона. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тепловой удар.

Зачет:
Солнечный удар.

Комментарий:
Бой проходил при температуре около 40°C - такую жару не выдержал даже
судья. После 13-го раунда Робинсон уже не стоял на ногах, и его соперник
выиграл техническим нокаутом. По иронии судьбы, причиной единственного
за всю карьеру боксера нокаута стал не удар соперника, а тепловой удар.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sugar_Ray_Robinson
   2. http://www.maximus-sport.com.ua/articles/1294-2011-07-14-12-23-22.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Марциал рассказывал о мальчике, который погиб, когда, гуляя по парку,
засунул руку в пасть медведицы. Похожий случай описан в "Повести"
известного киевлянина. С кем он произошел?

Ответ:
[Князь] Олег.

Зачет:
Вещий Олег.

Комментарий:
Мальчика убила не медведица (поскольку это была всего-навсего скульптура
в парке), а змея, жившая в ее пасти. Согласно легенде, приведенной в
"Повести временных лет" Нестора Летописца, князь Олег умер от укуса
змеи, выползшей из черепа коня.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Serg/01.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олег_Вещий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестор_Летописец

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 9:
В романе КамИло Хосе СЕлы, описывающем цинизм послевоенного общества,
ОНИ стали столешницами в баре. ОНА писателя ГУстава МАйринка содержит
слово "VIVO" [вИво]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Надгробная плита.

Зачет:
Могильная плита.

Комментарий:
Мраморные столешницы прежде были надгробными плитами, и, проведя
пальцами по нижней их стороне, можно было нащупать сохранившиеся
надписи. ГУстав МАйринк до сих пор остается довольно известным
писателем, поэтому девиз "Живу" на его могильной плите не кажется
парадоксальным.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/152383/read
   2. http://www.gothic.com.ua/sections/literature/912.html
   3. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=pv&GRid=15024882&PIpi=4740732

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 10:
Кроме номеров, некоторые ОНИ носят имена: например, английское "Одри",
французское "Люсиль", балканское "Персей" и так далее. Ответьте точно, в
состав чего они входят.

Ответ:
Поезд "Венеция-СимплОн Восточный экспресс".

Зачет:
"Восточный экспресс".

Комментарий:
Эти вагоны входят в состав туристического поезда "Венеция-СимплОн
Восточный экспресс", курсирующего в наши дни под брендом "Восточный
экспресс" и связывающего Лондон с Венецией, а также другими европейскими
городами. У каждого из этих старинных именных вагонов, как и у людей,
свой внутренний мир и своя судьба. Приводя примеры вагонов, мы
попытались проложить маршрут по Европе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Venice-Simplon_Orient_Express
   2. http://www.orient-express.com/web/uktr/british_pullman_carriages.jsp

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 11:
(pic: 20130566.jpg)
   На розданной вам марке изображено здание Новой ЕЕ. Как видите, эту
марку уже успели погасить. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Зачет:
Библиотека Александрии.

Комментарий:
Это Библиотека АлександрИна, или Новая Александрийская Библиотека,
построенная на месте легендарной Александрийской библиотеки, которую
погасить как раз и не успели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Александрина
   2. http://ilibrariana.wordpress.com/2011/12/28/bibliothecarissen-mouseion-alexandrie/

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 12:
[Ведущему: первое предложение читать чуть медленнее обычного.]
   Персонажу известного романа раздувающиеся крылья заглавного героя
напомнили чашечки хищных растений. Догадавшись, какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении, назовите этот роман.

Ответ:
"Парфюмер. История одного убийцы".

Зачет:
"Парфюмер".

Комментарий:
Маленький Жан-Батист Гренуй смотрел как будто не глазами, а ноздрями -
настолько необычными были крылья НОСА будущего парфюмера-убийцы.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68434/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 13:
Согласно исследователю НумЕрову, среди отдельных видов птиц ЭТО чаще
всего ДЕЛАЮТ не с орлом, а с бАнкивской курицей. Что появилось после
того, как ЭТО СДЕЛАЛИ с Тринадцатым?

Ответ:
Луидор.

Комментарий:
БАнкивская курица (лат. Gallus bankiva) к банкам не имеет никакого
отношения, но именно ее изображают на монетах более полутора десятков
стран. Свое название монета луидор получила от имени короля Людовика
XIII, чей портрет был на ней отчеканен.

Источник:
   1. http://www.rbcu.ru/aboutbirds/14445/
   2. http://www.numizm.ru/html/l/luidor.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 14:
Герой одного фильма, действие которого происходит в НЕЙ, от отчаяния
хочет броситься под колеса. Просмотр этого фильма отнял у автора вопроса
целых два часа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пробка.

Зачет:
Автомобильная пробка.

Комментарий:
Пробки обычно отнимают много времени и нервов. Но когда автомобили
намертво застыли на несколько часов, бросаться под колеса - не самый
эффективный способ самоубийства.

Источник:
Х/ф "Пробка - невероятная история" (1979), реж. Л. Коменчини.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 15:
В письме из Франции Елизавета Австрийская попросила мужа напомнить ей
номер дома венской виллы "ФеличитА". Назовите заведение, которое
собиралась посетить императрица.

Ответ:
Казино.

Зачет:
Игорный дом.

Комментарий:
Елизавета отдыхала на Лазурном Побережье, известном своими казино.
Императрица полагала, что номер виллы, название которой переводится как
"счастье", принесет ей удачу.

Источник:
Э.Ц.К. Корти. Елизавета I Австрийская. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. -
С. 561.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Романа Козелова,
Алексея Трефилова, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Павла Солахяна, Илью
Севастьянова, Александра Камаева, Александра Чижова, Евгения Миротина,
Александра Коробейникова, а также редакторов других туров пакета
Молодежного кубка.

Вопрос 1:
(pic: 20130621.jpg)
   Кошки породы мейн-кун, выведенные в штате Мэн, получили название за
сходство... С кем?

Ответ:
С енотом.

Зачет:
С енотом-полоскуном.

Комментарий:
"Coon" [кун] - сокращение от "racoon" [рэкУн]. Кот на фото лезет в
мыльную воду, видимо, затем, чтобы что-то прополоскать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейн-кун
   2. http://www.youtube.com/watch?v=PHTqh9NLALQ

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В комиксе "Абсолютный человек-паук" немало современных реалий. К
примеру, его герои пользуются мобильными телефонами и компьютерами.
Ответьте словом, которое пишется через дефис, кем работает в офисе
газеты "Дейли Бьюгл" главный герой.

Ответ:
Веб-дизайнером.

Зачет:
Веб-программистом.

Комментарий:
"Web" означает "паутина".

Источник:
http://kinomanpodcast.rpod.ru/300492.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В японском Лесу самоубийц можно увидеть плакат с цифрами "220110" [два
два ноль один один ноль]. Ответьте тремя словами, что это за цифры.

Ответ:
Номер телефона доверия.

Зачет:
Номер телефона помощи; номер телефона психолога; номер психологической
помощи; телефон психологической помощи + другие синонимичные ответы из
трех слов.

Комментарий:
Лес самоубийц - второе по популярности место самоубийств после моста
"Золотые Ворота" в Сан-Франциско.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аокигахара

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В мультфильме "ПерсепОлис" мальчику дают пластмассовый предмет, который
якобы является ИКСОМ, и обещают, что если мальчик погибнет на войне, то
сможет этим предметом воспользоваться. ИКС можно увидеть на флаге
европейской страны. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Ключ от Рая.

Комментарий:
Мальчику-иранцу обещают Рай, если он погибнет на войне. Золотой ключ на
флаге Ватикана - это ключ от Рая.

Источник:
   1. Мультфильм "Персеполис".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Vatican_City

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20130622.jpg)
   Ответьте одним словом, что пришлось пережить Иоганну Кеплеру в
шестилетнем возрасте.

Ответ:
Оспу.

Комментарий:
Лунные кратеры сильно напоминают шрамы от оспы.

Источник:
   1. http://fiberline.livejournal.com/19128.html
   2. http://class-fizika.narod.ru/etud6.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 2011 году в США имела место детективная история, в ходе которой была
выслежена и поймана 74-летняя старушка, пытавшаяся за один миллион
семьсот тысяч долларов продать ЕГО. "ОН", опубликованный в 1868 году,
начинается словами "Я пишу эти строки из Индии к моим родственникам в
Англию, чтобы объяснить, почему я отказал в дружеском рукопожатии
кузену...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лунный камень.

Зачет:
"Лунный камень".

Комментарий:
Старушка пыталась продать кусочек Луны, который ее мужу подарил сам
Армстронг. Лунный камень из романа Уилки Коллинза, как и другие
прославленные драгоценности, происходил из Индии.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25777/2760532/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Moonstone
   3. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8185&p=1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
По словам известного художника, из лопнувшего ИКСА, изображенного на его
картине, возникает вся жизнетворящая биология. Назовите ИКС.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Так Дали отзывался о своей картине "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг
граната, за секунду до пробуждения". На полотне из лопнувшего граната
появляется рыба, а из рыбы - два тигра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон,_вызванный_полётом_пчелы_вокруг_граната,_за_секунду_до_пробуждения

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Попав в Мумбаи во время яркого и шумного праздника ДивАли, вы сильно
рискуете, ведь в это время один день в Мумбаи эквивалентен для вас ста
тринадцати ИМ. Одна из ИХ марок получила прозвище "Убийца ковбоев".
Назовите ИХ.

Ответ:
Сигареты.

Комментарий:
Во время праздника Дивали повсюду зажигают свечи и фонарики и запускают
фейерверки. Облака дыма наносят существенный вред здоровью. Три Ковбоя
Мальборо, рекламировавших одноименные сигареты, умерли от рака легких.

Источник:
   1. http://www.indiatimes.com/health-and-fitness/breathing-the-air-in-mumbai-for-one-day-during-diwali-equivalent-to-113-cigarettes-48639.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дивали
   3. http://www.stunninginterestingfacts.com/2012/11/three-actors-who-played-marlboro-man.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20130623.jpg)
   Рисунок на животе этих покемонов обусловлен тем, по какую сторону от
НЕГО покемон появился на свет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Спираль закручивается в зависимости от того, в каком полушарии покемон
родился. Ошибочно считается, что сливаемая вода в разных полушариях
Земли закручивается в разные стороны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_покемонов_(52%E2%80%94101)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По мнению Петра Вайля, целью жизни композитора Густава Малера,
родившегося в 1860 году в богемской деревеньке КАлиште, являлось ОНО. В
1683 году ЕМУ помешал сын краковского каштеляна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Завоевание Вены.

Зачет:
Покорение/взятие Вены.

Комментарий:
Богемия во времена Малера входила в состав Австро-Венгерской империи. В
1683 году войска короля Яна Собеского не дали туркам завоевать Вену.

Источник:
   1. Документальный фильм "Гений места с Петром Вайлем: Малер, Вена".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венская_битва_(1683)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собеский,_Якуб

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В число Двенадцати колоний Кобола из сериала "Звездный крейсер
"Галактика"" входят планеты КАприка, ЛеОнис и ГеминОн. Название планеты,
вокруг которой вращается спутник Минос, всего одной буквой отличается от
названия органического соединения. Назовите это соединение.

Ответ:
Таурин.

Комментарий:
Названия Двенадцати колоний образованы от латинских названий знаков
Зодиака. Название планеты ТаурОн образовано от латинского названия
созвездия Тельца. Таурин входит в состав популярных
напитков-энергетиков.

Источник:
   1. http://ru.caprica.wikia.com/wiki/Двенадцать_Колоний_Кобола
   2. http://ru.caprica.wikia.com/wiki/Таурон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таурин

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Экзотические бобы и семена, попадавшие в Англию благодаря ЕМУ, породили
легенды о волшебных бобах. Краснодарская компания, работающая в сфере
отопления и водоснабжения, названа в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольфстрим.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=bean&allowed_in_frame=0
   2. http://гольфстрим-краснодар.рф

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Модель "Vodafone Booster Brolly" [водафОн бУстер брОли] оснащена двумя
антеннами, усилителем сотового сигнала, двенадцатью солнечными батареями
и USB-портом для подключения мобильного телефона. Сокращенной формой
какого английского слова является слово "brolly" [брОли]?

Ответ:
Umbrella [амбрЭла].

Комментарий:
Это особый зонтик, который британцы из "Vodafone" разработали для своих
клиентов.

Источник:
   1. http://blog.vodafone.co.uk/2012/06/13/vodafone-booster-brolly/
   2. http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=Brolly&searchmode=none

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В 2010 году один американец обнаружил на крыше тегеранского аэропорта
звезду Давида. Назовите появившийся в 2001 году инструмент, с помощью
которого было сделано это открытие.

Ответ:
Google Earth.

Зачет:
Google Maps + различные варианты транслитерации этих словосочетаний;
Google [Планета] Земля; Карты Google; Гугл [Планета] Земля; Карты Гугл.

Комментарий:
Google Earth - один из инструментов Google.

Источник:
   1. http://abcnews.go.com/Technology/star-david-roof-iran-airport-google-earth-reveals/story?id=12296326
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_сервисов_и_инструментов_Google

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20130624.jpg)
   Круговой хаддл, который вы видите на снимке, был придуман для того,
чтобы команда соперников не узнала, какие тактические схемы будут
использованы. Изобретателем кругового хаддла был студент американского
университета, являющегося первым в истории специализированным вузом, в
котором обучались... Кто?

Ответ:
Глухие [студенты].

Зачет:
Глухонемые; слабослышащие.

Комментарий:
Игроки команд Галлаудетского университета знали язык жестов и могли
читать по губам. Благодаря кругу соперники не знали, какие тактические
схемы будут использованы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Huddle#Types
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлодетский_университет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Напишите название предмета, изображенного на гербе шведской коммуны
Турсос.

Ответ:
Мьёльнир.

Комментарий:
Серпа на гербе коммуны нет - один молот бога Тора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мьёльнир

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Согласно королевскому декрету 1992 года, обязанности президента
возлагаются на губернатора провинции или мэра города, которые, в свою
очередь, могут делегировать их начальнику полиции или советникам
муниципалитета. Помимо исполнения административных функций, президент
раздает награды и принимает решения о помиловании... Помиловании кого?

Ответ:
Быка.

Комментарий:
Это президент корриды.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7415/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Для обозначения компонента системы, отказ которого имеет
катастрофические последствия, генетики позаимствовали термин Jesus nut
[джИзус нат] - "Гайка Иисуса". Ответьте двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву, что прикреплялось с помощью "Гайки
Иисуса".

Ответ:
Вертолетный винт.

Зачет:
Винт вертолета.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_nut

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В 2011 году один из филиалов корпорации "Sony", рекламируя ИХ,
перекрасил в голубой цвет стены домов в городке ХускАр. ИХ отцом
является Пьер КюллифОр, работавший под псевдонимом ПейО. Назовите ИХ.

Ответ:
Смурфики.

Зачет:
Смурфы.

Комментарий:
Филиал - "Sony Pictures". Летом 2011 года на экраны вышел полнометражный
фильм "Смурфики". Придумал смурфиков бельгийский художник Пьер Кюллифор.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/J%C3%BAzcar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смурфы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
ОНО - это название ветвистых кристаллов, вырастающих при взаимодействии
азотнокислого серебра с ртутью. Из поэмы Овидия можно узнать, что ОНО
находилось неподалеку от города Ариции. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Дерево Дианы.

Комментарий:
Римская богиня Диана - олицетворение Луны. Дианой алхимики называли
серебро.

Источник:
   1. http://www.doslidnyk.net/archives/2012/05/entry_1.html
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Италийская_мифология

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
На одной из монет Эллинистического Египта ОНИ детально прорисованы, но
украшений в НИХ нет. Тем не менее, во многих справочных изданиях можно
узнать, что в НИХ есть украшение под названием АЛЬФА. Какое
семибуквенное слово греческого происхождения мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Диадема.

Комментарий:
ОНИ - Волосы Вероники. Речь идет о волосах царицы Эллинистического
Египта Береники II, которые, согласно легенде, превратились в созвездие
Волосы Вероники. Альфа Волос Вероники носит название Диадема.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Береника_II
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_Волос_Вероники

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

