Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по ЧГК (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Yalta.html

Дата:
02-Nov-2012

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 1:
После первых побед Ганнибала над Римом некоторые римские союзники
отправили в Сенат послов с драгоценными дарами (так сказать, "в фонд
обороны"). Римляне выразили послам благодарность, а драгоценности
вернули. И лишь золотую статую, присланную царем Гиероном, оставили у
себя, поскольку она изображала... Какую богиню?

Ответ:
Нику.

Зачет:
Викторию; Богиню победы.

Комментарий:
Отказаться от победы римляне не решились; желаем участникам турнира
никогда не расставаться с богиней победы!

Источник:
Е. Родионов. Римские легионы против Ганнибала. - М.: Эксмо, 2012. - С.
266.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Татьяна Проценко, сыгравшая роль Мальвины, вспоминала, сколько
неприятностей ей доставляли искусственные ИКСЫ. Без них было никак не
обойтись, ведь то, что для девочки семи лет обычное явление, для куклы
явный изъян. Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
У Тани, как и у большинства детей в этом возрасте, не хватало нескольких
молочных зубов, поэтому ей вставляли фарфоровые.

Источник:
http://blog.i.ua/community/2560/730379/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В правление Елизаветы Петровны многие чиновники в уездных городах не
отсиживали на службе положенное время, ссылаясь на то, что часов в
городе нет, а купить их - слишком дорого. В ответ из Санкт-Петербурга
присылали ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Отсчитывать время можно дешево и сердито.

Источник:
http://wirade.ru/cgi-bin/wirade/YaBB.pl?board=stories;action=display;num=1129825910

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Путешествуя в середине XIX века по Египту, писатель Гюстав Флобер и его
спутник иногда пугали местных жителей, утверждая, что обладают пушкой,
которая может застрелить того, кто пошевелится. А как эту "пушку"
называем мы?

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Фотокамера.

Комментарий:
Чтобы заставить позирующих туземцев стоять неподвижно, они называли
торчащий впереди медный корпус объектива пушкой.

Источник:
М. Лукан, Д. Грэй. Туризм для декадентов. - М.: Новое литературное
обозрение, 2006. - С. 85.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   але продаю
   </раздатка>
   Однажды автор вопроса увидел на одном автомобиле надпись из трех
слов. Второе и третье слова перед вами. Воспроизведите первое слово из
этой надписи.

Ответ:
Шкода.

Комментарий:
Надпись на украинском языке была на автомобиле "Шкода".

Источник:
Личный опыт авторов вопросов.

Автор:
Денис Куринный, Михаил Волобуев (Киев)

Вопрос 6:
Согласно сайту mindhobby.com [майндхОбби точка ком], динозавры и киты
нередко измеряются в НИХ. С семидесятых годов прошлого века известно,
что в НИХ, в том числе, был измерен... Кто?

Ответ:
Удав.

Комментарий:
Для измерения огромной массы используется средний вес взрослого самца
африканского слона, который составляет 5,4 тонны; в мультфильме "38
попугаев" (1976) длину удава измеряли в слонах, мартышках и попугаях.

Источник:
http://www.mindhobby.com/strange-measures/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Документальный фильм под названием "ОНА" представляет собой
последовательность фотографий, которые с течением времени немного
меняются. А согласно афоризму Сергея Бабия, ОНА - это семья феминисток.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка_(фильм)
   2. http://www.aphorism.ru/definition/m.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Чтобы перейти улицу на перекрестке, пешеходу нужно нажать кнопку и
подождать, когда загорится зеленый свет. На переходе через лондонскую
улицу, отделяющую Гайд Парк от Сент-Джеймс Парка, установлена еще одна
кнопка - повыше. Назовите одним словом тех, для кого предназначена эта
кнопка.

Ответ:
Всадники.

Зачет:
Конники; Наездники.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/london2012/blogs/lebedev/4712833.shtml

Автор:
Игорь Рубанов (Киров)

Вопрос 9:
В одном комиксе учитель говорит заглавному персонажу романа 1865 года:
"Как это ты учебник дома забыл? А [пропущена фраза]?". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Пропущены слова "... голову ты не забыл?".

Источник:
   1. http://www.artmessage.ru/blog/2011/05/26/3_new_comics/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Однажды к святому Дунстану явился дьявол под личиной и попросил его об
услуге, выставив вперед ногу с нераздвоенным копытом. Святой Дунстан
узнал лукавого, привязал его к стене и принялся так грубо обрабатывать
его ногу, что дьявол завопил и стал просить пощады. Дунстан выпустил
дьявола после того, как тот пообещал никогда не заходить в дом, где есть
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Источник:
http://www.trindelka.net/forum/kultura/narodnie-primeti-poverya-sueveriya-t1345.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из стихотворения Бодлера:
   "Все грани вечного простора
   Измерить - грудь желанье жгло, -
   И вдруг растаяло ОНО
   Под силой огненного взора".
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "ОНО". Напишите имя
собственное, которое упоминается в названии стихотворения.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Стихотворение называется "Жалобы Икара"; ОНО - крыло; Икар погиб от
того, что воск растаял от солнечного жара, и его крылья рассыпались.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=17592

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Гюстав Лебон в своей книге "Психология масс" говорит, что толпа - словно
икс. Либо надо научиться решать загадки, которые она предлагает, либо
смириться с тем, что она вскоре нас поглотИт. Догадавшись, какие три
буквы мы пропустили в тексте вопроса, ответьте: с кем же сравнивает
толпу Лебон?

Ответ:
Со сфинксом.

Комментарий:
Сфинкс - женского рода, если мы его подразумеваем именем собственным.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Psihol/lebon/06.php

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 13:
Наверное, многим из вас известна песня 1963 года, в которой
рассказывается о неприятностях ИКСА. На выставке авторских кукол во
Львове ИКС предстал в образе трубочиста. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
Написанная в 1963 году песня Ю. Саульского и М. Танича "Черный кот"
любима уже несколькими поколениями; черный кот-трубочист - очень
оригинальный образ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_кот_(песня)
   2. (pic: 20120878.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно Эдде, ЭТО однажды должен будет СДЕЛАТЬ волк Фенрир. ЭТО СДЕЛАЛ
персонаж произведения известного детского писателя. Но успех его был
недолгим. Кто победил этого персонажа?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
"Крокодил наше солнце проглотил" (Корней Чуковский); в день Рагнарёка
волк Фенрир съест солнце, и наступит конец света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагнарёк
   2. К. Чуковский. Краденое солнце. http://lib.babr.ru/?book=3339

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
(pic: 20120879.jpg)
   На последней картинке этого комикса мы оборвали фразу Винни-Пуха.
Закончите ее одним словом.

Ответ:
"... овечки".

Зачет:
"... овцы".

Комментарий:
Чтобы уснуть, надо посчитать овечек, а Винни забыл, как они выглядят
:-); желаем командам, чтоб сегодняшней ночью они не знали такой амнезии!

Источник:
(pic: 20120880.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Матухно, Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 1:
В эпизоде мультсериала "Смешарики" под названием "Двигатель прогресса"
персонаж сначала чуть было не съедает червяка, а чуть позже просит
подлить кипятка... Куда?

Ответ:
В ванну.

Комментарий:
Персонаж жаждет совершить какое-нибудь великое открытие. При этом
сначала ему на голову падает яблоко (с червяком внутри), подобно
Ньютону, а потом он принимает ванну, как Архимед.

Источник:
Мультсериал "Смешарики", эпизод "Двигатель прогресса".

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 2:
На карикатуре Дэйва Вомонда ОНИ просят в кафе раздельные счета. Назовите
античного бога, образ которого, по мнению некоторых историков, мог быть
навеян легендами о НИХ.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
ОНИ - сиамские близнецы. Янус, как известно, двуликий бог.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/972/
   2. http://www.peoples.ru/family/children/eng_and_chang/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Один человек как-то купил кетУ за 250 рублей, но, придя домой и разделав
ее, обнаружил, что там икры на 1000 рублей. Небольшая заметка об этом на
одном интернет-ресурсе называлась "ОНА". ОНА - героиня произведения 1833
года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Золотая рыбка - героиня сказки "Сказки о рыбаке и рыбке" А.С. Пушкина.

Источник:
   1. http://vk.com/wall-28477986_26960
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_рыбаке_и_рыбке

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находится предмет, который является отгадкой на
шорскую загадку: "Два ворона друг друга клювами хватают". Этот предмет
фигурирует в известной триаде. Что в черном ящике?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Триада - камень, ножницы, бумага.

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С.234.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Фильм "Брестская крепость" повествует о начале Великой Отечественной
войны. При этом первое в фильме длится 13 минут, а второе - 45 минут. В
предыдущем предложении мы несколько раз пропустили одни и те же два
слова. Напишите их.

Ответ:
Двадцать, июня.

Комментарий:
Фильм повествует о первых днях Великой Отечественной войны, и в нем
двадцать первое июня занимает 13 минут, а двадцать второе, понятное
дело, - уже значительно больше.

Источник:
Кинофильм "Брестская крепость".

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В русском переводе одного научно-популярного фильма утверждается, что
если бы на планете перестали существовать люди, то уже через два месяца
газ, подпитывающий огонь на могиле Джона Кеннеди на Арлингтонском
кладбище, закончится, и первые дожди погасят его НАВСЕГДА. Какое слово
мы заменили в вопросе словом "НАВСЕГДА"?

Ответ:
Навечно.

Комментарий:
Это вечный огонь. Такая вот своеобразная игра слов получается.

Источник:
Документальный фильм "Жизнь после людей"
(http://www.imdb.com/title/tt1173907/).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20120881.jpg)
   Перед вами фотография американского города Нью-Плимут с высоты
птичьего полета. Прозвище этого города - "Самая большая АЛЬФА в мире".
Раньше в Европе некоторые помещали АЛЬФУ в дымоход. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Подкова, помещенная в дымоход, помешает колдунье влететь в него на
метле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Плимут_(Айдахо)
   2. http://www.sigils.ru/symbols/podkova.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В одной своей книге Альбер Камю упоминает писателя, который СДЕЛАЛ ЭТО,
завершив свою первую книгу. В прежние времена китаец мог СДЕЛАТЬ ЭТО,
желая отомстить своему обидчику. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершить самоубийство.

Комментарий:
Писатель так хотел привлечь к книге внимание. Кстати, внимание он и в
самом деле привлек, но книгу сочли плохой. В феодальном Китае
практиковалась месть через самоубийство, которое доведенный до отчаяния
человек совершал во дворе дома обидчика.

Источник:
   1. А. Камю. Миф о Сизифе. Калигула. Недоразумение. - М.: АСТ:
Астрель: Полиграфиздат, 2010. - С. 12.
   2. http://www.bruma.ru/enc/gumanitarnye_nauki/sociologiya/SAMOUBISTVO_SUITSID.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. На рисунке 1779 года Великобритания изображена в виде льва,
Франция - в виде петуха, а Испания - в виде собаки. Назовите породу этой
собаки одним словом.
   2. [Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "яблоки"!]
   Согласно официальным данным, по состоянию на 2009 год Китай занимал
лишь четвертое место в мире среди стран-производителей этих "яблок". Что
это за "яблоко"?

Ответ:
   1. Спаниель.
   2. Апельсин.

Комментарий:
   1. Спаниель от англ. "Spain" - Испания.
   2. Как известно, слово "апельсин" попало к нам из немецкого
"Apfelsine", т.е. "китайское яблоко".
   Кстати, если вы еще не поняли, то слова "спаниель" и "апельсин" -
анаграммы.

Источник:
   1. http://www.loc.gov/pictures/item/2004673480/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спаниель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апельсин

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Назовите двумя словами то, древним аналогом чего, по мнению
специалистов, являлись микроскопические буквы, которые наносились на
античные монеты.

Ответ:
Водяные знаки.

Комментарий:
Маленькие буквы, как и водяные знаки сейчас, трудно было подделать.

Источник:
В. Пономарев. Тайны фальшивых денег. Вчера, сегодня, завтра. - Донецк:
Пбб ООО ПКФ "БАО", 2005.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Подзаголовок статьи в одном издании о победе киевского "Динамо" над
загребским "Динамо" гласил: "ИКС сделали". Можно сказать, что и вы все
неоднократно делали ИКС. Назовите ИКС аббревиатурой.

Ответ:
ДЗ.

Комментарий:
ДЗ - и "Динамо" Загреб, и домашнее задание.

Источник:
http://football.sport.ua/news/168405

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Говоря об одном романе, немецкий критик Рольф Бройер пишет, что текст
как будто бы создает сам себя, по мере того как сообщает о своем
написании. Бройер сравнивает стратегию текста с действиями того самого
литературного персонажа, который должен быть указан в ответе. Напишите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Как будто бы вытаскивает самого себя за волосы из болота. "Того самого
персонажа" - это подсказка.

Источник:
Breuer R. Paradox in Beckett. // The Modern Language Review, Vol. 88,
No. 3 (Jul., 1993), p. 569 (http://www.jstor.org/stable/3734926).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
Одно из слов в вопросе заменено.
   Однажды семнадцатилетний Юлиан Дракслер вышел на работу после 22:00.
По немецкому законодательству, сверстники Дракслера могут трудиться лишь
до восьми вечера. Свидетелями нарушения стали тысячи людей. Напишите
слово, которое мы заменили.

Ответ:
Замену.

Зачет:
Поле.

Комментарий:
Юлиан - профессиональный футболист - вышел на замену во втором
дополнительном тайме кубкового матча, за которым наблюдали 45 тысяч
зрителей. В вопросе есть замена, да.

Источник:
   1. http://www.thelocal.de/sport/20110212-33065.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракслер,_Юлиан

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Mikė Pūkuotukas
   </раздатка>
   Автор рассказов о НЕМ, увидев, так сказать, своего героя, назвал ЕГО
"скачущей и прыгающей картофелиной". Вам же роздан перевод ЕГО имени на
литовский язык. Назовите ЕГО.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Так Борис Заходер охарактеризовал мультяшного Винни-Пуха из мультфильма
Хитрука.

Источник:
   1. http://www.ruspismo.net/litnews/3788/
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/Mik%C4%97_P%C5%ABkuotukas

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Хью Кеннер упоминает ЭТО, рассказывая о процессе создания автопортрета.
Тяжело больная оспой героиня Диккенса не находит ЭТО в своей комнате,
после того как ей удается прийти в себя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Для создания автопортрета часто используют зеркало. Домочадцы героини на
всякий случай убрали зеркало, чтобы она не очень расстроилась из-за
своего рябого лица.

Источник:
   1. Kenner H. A Colder Eye. New York, 1983. P. 197.
   2. Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург), Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Матухно, Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 1:
В комедийном фильме "СуперфантОцци" разорившийся ФантОцци получает
большую сумму денег от НЕГО, а когда радуется свалившемуся богатству,
тот забирает их обратно. В одной песне с НИМ сравнивают Григория
Котовского, который приобрел известность в частности тем, что в начале
XX века жег помещичьи имения в Бессарабии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Робин Гуд дал Фантоцци денег как бедняку, но потом их отобрал, как у
богатого. :-)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=SnlepUSGRJc
   2. http://lyrcs.ru/tracks/2354282041/Котовский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котовский,_Григорий_Иванович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В случае с кливлендским институтом легких металлов вместо ПЕРВОЙ
использовали длинную пластину из титана, а вместо ВТОРЫХ - газовую
горелку. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
[Красная] ленточка, ножницы.

Источник:
С. Венецкий. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 178-179.

Автор:
Артем Матухно (Одесса) и Борис Моносов (Санкт-Петербург) - независимо
друг от друга

Вопрос 3:
Один из сборников поэзии украинского поэта и писателя Николая
Винграновского называется "Сто поэзий", однако благодаря ЕЙ поэзий там
на самом деле девяносто девять. На юмористическом рисунке 1874 года ОНА
изображена с ножницами в руках. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Лат. "censura".

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/В%D1%96нграновський_Микола_Степанович
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Цензура
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цензура

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20120882.jpg)
   Перед вами фрагмент разворота книги Бернара ВербЕра. Напишите два
слова, которые мы от вас скрыли.

Ответ:
Переверните страницу.

Зачет:
Перелистните страницу и т.п. по смыслу, обязательно в два слова.

Комментарий:
Скрыты последние слова на правой странице, и, чтобы продолжить чтение,
читатель вынужден перевернуть страницу.

Источник:
Б. Вербер. День муравья. - М.: Гелеос, 2006.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
В одной китайской загадке упоминаются странная лошадь, две круглые ноги
и рога. Предмет, о котором идет речь, однажды стал премией. А кто ее
получил?

Ответ:
[Почтальон] Печкин.

Комментарий:
Речь идет о велосипеде.

Источник:
   1. А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 361.
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В античности и средневековье бытовало поверье, что львы ДЕЛАЮТ ЭТО ТАК,
и именно поэтому каменные статуи львов устанавливали у дверей дворцов,
церквей и домов. По сообщениям СМИ, ДЕЛАТЬ ЭТО ТАК был вынужден и
известный певец Валерий Леонтьев после неудачной пластической операции
на лице. Ответьте максимально точно, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО ТАК".

Ответ:
Спать с открытыми глазами.

Комментарий:
Леонтьев стал жертвой пластической хирургии. После операции у него
перестали закрываться веки.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/354/
   2. http://www.pravda.ru/showbiz/17-07-2002/860167-0/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Празднование 50-летия этого персонажа началось в Лондоне ночью 5 октября
2012 года. Напишите точное время начала этой церемонии.

Ответ:
0:07.

Зачет:
00:07.

Комментарий:
50-летие Джеймса Бонда началось в символичные 0 часов 07 минут по
Гринвичу.

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/cinema/1408372-korrespondent-dengi-bolshie-dengi-mir-prazdnuet-50-letnij-yubilej-kinofranshizy-o-dzhejmse-bonde

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из интервью этот актер признался, что испытывает чувство вины
перед отцом, поскольку гонорары за роль превосходят зарплату отца.
Назовите профессию отца этого актера.

Ответ:
Доктор.

Зачет:
Врач.

Комментарий:
Цитата из Хью Лори - "Исполняя роль доктора, я получаю больше денег, чем
отец, всего лишь пытаясь изобразить эту профессию".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gregory_House

Автор:
Евгений Золотко (Кишинев)

Вопрос 9:
В версии Юлиана Тувима с НЕЙ "сражалась" еще и утка, а за уткой и жабка.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Репка.

Комментарий:
А еще и курица Рябка.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/06/03/6214/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
(pic: 20120883.jpg)
   Перед вами туманность под названием ОСЛИНОЕ УХО. Однажды английскому
музыканту Кэту Стивенсу сказали, что у него ОСЛИНЫЕ УШИ. Какие слова мы
заменили на "ОСЛИНЫЕ УШИ"?

Ответ:
Кошачьи глаза.

Комментарий:
Туманность напоминает кошачий глаз в темноте. Имя-псевдоним Кэт - англ.
Cat от "cat" - кошка, кот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Кошачий_Глаз
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-55627/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэт_Стивенс

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
На одной карикатуре художник, сидя в ЭТОМ, рисует плывущий по
неспокойному морю корабль. А в одной статье говорится, что Шерлок Холмс
оттачивал в ЭТОМ свой дедуктивный метод, созерцая как бы со стороны
плавное течение собственных мыслей и умозаключений. Назовите ЭТО
абсолютно точно.

Ответ:
Кресло-качалка.

Комментарий:
Рисует, раскачиваясь в кресле.

Источник:
   1. "Мастера советской карикатуры. Без слов", 1976, N 1. - C. 8.
   2. http://terrasse.com.ua/digest/rocking_chair/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В жизни коалы, как и в жизни высших приматов, большую роль играет
хватание, поэтому у коал можно определить ИХ. Брайан Кокс сравнивает с
НИМИ спектральные линии химических элементов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Папиллярные узоры, которые служат коалам, как и приматам, для сцепления.
Они и определяют отпечатки пальцев. А у каждого элемента свой спектр.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2012, N 1. - С. 7.
   2. Документальный фильм "Can We Make A Star On Earth".

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: выделить голосом слово "девяти"!]
   В 2012 году известная компания представила серию по мотивам
культового произведения XX века. Среди ДЕВЯТИ основных фигурок есть и ОН
- единственный блондин. Не нужно называть ЕГО. Назовите упомянутую
компанию-производителя.

Ответ:
"LEGO".

Зачет:
"ЛЕГО".

Комментарий:
ОН - Леголас. Серия "Lego" посвящена "Властелину колец". Среди девяти
фигурок членов Братства кольца есть и ЛЕГОлас.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Middle-earth_Lego_sets
   2. http://lego.wikia.com/wiki/The_Lord_of_the_Rings

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Название заметки об обезьянах, однажды оказавшихся на борту авиалайнера,
состояло из двух слов и лишь одной буквой отличалось от названия
советской кинокомедии 1961 года. Воспроизведите название заметки.

Ответ:
"Волосатый рейс".

Комментарий:
Фильм режиссера Фетина - "Полосатый рейс".

Источник:
   1. http://mc.com.ua/article/tours/1857
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полосатый_рейс

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Один креативный вариант ЕГО представлен в виде конверта. А еще на одном
НЕМ изображены птицы и черепаха. Первые символизируют ожидания людей, а
вторая - реальное положение вещей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Почтовый ящик.

Комментарий:
Во многих странах почтовая система работает существенно медленнее, чем
этого бы хотелось.

Источник:
   1. http://www.pirojok.net/interesting/10115-udobnyy-dizayn.html
   2. http://www.barcelonayellow.com/bcn-photos/133-pictures-gothic-quarter

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 1:
Иосиф Кобзон рассказывал, что в 60-е годы снимал комнату в коммуналке.
Если к нему приходили гости, дверь обычно открывала его любопытная
соседка, после чего стучала к нему и сообщала, например, следующее:
"Осип, иди, твой ПЕРВЫЙ опять пришел - опять улыбается мне так, что ушей
не видно". Словом "ПЕРВЫЙ" мы заменили название профессии, выговорить
которое правильно соседке не удавалось. Назовите фамилию этого ПЕРВОГО.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
"Космонавт" у нее звучало как "масмонафт".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2012, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В мультфильме "Дюймовочка" рыбки просят водного жителя помочь Дюймовочке
сбежать от нелюбимого жениха - жабы-сына. Водный житель соглашается и
говорит, что он против браков, поскольку он... Кто? Ответьте абсолютно
точно.

Ответ:
Рак-отшельник.

Зачет:
Отшельник.

Комментарий:
В ответ на просьбу помочь Дюймовочке рак говорит: "Я как раз из тех
раков, которые против браков. Я - рак-отшельник".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=0PloVu57LCw

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20120884.jpg)
   Этот кот пытается поймать одну из четырех мышек. Какую именно мышку
он поймает, зависит от ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
(pic: 20120885.jpg)
   Мышки размещены на буквах, указывающих стороны света, а кот - флюгер.

Источник:
http://hiero.ru/2174208

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, "ЕЕ" гибель в 1915 году способствовала вступлению
США в Первую мировую войну. "ОНА" - это также название московской школы,
созданной известным математиком Лузиным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Лузитания".

Комментарий:
7 мая 1915 года немцами был потоплен британский лайнер "Лузитания";
упомянутая школа обыгрывает в своем названии фамилию своего создателя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания_(лайнер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания_(московская_математическая_школа)

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
Принц Уэльский Эдуард, разгромив французскую армию при Пуатье, поспешил
выкупить у своих рыцарей нескольких самых знатных и богатых французских
аристократов. В Лондоне он передал их своему отцу, а тот уже потребовал
за них громадный выкуп. Какие три буквы мы пропустили в тексте
предыдущего предложения?

Ответ:
про.

Комментарий:
Он их перепродал своему отцу, Эдуарду III, а уж тот их ободрал до нитки
- вот такая своеобразная коммерция. :-)

Источник:
Г. Хьюитт. Рожденный с мечом в руке. - М.: Центрполиграф, 2010. - С.
235-236.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Статья в журнале "Gala. Биография", посвященная знаменитому повару и
телеведущему Джейми Оливеру, была озаглавлена словами: "Джейми Оливер в
ИКСЕ". В ИКСЕ нередко бывают, например, томаты. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Собственный сок.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Илья Фоняков в своей статье называет произведение, написанное в 1851
году, самой маленькой трагедией в русской литературе. Эта статья
называется "Бессмертный ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Заяц.

Зачет:
Зайчик.

Комментарий:
"Раз, два, три, четыре, пять - вышел зайчик погулять".

Источник:
http://az.lib.ru/m/miller_f_b/text_0020.shtml

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
В современной сказке недоброго сказочника Бормора под названием "1347"
принц целует спящую принцессу в сухие губы. Проснувшись, принцесса
интересуется, какой на дворе год и где лейб-медик. "А зачем? -
спрашивает принц. - Вы плохо себя чувствуете?". "А разве не для этого
меня разбудили? За сто лет врачи уже научились ДЕЛАТЬ ЭТО, ведь правда
же?". Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечить чуму.

Зачет:
По смыслу с упоминанием чумы.

Комментарий:
В этой версии "Спящей красавицы" ведьма заколдовала принцессу не со зла,
а наоборот, чтобы уберечь от смертельной болезни; впервые столкнувшись с
чумой, королевская семья погрузилась в столетний сон - в надежде, что
медицинская наука за это время сделает шаг вперед и найдет лекарство,
однако этого не случилось, и принц, разбудив спящую красавицу, невольно
пробудил и эпидемию чумы 1347 года - самую страшную эпидемию чумы за всю
историю человечества.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/628355.html

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 9:
После того как сын автора вопроса ошибочно написал название этой
африканской реки не через "А", а через "О", автор в шутку
поинтересовался, не думает ли тот, что там обитают [пропуск]. Заполните
пропуск несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Ну, а кто еще может обитать на реке ЗОмбези? :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В 1941 году летчики одной из эскадрилий ВВС Черноморского флота
располагались на степном аэродроме рядом с деревней Тагайлы. Чтобы
убрать заметный ориентир, по которому вражеские бомбардировщики могли
найти этот аэродром, оружейнику эскадрильи пришлось "превзойти"
известного испанца. Что же выступало в качестве этого ориентира?

Ответ:
Ветряная мельница.

Зачет:
Ветряк; Мельница.

Комментарий:
Уничтожив ветряную мельницу, оружейник эскадрильи "превзошел" Дон
Кихота.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/avdeev_mv/06.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Персонажа Акунина - фон Теофельса - опекал долговязый Тимо. Автор
сравнивает этого опекуна с ПЕРВЫМ, хотя Тимо, скорее, напоминал ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Санчо Панса, дон Кихот.

Комментарий:
Фон - приставка, указывающая на дворянское происхождение; дон -
дворянский титул в Испании.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2680&p=27

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20120886.jpg)
   Реклама, которую автор вопроса однажды увидела в Киеве, гласила:
"Хотите СДЕЛАТЬ ЭТО? Приходите к нам!". Мы не спрашиваем, какой глагол
мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО". Ответьте, в какую секцию приглашала
эта реклама.

Ответ:
В секцию йоги.

Комментарий:
"Хотите поежиться? Приходите к нам!".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://copypast.ru/uploads/posts/1273088254_33897190_yogi_400.jpg

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Один интернет-пользователь шутит: "Когда мне было 11 лет, письмо из
ПУНКТА А мне так и не пришло. Но я не отчаиваюсь, учусь на программиста
и мечтаю работать в ПУНКТЕ Б". Какие названия мы обозначили как ПУНКТ А
и ПУНКТ Б?

Ответ:
Хогвартс, НИИЧаВо.

Комментарий:
Школа волшебства и чародейства из книг о Гарри Поттере и институт
чародейства и волшебства из книги братьев Стругацких.

Источник:
http://bash.im/quote/419603

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Проживающие в Армении молокане рассказывают, что на их просьбу о помощи
российский посол сказал: "Россия - не ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дойная корова.

Комментарий:
Вот такой, по сути, каламбур получился.

Источник:
П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель, 2011. - С. 201.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Создатель сериала, первый сезон которого стартовал в 1999 году, обучался
в океанографическом институте в Калифорнии. Назовите заглавного героя
этого сериала.

Ответ:
Губка Боб Квадратные штаны.

Зачет:
Губка Боб; Спанч Боб; SpongeBob; SpongeBob SquarePants.

Комментарий:
Персонажами американского мультсериала, действие которого
разворачивается на дне Тихого океана, являются представители морской
фауны; прежде чем стать мультипликатором, создатель сериала Стивен
Хилленберг с 1984 по 1987 г. работал морским биологом; показ сериала
начался 1 мая 1999 г.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Боб_Квадратные_Штаны_(мультсериал)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Редактор:
Артем Матухно, Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 1:
Из-за ИКСОВ во время Первой мировой войны несколько полков неприятеля
получили от немцев прозвище "дамы из ада". Назовите ИКС четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Это были шотландские полки.

Источник:
http://kilt.com.ua/news/history.shtml

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 2:
На одном социальном плакате, посвященном лесным пожарам, изображен еж, у
которого вместо игл ОНИ. В произведении 1926 года ОНИ были у других
представителей фауны. У кого же?

Ответ:
У лисичек.

Комментарий:
ОНИ - спички. В "Путанице" Чуковского лисички "взяли спички, / К морю
синему пошли, / Море синее зажгли".

Источник:
   1. http://www.capefires.com/?page_id=1386
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/19.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Арабский философ Джебран Халиль Джебран писал, что ПЕРВАЯ очищает
сердце. Чарлз Горди считал, что ВТОРАЯ - это недорогой способ выглядеть
лучше. По словам же Александра Гениса, легче выжать ПЕРВУЮ, чем ВТОРУЮ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Слеза, улыбка.

Источник:
   1. http://www.omkara.ru/gibran/smile.htm
   2. http://www.slovonevorobei.ru/aforizm/aforizm_1086_1.shtml
   3. http://www.svobodanews.ru/content/transcript/24204548.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В 1969 году во время решающего матча между бейсбольными командами
"Chicago Cubs" [чикАго кабз] и "New York Mets" [нью йорк метц] на поле
появился ОН. В итоге "Cubs" [кабз] проиграли. В известной песне ОН был
не очень-то везучим. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
"... А пока наоборот, только черному коту и не везёт".

Источник:
http://www.animalpress.ru/izdatelstvo/avtory/lisicina/2074-chernee-chernogo.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: текст раздаточного материала не зачитывать!]
   <раздатка>
   В Новой Зеландии SMS называют X.
   </раздатка>
   В розданном материале мы дважды пропустили одну и ту же букву.
Напишите ее.

Ответ:
T.

Комментарий:
Правильно так - "В Новой Зеландии SMS называют TXT". TXT [ти-икс-ти] -
сокращено от "text".

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/22773

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Не так давно одна компания выпустила в продажу пульт дистанционного
управления в виде НЕЕ. Персонажу Андрея Рузанкина ОНА напоминала детский
флажок, но без полотнища. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Волшебная палочка.

Источник:
   1. http://www.mobiledevice.ru/kymera-magic-wand-pult-du-akselerometr-Universal.aspx
   2. http://samlib.ru/r/ruzankin_a_g/dliamishki.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Дуглас Адамс писал, что если собирать классную команду для броккийского
ультра-крикета, то надо найти всего одного хорошего игрока, но при этом
еще нужно будет СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя той, с кем СДЕЛАЛИ ЭТО в 1996
году.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - клонировать.

Источник:
   1. Д. Адамс. Автостопом по галактике. Ресторан "У конца Вселенной".
Жизнь, Вселенная и всё остальное. - М.: АСТ, 1997. - С. 449.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Заполните устойчивым выражением пропуск в четверостишии, посвященном
братьям нашим меньшим:
   "Мы их спасаем понемножку,
   Мы подбираем их в пыли...
   Но [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО],
   Мимо которых мы прошли".

Ответ:
"... на душе скребутся кошки...".

Источник:
http://www.kotomatrix.ru/show/1181783/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Свое название этот город получил из-за того, что вблизи протекала река,
которая омывала богатые на россыпи железной руды берега. Назовите
полководца, войска которого одержали самую известную победу в
окрестностях этого города.

Ответ:
[Богдан Михайлович] Хмельницкий.

Комментарий:
Город Желтые Воды получил название из-за того, что вода в реке, на
которой он стоит, была желтого цвета, вызванного окислением железной
руды. Вблизи урочища Желтые Воды Богдан Хмельницкий в 1648 году получил
одну из самых известных своих побед.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Жовт%D1%96_Води
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хмельницкий,_Богдан_Михайлович

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Петр Вайль считает ЕГО основой европейской цивилизации. ОНО - это свет,
лекарство, гигиена и еда. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Оливковое масло.

Комментарий:
Оливковое масло имеет широкое применение в кулинарии, косметологии,
гигиене, изготовлении мыла, в древнее время и средние века традиционно
использовалось для освещения; благодаря своим свойствам, оно полезно
людям, страдающим расстройствами пищеварения, заболеваниями печени и
желчного пузыря, а особенно полезно детям, т.к. стимулирует рост костной
ткани.

Источник:
   1. П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель, 2011. - С. 269.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливковое_масло

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   wo-mur-rang
   </раздатка>
   Около двухсот лет назад ИКС называли словом, которое вы видите перед
собой. Два ИКСА можно увидеть на гербе Западной Австрии. Мы не
спрашиваем вас, какие две буквы мы пропустили в одном из слов вопроса.
Просто назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Буквы - "ал". Речь идет об Австралии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boomerang
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Западной_Австралии

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Блиц.
   Многие пословицы и поговорки языка суахили имеют прямые аналоги в
русском языке.
   1. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, упоминаются в
русском аналоге поговорки: "Стружка за стружкой - и нет бревна"?
   2. Какой материал упоминается в русском аналоге поговорки: "Глину
меси, пока она мокрая"?
   3. Какой плод упоминается в русском аналоге поговорки: "Ребенок змеи
- змея"?

Ответ:
   1. Капля, камень.
   2. Железо.
   3. Яблоко.

Комментарий:
   1. "Капля по капле и камень долбит".
   2. "Куй железо, пока горячо".
   3. "Яблоко от яблони не далеко падает".

Источник:
Д. Поликанов. Русско-суахили словарь: около 20 тысяч слов. - М., 1997.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Снайпер Михаил Сурков имел на своем счету более 700 убитых врагов, что
делает его самым результативным советским стрелком. Однако засомневаться
в этой цифре заставляет тот факт, что Сурков не стал ИМ. Назовите
человека, ставшего ИМ в 1939, 1944, 1945 и 1956 годах.

Ответ:
[Георгий Константинович] Жуков.

Комментарий:
Сурков не стал Героем Советского Союза, а менее результативные снайперы
стали. Жуков был награжден этим званием четырежды. Брежнев стал
четырежды Героем значительно позже.

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=5046
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Советского_Союза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жуков,_Георгий_Константинович

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Вольф Шнайдер, описывая ИХ рабочий процесс, говорит, что ИМ приходится
целыми днями сидеть в одной позе, чуть ли не касаясь подбородком стола.
А в специализированных учреждениях для НИХ преподают математику, физику,
черчение и металловедение. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Часовщики.

Комментарий:
В такой позе часовщики вынуждены сидеть, т.к. имеют дело с очень мелкими
деталями.

Источник:
http://www.geo.ru/nauka/konstruktor-iz-1300-detalei

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
На иллюстрации дизайнера Гленна Джонса изображены фокусник, разрезанное
яблоко и ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дождевой червь.

Комментарий:
Червяк и находится в разрезанном яблоке.

Источник:
http://blog.glennz.com/worm-magic/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 1:
Итак, остался всего один тур, поэтому соберитесь с силами, чтобы хорошо
сыграть.
   Говоря о конкуренции в мировом хоккее, Владислав Третьяк отмечает,
что уровень команд примерно одинаков. Далее он сравнивает команды с
гитарами - вроде бы одинаковые, дорогие, только одна играет лучше,
потому что... Закончите мысль Третьяка одним словом.

Ответ:
"... настроенная".

Зачет:
"... настроена".

Комментарий:
При одинаковом уровне мастерства решающую роль приобретает настрой -
перед этим вопросом мы попытались вас немного настроить на игру...

Источник:
http://www.aif.ru/sport/article/51745

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
Если вы решите держать ЕГО дома, то по законам австралийского штата
Квинсленд вас ждет штраф в сорок тысяч долларов. Если вы захотите ввезти
ЕГО в Австралию, то даже если ОН будет "очень воспитанным", вас могут не
только оштрафовать, но и отправить обратно, пожизненно лишив визы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Память о нанесших немалый вред экологии Австралии кроликах сохраняется и
поныне в местных законах.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 36. - С. 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120887.jpg)
   Перед вами новое направление в современном искусстве. Художница Кайли
Стиллман дает новую жизнь старым вещам, создавая невероятные по красоте
картины. Она работает с небольшими предметами с помощью скальпеля. А что
является исходным материалом в этом искусстве?

Ответ:
Книги.

Зачет:
Стопки книг.

Комментарий:
Искусство резьбы по книжным стопкам; как говорит сама Кайли, "книги
являются сами по себе произведением искусства, но люди стали об этом
забывать в последнее время, и стали ценить не магию слов, а то, что
можно потрогать руками или увидеть. И, чтобы донести мысли и чувства
автора какой-либо книги, приходиться визуализировать их при помощи
скальпеля".

Источник:
http://www.unnatural.ru/kylie-stillman

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 4:
Прослушайте четверостишие Михаила Бару "Чудо природы" (рифма abab):
   "Эта зебра-[пропуск]
   В Чаде бегает:
   Сто одиннадцать полос -
   И все [пропуск]".
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... альбинос...", "... белые".

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Сборник стихов ирландского поэта Шеймаса Хини "Боярышниковый фонарь"
проникнут идеей, что существует мало надежды найти честного человека,
особенно в тяжелой политической ситуации в Северной Ирландии. Назовите
человека, аллюзией на которого является название сборника.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский.

Комментарий:
Который с фонарем искал человека.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Haw_Lantern

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Александр Суворов признался, что, несмотря на все ужасы войны, он любит
ближнего своего и ни разу не СДЕЛАЛ ЭТОГО. Ни разу не ДЕЛАЛ ЭТОГО и
погибший герой произведения Николая Носова. Назовите этого героя.

Ответ:
Кузнечик.

Комментарий:
Суворов пишет, что "не задавил ни одной козявки"; Кузнечик в известной
песне также не трогал козявку и с мухами дружил.

Источник:
   1. К. Осипов. Александр Васильевич Суворов.
http://www.knsuvorov.ru/books/aleksandr_vasilevi4_suvorov/xvii_li4nost_suvorova/2.html
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_78.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Запишите ряд: Король, Блондин, Вдова, Смотри, Харакири, Стрелять, Месть,
Съем, Осень, Лебедь. А теперь возьмите второй, первый, шестой и седьмой
элементы этого списка и назовите год рождения короля Англии Вильгельма
Рыжего.

Ответ:
1056.

Комментарий:
Так, с помощью рифмы на каждую цифру, рекомендуют запоминать даты
(например, 1056 год - год рождения Вильгельма Рыжего) и другие числа.

Источник:
Занимательная наука: Познай магию чисел, законы физики, природу
человека. - "Ридерз дайджест", 2008. - С. 243.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Сайт "Сколько крестиков" помогает вышивальщицам следить за своей
скоростью вышивания и общей статистикой вышивки. В зависимости от
активности участникам сайта присваиваются иконки. Так, рядом с ником
человека, вышивающего семь и более работ одновременно, появляется
изображение ИКСА. Хотя, по такой же логике, с рукоделием ассоциируется,
скорее, ИГРЕК. Назовите и ИКСА, и ИГРЕКА.

Ответ:
Осьминог, паук.

Комментарий:
Иконка с изображением осьминога присваивается как символ одновременной
работы над несколькими вышивками сразу; хотя паук, прядущий паутину,
наверное, здесь выглядел бы естественнее.

Источник:
http://www.skolko-krestikov.ru/rules.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Ярослав Мудрый в детстве жил на берегу узкой речки, которая, по одной из
версий, получила свое название благодаря тому, что была похожа на шею
некого животного. Назовите это животное.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Река Лыбедь, текущая по территории нынешнего Киева, по одной из версий,
была названа так потому, что во многих местах изгибается, как лебединая
шея; по другой версии, река получила название от имени сестры
легендарных братьев-основателей Киева.

Источник:
   1. А. Ладинский. Когда пал Херсонес.
http://www.litmir.net/br/?b=16440&p=47
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лыбедь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярослав_Владимирович_Мудрый

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Американские пловцы признавались советскому пловцу Владимиру Сальникову,
что одно время использовали его фото в качестве НЕЕ. ЕЕ стандартный
диаметр составляет сейчас 451 мм. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Мишень для игры в дартс.

Комментарий:
Это им помогало лучше настроиться на борьбу.

Источник:
   1. "События недели: итоги и факты", 14.08.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Знаменитые тюльпанные аукционы проходят по особому голландскому сценарию
"двойного нуля", когда сорта, не нашедшие покупателя даже за минимальную
цену, выбраковываются. В более привычной для вас ситуации "двойной нуль"
начинается после шестидесятой. Какие два слова, начинающиеся с одной и
той же буквы, мы заменили словами "двойной нуль"?

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Сразу назначается самая высокая цена, которая снижается до тех пор, пока
товар не находит покупателя; на турнирах по "Что? Где? Когда?" обратный
отсчет начинается после шестидесятой секунды.

Источник:
"Огонек", 2012, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Николай Гоголь, еще будучи юношей, делал выписки из поэмы Котляревского
"Энеида" для будущих графов. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
эпи.

Комментарий:
Еще юношей Гоголь готовил эпиграфы для своих будущих книг.

Источник:
Гоголь: История и современность. Сборник. - М.: Советская Россия, 1985.
- С. 166.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
(pic: 20120888.jpg)
   Этих озорных обезьянок, оседлавших капибару в голландском
сафари-парке, автор комментария под фотографией сравнил с другими
животными. С кем именно?

Ответ:
С зайцами.

Комментарий:
"Кажется, эти озорные обезьянки на самом деле - зайцы. Ведь не думаете
же вы, что они заплатили за проезд на спине капибары".

Источник:
http://www.lolnet.ru/329-reportazh-samye-smeshnye-i-zabavnye-foto-zhivotnyh-2010-goda-31-foto.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В обсуждении статьи об ИКСЕ, которого некоторые ждут во второй половине
декабря 2012 года, один интернет-пользователь оптимистично заявляет, что
мы сумеем отметить его как следует. "А 3 января, - добавляет он, -
отметим ТАКОЙ ИКС". Какие три слова мы обозначили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Старый конец света.

Комментарий:
Отмечаем же мы 14 января Старый Новый Год; конец света, как ожидается,
должен произойти 21 декабря 2012 г.

Источник:
http://www.total.kz/hitech/technology/2012/10/19/tibetskiy_monah_sdelal_zayavleni/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
На одном форуме посетитель просил объяснить, как переводится некое
выражение из популярной песни из кинофильма. В ответ ему было написано
два слова, после чего тот, кто спрашивал, написал эти же два слова.
Напишите и вы эти два слова.

Ответ:
Спасибо большое.

Зачет:
Большое спасибо.

Комментарий:
Просил перевести слова "мерси боку", которые переводятся как "спасибо
большое"; спрашивавший поблагодарил, тоже написав "спасибо большое"; а
мы говорим вам большое спасибо за участие в турнире.

Источник:
   1. http://bestsongs.com.ua/song98413_pesni-iz-kinofilmov_pesnya-mushketerov-pora-poraduemsya.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/34419619/

Автор:
Максим Егоров (Одесса - Москва)

Тур:
Дополнительные вопросы ("перестрелка")

Вопрос 1:
В повести Александра Беляева "Подводные земледельцы" главные герои
сооружают скафандр для собаки, в котором она может свободно гулять и
охотиться под водой. Долгое время прошло, пока пес научился различать
опасных и безопасных обитателей моря и стал старым ИМ. "ОН" - это роман,
написанный американским писателем в 1904 году. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Морской волк.

Источник:
   1. А. Беляев. Подводные земледельцы. http://lib.rus.ec/b/103365/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_волк_(роман)

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 2:
На постере фильма "Бойцовская рыбка" изображены две рыбки двух разных
цветов. Каких?

Ответ:
Синего и красного.

Комментарий:
Намек на бокс.

Источник:
Кинофильм "Бойцовская рыбка".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В книге Тома Роббинсона активно разрасталась ежевика. Цитата: "Побеги
ежевики протискивались сквозь бетонные стены, пробивали себе дорогу в
высший свет ... и даже пытались уцепиться за НИХ". Назовите двумя
словами животных, с которыми ОНИ сравниваются в известной песне.

Ответ:
Белогривые лошадки.

Комментарий:
ОНИ - облака.

Источник:
Том Роббинс. Натюрморт с дятлом. http://lib.rus.ec/b/190644/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

