Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по ЧГК (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Odessa.html

Дата:
22-Oct-2011

Вид:
Д

Редактор:
Артем Матухно, Михаил Казимирский (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Как-то после неудачного старта одной из команд элитарного клуба Владимир
Ворошилов прокомментировал сложившуюся ситуацию устойчивым выражением.
Не станем спрашивать вас, кто был капитаном той команды. Воспроизведите
это выражение.

Ответ:
Первый блин комом.

Комментарий:
После неверного ответа команды Алексея Блинова ведущий произнес фразу
"Первый блин комом" - может, он решил так подшутить, а может, и просто
забавное совпадение... Надеемся, что у вас дебют всё же удачный! :-)

Источник:
   1. "Что? Где? Когда?", 3-я игра Летней серии, 1991 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блинов,_Алексей_Владимирович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Согласной одной шутке, ученые долго ДЕЛАЛИ ЭТО, найдя мальчика с
бриллиантом в мозге. Чтобы правильно ответить на этот вопрос, вам тоже
стоит хоть немного ПОДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ломать голову.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24495/649215/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Герой повести-антиутопии Айн Рэнд открывает электричество и хочет
подарить его людям. Однако это открытие приносит ему немало страданий.
Назовите имя, которое было дано этому герою.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Как и Прометей, он пострадал за то, что нес людям свет.

Источник:
А. Рэнд. Гимн. http://lib.rus.ec/b/196898/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Рассказывая о выступлении поп-звезды Шакиры на торжественном открытии
НСК "Олимпийский", ведущий телеканала "TBi" [ти-ви-ай] назвал его
ВИЛЕКОЛЕПНЫМ. Какой неологизм мы заменили словом "ВИЛЕКОЛЕПНЫМ"?

Ответ:
Шакирным.

Источник:
http://sport.bigmir.net/euro2012/video/1528109-Korrupcija--osvistannyj-Janukovich-i-skandaly--Sjuzhet-TV--ob-otkrytii-Olimpijskogo

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
"Хайа" - по-арабски "змея". Тот, кого арабы называют "змееловом,
искателем змей", в одном детском стихотворении вез из магазина ананасы,
апельсины, абрикосы и арбуз. О каком представителе мира фауны идет речь?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Отрывок из букваря, где рассказывается о букве "А":
   "Аист вез из магазина
   На своей коляске груз:
   Ананасы, апельсины,
   Абрикосы и арбуз".

Источник:
   1. Н.Н. Вашкевич. Избранные идиомы. http://lib.rus.ec/b/121413/read
   2. http://www.detsad289.ru/?CrBlock=1&CrPt=4

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Недавно автор вопроса установила себе на iPhone [айфон] программу для
управления личными финансами "Money IQ" [мани ай-кью]. Первая запись о
расходах в этой программе: 144 российских рубля. Ответьте максимально
точно, на что они были потрачены.

Ответ:
На приобретение программы "Money IQ".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Как начинается русская пословица, которая в полном варианте
оканчивается так: "... дураков утешенье"?
   Как начинается русская пословица, которая в полном варианте
оканчивается так: "... дураков утешенье"?
   </раздатка>
   Как начинается русская пословица, которая в полном варианте
оканчивается так: "... дураков утешенье"?

Ответ:
"Повторенье - мать ученья...".

Комментарий:
Раздатка у нас тоже с повтором. :-)

Источник:
http://www.granula-naming.ru/blog/poslovitsy/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В первый год самостоятельной жизни в Петербурге студент Сергей Дягилев
"выписал" из Перми, где прошло его детство, Авдотью Адриановну. Биограф
Дягилева называет ее уже другими именем и отчеством, заключив их в
кавычки. Напишите эти имя и отчество.

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Няня Дягилева вела хозяйство в его доме - биограф называет ее так по
аналогии с няней Пушкина.

Источник:
Н. Чернышева-Мельник. Дягилев: Опередивший время. - М.: Молодая гвардия,
2011. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Герой одного спектакля считает причиной всех несчастий банальное
любопытство. При этом он замечает, что вряд ли у этого библейского
персонажа была нехватка витаминов. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ева.

Источник:
А. Дударев. Мельница. Постановка театра им. Якуба Коласа.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Уважайте труд уборщицы!
   Как вы живете?
   </раздатка>
   Никита Богословский в качестве примера таких фраз приводит две,
розданные вам. Напишите самую известную из таких фраз в любом виде.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Зачет:
Казнить, нельзя помиловать; Казнить нельзя, помиловать.

Комментарий:
Это фразы, где от наличия и расположения всего одной запятой кардинально
меняется смысл.

Источник:
   1. Н. Богословский. Что было - то было, и кое-что еще. - М.:
Олма-Пресс, 2000. - С. 307.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казнить_нельзя_помиловать

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва - Одесса)

Вопрос 11:
В произведении Кира Булычева герой отмахивался от насекомых, "как ПЕРВАЯ
от ВТОРОГО". В другом произведении ВТОРОЙ в борьбе с ПЕРВОЙ поломал свое
копье. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
[Ветряная] мельница, Дон-Кихот.

Источник:
   1. http://www.samvel.net/text/lib/00007087.txt
   2. http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_08.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
За последние сорок лет ЕГО площадь сократилась на треть, а обмелело ОНО
на 24 м. Бывшие пляжи теперь на 1,5 км дальше от береговой линии. Вода в
НЕГО поступает только из одного источника, но окружающие страны забирают
оттуда всё больше воды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Таким образом, Мертвое море, по подсчетам ученых, уже через 50 лет и
вправду может стать мертвым.

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/1215911-sostavlen-spisok-desyati-mirovyh-chudes-kotorye-v-blizhajshee-vremya-ischeznut

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Статья в журнале "Корреспондент" о развитии мусульманства на территории
Украины называется "остров месяца". Какие четыре буквы мы дважды
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Полу.

Комментарий:
Поскольку мусульманство на Украине распространено в основном в Крыму,
статья называлась "Полуостров полумесяца". Полумесяц - традиционный
символ мусульман.

Источник:
"Корреспондент", N 23 (460) от 17.06.2011 г. - C. 38.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 14:
Историк Геделунг в своей "Истории Дании" пишет, что король Дании Эрик
Глиппинг был убит десятью заговорщиками из его ближайшего окружения,
нанесшими более двадцати ножевых ранений. Назовите того, кого Геделунг
упоминает в том же абзаце.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 15:
В детективе Дика Фрэнсиса глава одной компании всячески отказывается от
ответственности за действия главного героя и заявляет, что компания не
имеет никакого отношения к случившемуся. Слышавшему это герою захотелось
спросить, не нужна ли главе компании некая емкость, чтобы... Что
сделать?

Ответ:
Умыть руки.

Зачет:
Умывать руки.

Источник:
Д. Фрэнсис. Крысиные гонки. http://lib.rus.ec/b/81587/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые знатоки! Начинаем второй игровой день.
   Закончите двумя словами хокку:
   "Облако пара
   Из носика чайника
   ... ...".

Ответ:
Доброе утро!

Комментарий:
Доброе утро тем, кто всё еще не проснулся! :-)

Источник:
http://www.haiku-do.com/book/khaiku_dlya_detei_vyborka_iz_konkursa_365_dnei_mart

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Название одного магазина уцененных вещей представляет собой название
европейского города. Столицей какого государства он является?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Магазин стоковой одежды называется "Стокгольм".

Источник:
http://stoki.org.ua/pages/posts/magazin-stokgolm213.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Отец Марка Твена был, как известно, судьей. Однажды, когда прямо во
время заседания подсудимый попытался сбежать и открыл стрельбу, судья
Клеменс обезвредил бандита буквально одним ударом. Чего?

Ответ:
[Судейского] молотка.

Источник:
Б. Стрельников, И. Шатуновский. Америка - справа и слева. - М.: Правда,
1972. - С. 82.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва - Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ЗАНЯТО" является заменой.
   Название первого альбома группы "Electric Light Orchestra" [элЕктрик
лАйт Оркестра] можно перевести как "ЗАНЯТО". Произошло это из-за
недоразумения между руководителем фирмы грамзаписи и его секретарем,
который должен был дозвониться до группы и узнать название их альбома.
Мы надеемся, что вы сегодня не окажетесь в ситуации, когда у вас ЗАНЯТО.
Какие два слова мы заменили на "ЗАНЯТО"?

Ответ:
Нет ответа.

Комментарий:
Секретарь, не дозвонившись, оставил на столе начальника записку "No
answer" ("Нет ответа"), а тот решил, что это и есть название альбома.
Под таким названием альбом и вышел в США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Electric_Light_Orchestra

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
Юмористическая фраза на одном интернет-сайте гласит: "Если человек
действительно добился в жизни успеха, то у него страница в "ИКСЕ", а не
"ИГРЕКЕ"". "ИКС" и "ИГРЕК" начинаются на одну и ту же букву. Назовите их
в правильном порядке.

Ответ:
Википедия, В контакте.

Зачет:
Википедия, Вконтакте.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/60020

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 6:
(pic: 20110871.jpg)
   В одном кафе, оформленном в интернет-стиле, на стенах встречается
розданное вам изображение вместе с тремя символами. Воспроизведите эти
символы.

Ответ:
220.

Комментарий:
(pic: 20110872.jpg)
   Изображение помещено над розеткой. Интерьер кафе оформлен в духе
социальной сети "В контакте".

Источник:
ЛНА в кафе "В контакте", ул. Пушкинская, 15, г. Кировоград.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Радиоэлектронное подавление сигналов противника на английском военном
жаргоне называется словом "music" [мьЮзик] - музыка. В российском
военном жаргоне название этой тактики как короче, так и "точнее" с точки
зрения жанра. Напишите это название.

Ответ:
Рэп.

Комментарий:
РЭП = РадиоЭлектронное Подавление.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=music&l1=1

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 8:
Блиц.
   В одном из выпусков журнала "Мир Фантастики" был представлен шуточный
рейтинг самых известных литературных путешественников.
   1. Надеемся, что на этот вопрос никто не даст неверного ответа: кого
из путешественников в шутку назвали подводником-мизантропом?
   2. Какой персонаж классической литературы получил титул "Самого
маленького большого человека на все времена"?
   3. Короткую сводку информации о ком составитель рейтинга озаглавил
"Витязь в бараньей шкуре"?

Ответ:
   1. [Капитан] Немо.
   2. Гулливер.
   3. Ясон/Язон.

Источник:
"Мир фантастики", N 89, январь 2011 г.

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: как бы невзначай перед прочтением текста вопроса сказать
следующее: "Меня хорошо слышно? Тогда вопрос номер двадцать четыре!"]
   Согласно Википедии, изобретателем ЭТОГО считается уроженец Эдинбурга,
родственники которого были профессиональными риторами - учителями
ораторского искусства. Мы не просим вас продемонстрировать современный
аналог ЭТОГО. Какую просьбу относительно этих аналогов вы могли слышать
совсем недавно?

Ответ:
Выключить.

Зачет:
Отключить звук, перевести в беззвучный режим, на виброзвонок и т.п.

Комментарий:
ОН - Александр Белл. Считается изобретателем телефона. У большинства из
вас при себе есть мобильные телефоны.

Источник:
   1. М.Г. Блау. Судьба эпонимов. 300 историй происхождения слов:
Словарь-справочник.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белл,_Александр_Грейам
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телефон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20110873.jpg)
   Можно сказать, что изображенная на фото пчела ТРУДИТСЯ НЕ ПОКЛАДАЯ
РУК. А согласно одной шутке КВН, оператор бетономешалки Сидоров ТРУДИТСЯ
НЕ ПОКЛАДАЯ РУК после того, как поскользнулся. Какие пять слов мы
заменили словами "ТРУДИТЬСЯ НЕ ПОКЛАДАЯ РУК"?

Ответ:
Уйти в работу с головой.

Зачет:
Уходить в работу с головой.

Источник:
   1. http://www.photoforum.ru/f/photo/000/453/453347_32.jpg
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1340/pg3.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
На одной недавней карикатуре ангел в разговоре с НИМ упоминает Адама,
Еву и змея-искусителя. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
"Честно говоря, мистер Джобс, последний раз, когда яблоко наделало здесь
столько шуму, тут были Адам, Ева и змей". Карикатура посвящена смерти
Стива Джобса.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/091011/15499/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
На фотографии в газете "Команда" был запечатлен эпизод футбольного матча
между киевским "Арсеналом" и донецким "Шахтером", который журналисты
прокомментировали так: "Мирча Луческу резонно считает, что останавливать
руками игроков "Шахтера" нельзя. А вот Александру Кучеру и его партнерам
такой прием зачастую...". Закончите фразу устойчивым выражением из трех
слов.

Ответ:
"... сходит с рук".

Комментарий:
Луческу болезненно реагирует на то, что арбитры иногда не замечают
нарушения правил со стороны соперников "Шахтера", но при этом, как
убедительно доказывают журналисты "Команды", в пользу "Шахтера" арбитры
тоже "ошибаются".

Источник:
"Команда", 11.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Черный ящик!
   Герой сериала "День рождения Буржуя - 2" рассуждает об однообразии
жизни и сравнивает ее с предметом, который сейчас находится в черном
ящике - мол, жизнь идет по кругу, и каждый из нас бывает и наверху, и
внизу. Что в черном ящике?

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Сериал "День рождения Буржуя - 2", 15-я серия.

Автор:
Максим Егоров (Одесса - Москва)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из статьи "Большой книги эрудита", где
рассказывается об изготовлении арбалетов: "... дуга арбалета склеивалась
из разных сортов дерева, костяных пластин, а позднее их [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]
делать из [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Стали.

Источник:
Т.В. Сидорина. Большая книга эрудита. - М.: Росмэн, 2005. - С. 73.

Автор:
Евгений Бикмаев (Астрахань)

Вопрос 15:
"Вместе мы умнее" - таков девиз одной компании с англоязычным названием.
А какое растение изображено на эмблеме этой компании?

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Компания называется "WeClever".

Источник:
   1. http://www.weclever.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клевер

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Опрос, проведенный в наши дни среди британских учителей, показал:
британские педагоги ежедневно слышат в среднем 6,5 млн. "объяснений",
почему не сделана домашняя работа. Большинство "отмазок" - почти 30% -
связаны с НИМИ. Назовите ИХ, учитывая, что, например, еще лет пятьдесят
назад ученики вряд ли могли ссылаться на НИХ.

Ответ:
Компьютеры.

Комментарий:
То компьютер поломался, то файл случайно удалили, то не работал
Интернет... и т.д. Раньше компьютеры стоили очень дорого, и вряд ли
семья среднестатистического ученика могла бы его себе позволить.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/worldnews/1/2/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Блиц.
   Согласно одной шуточной статье, существуют разные виды фонарей.
   1. Как, согласно этой статье, называется фонарь весом в один грамм?
   2. Как, согласно этой статье, называется фонарь, умноженный на 10 в
минус шестой степени?
   3. Как, согласно этой статье, называется домашний фонарь?

Ответ:
   1. Граммофон.
   2. Микрофон.
   3. Домофон.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Фонарь

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Однажды Джон Леннон заявил, что и он сам, и "Битлз" стали популярнее
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Тим Райс и Эндрю Ллойд-Уэббер, так сказать, вступились
за него, создав известное произведение. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Эндрю Ллойд-Уэббер и Тим Райс написали рок-оперу "Иисус Христос -
суперзвезда" и, таким образом, вступились за Спасителя.

Источник:
"Караван историй", июль 2001 г. - C. 87.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Серия юмористических рисунков "Омская птица" основана на игре слов и
каламбурах. Один из таких рисунков сопровождается подписью "НАДЕЖДА
ГРАНОВСКАЯ в светлое коммунистическое будущее". Какие два слова мы
заменили словами "НАДЕЖДА ГРАНОВСКАЯ"?

Ответ:
Вера Брежнева.

Комментарий:
И Надежда Грановская, и Вера Брежнева в свое время были участницами
группы "ВИА Гра".

Источник:
(pic: 20110874.jpg)

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20110875.jpg)
   В названии розданной вам картинки упоминается аббревиатура. Напишите
либо эту аббревиатуру, либо ее украинский, так сказать, аналог.

Ответ:
ЕГЭ.

Зачет:
ЗНО, ВНО.

Комментарий:
Картинка называется "Баба ЕГЭ", а аналогом единого государственного
экзамена на Украине является Внешнее независимое оценивание. Оргкомитет
Кубка Украины желает всем 11-классникам успешно пройти тестирование в
этом году! :-)

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/korsun/url/daily/korsun/377/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Единый_государственный_экзамен
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Зовн%D1%96шн%D1%94_незалежне_оц%D1%96нювання

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 6:
Одно из прозвищ некогда существовавшего российского футбольного клуба
"Сатурн - REN TV" [сатурн рэн ти ви] представляет собой название
известной вам британской четверки. Напишите это прозвище.

Ответ:
Телепузики.

Комментарий:
Планета + явное указание ТВ. Телепузики (основная четверка: По, Ляля,
Тинки-Винки, Дипси) являются производством канала Би-Би-Си
(Великобритания).

Источник:
   1. http://www.fexclub.su/t128238.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн_(футбольный_клуб,_Раменское)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телепузики

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Григорий Остер рассказывал, что ежегодно накануне 1 сентября с семьей
ходил за покупками. И пока жена с детьми покупали канцтовары, он сам шел
в галантерейный отдел. Что же он там покупал?

Ответ:
Ремень.

Комментарий:
Нужно же воспитывать детей! :-)

Источник:
"Досуг", 26 августа - 1 сентября 2002 г. - С. 18.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва - Одесса)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко и медленно прочитать: "Вивиана Калмбруда".]
   В 1923 году в свет вышла публикация "Агасфер", являвшаяся якобы
переводом первого акта пьесы несуществующего английского автора Вивиана
Калмбруда. Назовите подлинного автора этого произведения.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Vivian Kalmbrood - анаграмма от Vladimir Nabokov.

Источник:
http://www.pseudology.org/Nabokov/Publications2.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Заголовок статьи о том, что Правительство Румынии поддержало
законопроект о размещении элементов противоракетной обороны США на своей
территории, состояло из трех слов. Первых два слова заголовка: "Румыния
не". Напишите последнее слово.

Ответ:
ПРОтив.

Зачет:
Против.

Комментарий:
Противоракетная оборона - ПРО.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1798876

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20110876.jpg)
   Перед вами фрагмент минималистического постера, созданного для фильма
1961 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Источник:
   1. http://www.hotdesignfor.us/news/pages/minimalizm-postery-filmov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-амфибия_(фильм,_1961)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В своем стихотворении Юлия Друнина сравнивает ИХ с бороздами от плуга.
По словам О. Генри, чем больше ИХ приобретает женщина, тем больше
сглаживаются неровности ее характера. Назовите ИХ.

Ответ:
Морщины.

Комментарий:
"И лишь прорезались на гладком лбу // Морщины, словно борозды от
плуга...".

Источник:
   1. http://www.drunina.ru/lubov.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/choose.txt_Piece40.04

Автор:
Елена Каминская, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из ироничного стихотворения:
   "Бедолагам чернокожим пол-Земли смеется в спину:
   "Поделом - себе дороже нападать на Украину!
   Лучше крестиком пометить и забыть про тот фарватер!"
   Вот как трудно жить на свете ЭФИОПСКОМУ СОЛДАТУ...".
   Что мы заменили словами "ЭФИОПСКИЙ СОЛДАТ"?

Ответ:
Сомалийский пират.

Комментарий:
Автор иронизирует по поводу захвата украинского судна "Фаина", за
которое очень долгое время не платили выкуп.

Источник:
http://lurkmore.ru/Сомалийские_пираты

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 13:
Считается, что первая ОНА была установлена 30 августа 1945 года между
Кремлем и Белым домом. Поиск по картинкам в Интернете по запросу "ОНА"
выдал среди прочего изображение телефона на сковородке. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Горячая линия.

Источник:
   1. В.В. Серов. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений.
http://lib.rus.ec/b/199163/read
   2. http://www.photosight.ru/photos/936198/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Лууле Виилма назвала ЭТО освобождением от обиды. Профессор психологии
Патти Вуд считает, что ЭТО в исполнении энтузиаста - громкое, с душой, а
в исполнении педанта - тихое и скрытое. Назовите ЭТО.

Ответ:
Чихание.

Зачет:
Чих.

Источник:
   1. http://lib.druzya.org/psichlogy/dla-chainikov/viilma/.view-viilma-bez-zla.txt.17.html
   2. http://www.beseder.co.il/harakter-cheloveka-mozhno-opredelit-po-tomukak-on-chihaet

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из одной журнальной статьи: "Состоятельная дама по
имени Мэрион Гилкрайст вела уединенное существование в огромной квартире
в центре Глазго. Вместе с ней постоянно находилась только служанка.
Неизвестно, была ли госпожа Гилкрайст скупа или принимала вещи по
закладным, однако своего [ПРОПУСК] она встретила". В цитате из отрывка
пропущена фамилия главного героя известного русского романа. Назовите
его автора.

Ответ:
[Федор Михайлович] Достоевский.

Комментарий:
Пропущенная фамилия - Раскольников. Родион Раскольников - главный герой
"Преступления и наказания" Достоевского.

Источник:
   1. "EGO", 2003, N 8. - C. 60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступление_и_наказание

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: как бы невзначай перед прочтением текста вопроса сказать
следующее: "Ладно, поехали! Вопрос номер сорок шесть!"]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В названии экспортного варианта для Финляндии слово "БЕРЕЗА" было
изменено, поскольку в переводе с финского "БЕРЕЗА" означает треск,
грохот, дребезжание, стук. Какое слово мы заменили словом "БЕРЕЗА"?

Ответ:
Калина.

Комментарий:
Речь идет об автомобилях "Лада Калина". В самом начале мы вам немножко
подсказали...

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lada_Kalina
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/kalina#Finnish

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 2:
По-арабски "ад" - "возвращаться", "ари" - "покажи". Напишите устойчивое
выражение, в котором фигурирует имя, образованное, по одной из версий,
от упомянутых арабских слов.

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
Ариадна - героиня греческой мифологии, которая дала своему возлюбленному
клубок ниток, с помощью которого тот вышел из лабиринта.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Избранные идиомы. http://lib.rus.ec/b/121413/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
(pic: 20110877.jpg)
   Первый сборник стихов Ники Турбиной вышел в свет, когда юной поэтессе
было всего девять лет. Сборник переведен на 12 языков. А как он
назывался?

Ответ:
"Черновик".

Комментарий:
Мы тоже раздали вам черновик этого вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турбина,_Ника_Георгиевна

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 4:
В сказке африканского народа манден ОН, застигнутый охотником, слезно
уговаривает того сжалиться и не убивать. Однако путем обмана ОН чуть
было не съедает охотника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крокодил.

Зачет:
Аллигатор.

Комментарий:
Поверил охотник крокодиловым слезам, за что чуть не поплатился жизнью.

Источник:
Сказки народов мира. Тысяча и одна ночь. / Сост.: В.П. Аникин, Н.И.
Никулин, Б.Н. Путилов, Р.А. Кушнерович. - М.: Детская литература, 1985.
- С. 491.

Автор:
Евгений Бикмаев (Астрахань)

Вопрос 5:
Украинский художник Василий Лопата был шокирован, увидев, так сказать,
результат своей работы. Его удивленному взору были представлены, в
частности, бородатый Черномор, отдаленно напоминавший ПЕРВОГО, и
махновец в лохматой шапке вместо ВТОРОГО. Назовите фамилию либо ПЕРВОГО,
либо ВТОРОГО.

Ответ:
Грушевский.

Зачет:
Шевченко.

Комментарий:
Василий Лопата создал дизайн первых украинских гривен и был шокирован,
увидев отпечатанные с браком первые партии купюр.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86стор%D1%96я_укра%D1%97нсько%D1%97_гривн%D1%96

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 6:
Черный ящик!
   В черном ящике находится предмет, часто применяемый в затруднительных
ситуациях. Например, в романе Юрия Арабова "Орлеан" он помог придумать
название вымышленного города. Что же в черном ящике?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
   "- Просто есть одна проблема... Орел или решка... Орел! - вдруг
страшно произнес Ильич.
   Глаза его просветлели от пролетевшей внутри молнии.
   - Орлеан! - воскликнул он. - Я назову его Орлеаном!".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2011/2/ar4-pr.html

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
Когда в конце XVIII века в Англию впервые доставили шкуру этого
млекопитающего, ее посчитали подделкой изготовителя животных чучел.
Назовите государство, на 20-центовой монете которого можно увидеть
изображение этого млекопитающего.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Речь идет об утконосе. Тогда посчитали, что таксидермист пришил утиный
клюв к коже зверька, похожего на бобра. Утконос, как известно, считается
одним из символов Австралии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Утконос

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из абзацев романа "Секретный фарватер" Леонид Платов упоминает
русскую поговорку. Далее следует предложение: "Что касается форштевня
корабля, то тут "запись" прочнее". Воспроизведите эту поговорку.

Ответ:
Вилами по воде писано.

Источник:
Л. Платов. Секретный фарватер. - М.: Воениздат, 1971. - С. 259.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20110878.jpg)
   Перед вами ОНА, предложенная группой ученых. Некоторые из вас
наверняка видели "ЕЕ", появившуюся в 1984 году, благодаря тезке
известного российского художника. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Группа ученых приравняла любовь к естественному наркотику, который
вызывает фенилэтиламин. Отсюда и формула любви. Фильм Марка Захарова
"Формула любви" вы тоже могли неоднократно видеть. Тезка-художник - Марк
Захарович Шагал.

Источник:
http://www.umoloda.kiev.ua/number/1349/213/47581/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 10:
В 1486 году математик Паоло Вальмес сообщил другому любителю математики,
что решил уравнение четвертой степени. В итоге стараниями собеседника с
Вальмесом вскоре произошло то же, что и с известным уроженцем Неаполя
114 годами позже. Что именно?

Ответ:
Сожжение на костре.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Уравнение четвертой степени инквизиция объявила "тайной божьей", а
собеседником Вальмеса был сам Торквемада - знаменитый инквизитор.
Известный уроженец Неаполя - Джордано Бруно, которого сожгли в 1600
году.
   z-checkdb: Математик Паоло Вальмес, скорее всего, является выдумкой.
См., например, http://en.wikipedia.org/wiki/Quartic_function#History
(Антон Губанов).

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1971, N 6. - C. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано_Бруно

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва - Одесса)

Вопрос 11:
Закончите одним малоупотребительным термином строки Анатолия Житницкого:
   "Среди развалин в глине и пылИ
   Кого-то археологи нашли.
   Он был прекрасен, как античный бог
   И на меня был так похож обличьем,
   Что каждый лично убедиться мог,
   Что я ужасно...".

Ответ:
"... археологичен".

Зачет:
"... археологичный".

Источник:
А.З. Житницкий. Породистый Пегас. - Харьков, 1969. - С. 8.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва - Одесса)

Вопрос 12:
Текст КНИГИ ИЛАЙ записал в виде креста, чтобы, так сказать,
"обезвредить" открывающие КНИГУ имена языческих богов. Какие слова мы
заменили в вопросе словами "КНИГА" и "ИЛАЙ"?

Ответ:
Клятва, Гиппократ.

Комментарий:
"Клянусь Аполлоном-врачом, Асклепием, Гигиеей и Панакеей..." - так
начинается текст клятвы.
   z-checkdb: Гиппократ жил в V-IV вв. до н.э., за несколько веков до
христианства, поэтому и не подозревал, что его боги языческие, а крест
защищает от их влияния. На самом деле клятва Гиппократа была записана в
виде креста в византийском манускрипте XII века, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Гиппократа (Антон Губанов).

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2010, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппократ

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В своей книге Руслан Гасанов пишет: "Что может быть абсурднее идеи
обеспечения равномерного, управляемого движения серией бесконечных
взрывов - наиболее спонтанного и неуправляемого явления природы".
Назовите тремя словами изобретение, которое он так описал.

Ответ:
Двигатель внутреннего сгорания.

Источник:
Р.М. Гасанов. Баловень века: автомобиль и бизнес. - М.: Молодая гвардия,
1990. - С. 9.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: выделить голосом слово "ДАВЛЕНИЯ".]
   Одна газетная статья рассказывает о значительных трудностях, которые
испытывает французская печать. Главная причина - большая нагрузка на
бюджет издателей из-за сильного ДАВЛЕНИЯ электронных СМИ. Название этой
статьи состоит из трех слов, второе из которых - "под". Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Пресса под прессом".

Комментарий:
Не зря же выделили слово "давления".

Источник:
http://www.rg.ru/2009/02/09/smi.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
В 1919 году австралийский журналист Эдвард Джордж Хани изложил идею ЕЕ
проведения в рамках Дня перемирия. Первые двенадцать довольно коротких
треков из одного альбома группы "Korn" представляют собой по сути ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Каждый из упомянутых двенадцати треков состоит из пяти секунд. Посвящена
такая своеобразная минута молчания скончавшемуся фанату группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минута_молчания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Follow_the_Leader_(альбом_Korn)

Автор:
Максим Егоров (Одесса - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На Цейлоне ИХ сейчас около двух тысяч. Есть даже приют, в котором
собирают раненых, больных и брошенных. Там же спасают самых маленьких,
выкармливая ИХ до трех лет молоком. Нам же давно известно о телефонном
заказе, сделанном одним из НИХ. Что же было заказано?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
ОНИ - слоны. Корней Чуковский: "У меня зазвонил телефон. - Кто говорит?
- Слон. - Откуда? - От верблюда. - Что вам надо? - Шоколада".

Источник:
   1. "Вива", 2002, N 30. - C. 50.
   2. К. Чуковский. Телефон. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/24.htm

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва - Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывая о предпосылках подписания Кальмарской унии, ведущий одной
передачи сравнил Данию, Швецию и Норвегию до ее подписания с НИМИ. ОНИ
упомянуты в названии произведения 1814 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
ОНИ - лебедь, рак и щука.

Источник:
   1. Передача на телеканале "Viasat History".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь,_Щука_и_Рак

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 3:
На иллюстрации Олли Мосс из серии "Alphabattle" [АльфабЭтл] латинская
буква "E" [е] представлена в виде пряжки ремня. Назовите "загадочный"
предмет, который был частично проиллюстрирован английской строчной
буквой "g" [джи].

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Буква "g" [джи] напоминает ручки ножниц. Ножницы фигурируют в одной из
самых популярных загадок.

Источник:
http://graphiquefantastique.com/2011/09/15/jadore-olly-moss/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Мы безнадежно далеки,
   Как две [ПРОПУСК] -
   Ни потереть, ни хлопнуть, ни зашторить свет.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни группы "Несчастный случай". А согласно
одной православной статье, добро должно иметь [ПРОПУСК]. Заполните любой
из пропусков двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Распятые руки.

Комментарий:
В первом пропуске - "распятые рукИ", во втором - "распятые рУки".

Источник:
   1. http://lyricsreal.com/ru/neschastnyj-sluchaj/net-net.html
   2. http://www.pravdaest.org/pe/?p=307

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 5:
В одной развлекательной передаче прохожим задавали вопросы из разных
областей знаний, в том числе из географии. Отвечая на вопрос об
известном гидрониме, один из прохожих вместо правильного ответа назвал
популярную в Интернете компанию. Какую?

Ответ:
Amazon.

Зачет:
Амазон.

Комментарий:
Ведущие спрашивали "Какая река самая длинная в мире?". Вместо "Амазонки"
прохожий назвал "Амазон".

Источник:
   1. "Дурнев+1", ч.6 "К доске!", эфир канала "ТЕТ"
(http://www.youtube.com/watch?v=WjfzauyDzPM).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon.com
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонка

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Знаменитый летчик-испытатель Анохин отличался примерным поведением на
политзанятиях. В отличие от многих других слушателей, он сидел в первом
ряду и непрерывно глядел на лектора своим единственным глазом. Но вскоре
выяснилось, что он проспал все занятия. Какая уловка давала ему такую
возможность?

Ответ:
Закрывал повязкой здоровый глаз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Смотревший на лектора протез глаза не только не закрывался, но даже не
мигал.

Источник:
Ю. Эйдельман. Дневники Натана Эйдельмана. - М.: Материк, 2003. - С. 70.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 7:
В фильме "Тот самый Мюнхгаузен" барон рассказывает историю о том, как он
однажды схватил некоего зверя, держа того за определенную часть тела. В
итоге зверь умер якобы от голода. Догадавшись, о каком звере идет речь,
назовите упомянутую часть тела.

Ответ:
Лапа [медведя].

Комментарий:
Медведь якобы питался, сося лапу, а Мюнхгаузен, схватив его, перекрыл
единственный источник питания.

Источник:
Х/ф "Тот самый Мюнхгаузен".

Автор:
Андрей Морозов (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В статье о канонизации православной церковью известного русского
патриота, погибшего в 1613 году, говорится, что он не горе-ДИЭЛЕКТРИК, а
герой-СВЯТОЙ. Какие слова, отличающиеся двумя буквами, мы заменили на
"ДИЭЛЕКТРИК" и "СВЯТОЙ"?

Ответ:
Проводник, праведник.

Комментарий:
Речь шла об Иване Сусанине.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/?act=monitor&id=353

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В 1277 году по указанию папы Иоанна XXI был опубликован список 219
ересей, включавший в себя гипотезу о том, что природа подчиняется
физическим законам. Рассказывая о смерти понтифика в результате
обрушения крыши, Стивен Хокинг говорит, что Папа стал жертвой ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Закон гравитации.

Зачет:
Закон всемирного тяготения.

Комментарий:
Как говорится, физики шутят.

Источник:
   1. Стивен Хокинг. Великий замысел.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXI

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
В спектаклях "Обмен" и "История лошади" используется телевизор, через
который в спектакль как бы попадают люди из внешнего мира. Семен Фрейлих
сравнил этот телевизор с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
"История лошади" в вопросе дана не зря. На экране мелькают личности из
реального мира, такие, как известные обозреватели Замятин и Зорин.
Цитата: "Телевизор внутри спектакля - нечто вроде троянского коня...".

Источник:
С.И. Фрейлих. История кино: от Эйзенштейна до Тарковского. - М.: Фонд
"Мир", 2009. - С. 20-21.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В начале XIX века в России появилась мифологическая школа, приверженцы
которой возводили сюжетные основы былин и их быт к мифологии. Так,
например, в Илье Муромце через посредство Ильи Громовника они видели
громовержца Перуна. А кого приверженцы этой школы отождествляли с
Даждьбогом?

Ответ:
Владимира Красно Солнышко.

Зачет:
Владимира Красное Солнышко; Владимира Святославовича; Владимира I
Святославовича; Владимира Святого; Владимира Крестителя.

Комментарий:
Даждьбог в восточнославянской мифологии - бог солнца, солнечного света.

Источник:
   1. Л. Прозоров. Времена русских богатырей. По страницам былин -
вглубь времен. http://lib.rus.ec/b/77090/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимир_Святославич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даждьбог

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Название книги известного российского марафонца Андрея Чиркова лишь
одной буквой отличается от пожелания успеха в каком-либо начинании.
Воспроизведите название книги, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Бег в помощь".

Комментарий:
Ну а вы могли не раз слышать в свой адрес пожелание: "Бог в помощь!".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2749826/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
[Проигрываются фрагменты песен "I'd Do Anything For Love" (Meatloaf),
"Stairway To Heaven" (Led Zeppelin) и "Bohemian Rhapsody" (Queen).]
   Черный ящик!
   Только что вы прослушали фрагменты песен, которые стали победителями
в определенном рейтинге. В черном ящике находится предмет, которому, по
сути, и обязан своим появлением этот рейтинг. Да, надеемся, что среди
вас ни у кого этот предмет не найдется. Что же в черном ящике?

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
Это рейтинг лучших песен, под которые зрителям больше всего нравится
махать горящими зажигалками на концерте. Ну а мы вместе с Минздравом
предупреждаем... :-)

Источник:
http://www.russianboston.com/archive/gz-article.php?id=59134

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 14:
Возможно, вы уже слышали, что имя этого древнего песнотворца впервые
упоминается в "Слове о полку Игореве", где он назван "соловьем старого
времени". Возможно, что вы также не знаете, что с 1907 года это имя было
дано музыкальному инструменту. Как мы сейчас называем этот инструмент?

Ответ:
Баян.

Комментарий:
В 1907 году конструктор П.Е. Стерлигов и гармонист Я.Ф. Орланский
назвали русскую гармонику в честь персонажа Бояна. Автор вопроса
намекал, что факты из вопроса не должны быть "баянами".

Источник:
   1. М.Г. Блау. Судьба эпонимов. 300 историй происхождения слов:
Словарь-справочник.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Одна американская компания в целях рекламы перекрасила "зебру" на
перекрестке в желтый цвет, пририсовав рядом коробку от... Не станем
спрашивать вас, от чего. Назовите эту компанию.

Ответ:
"McDonald's".

Зачет:
"Макдональдс".

Комментарий:
(pic: 20110879.jpg)
   Зебра желтого цвета напоминает картошку фри. Уважаемые знатоки,
напоминаем вам о необходимости вести здоровый образ жизни! Совсем скоро
вы сможете нормально пообедать!

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-na-asfalte-317705/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Напишите односложное английское слово, от которого образованы имена
талисманов зимней Олимпиады-88 - полярных медведей Хайди и Хоуди.

Ответ:
Hi.

Комментарий:
Имена талисманов образованы от английского "hi" - "привет!". И мы
приветствуем вас на третьем дне Кубка!

Источник:
   1. http://talisman.sochi2014.com/#/history/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_талисманы

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Один из комментариев к интернет-статье о пожаре в Московском
драматическом театре представлял собой известное высказывание из двух
слов. Напишите его.

Ответ:
Не верю.

Комментарий:
Упомянут театр имени Станиславского.

Источник:
   1. http://www.lifenews.ru/news/18995
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_верю

Автор:
Глеб Белов, Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 3:
Герой Рэя Брэдбери, космонавт, попадает на ракету, экипаж которой
одержим идеей найти гигантскую белую комету, бороздящую просторы
космоса. Автору какого романа Рэй Брэдбери посвятил эту повесть?

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Повесть "Левиафан-99" - перенос истории "Моби Дика" в космос.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Левиафан-99.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 4:
В отчаянии от того, что ЕГО не брал в ассистенты ни один лондонский
врач, этот человек хотел записаться в солдаты, чтобы поехать в
Афганистан. О каком реальном человеке, родившемся в 1859 году, идет
речь?

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Доктор Уотсон, в отличие от своего создателя, в Афганистан таки поехал.

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дойль,_Артур_Конан

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Э.Дж. Вагнер пишет, что у образа этой "англичанки", ставшего ЕЕ
прототипом, было много имен: Бестия Эксмура, Ревун, Суррейская Пума и
т.д. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
Прототипом собаки считается Черная Собака. В Британии у Черной Собаки
было множество имен: Бестия Эксмура, Собака Мрака, Ревун, Суррейская
Пума и т.д. География историй о черной собаке не ограничивалась только
Девоном: их рассказывали на всех Британских островах.

Источник:
Э.Дж. Вагнер. Шерлок Холмс: наука и техника.
http://www.flibusta.net/b/202691/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Литературный критик Александр Васильков в одной из своих статей назвал
белорусское фольклорное произведение "Тарас на Парнасе" АМЕРИКАНСКОЙ
ТРАГЕДИЕЙ, намекая тем самым и на его сюжет, и на стиль изложения.
"АМЕРИКАНСКАЯ ТРАГЕДИЯ" появилась в первой половине XIV века. Что мы
заменили в вопросе на "АМЕРИКАНСКУЮ ТРАГЕДИЮ"?

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
"Божественная комедия" - поэма, написанная Данте Алигьери в период с
1307 по 1321 г.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Но не он был нам нужен, поэтому мы отошли на три метра и попали в
Магнолию, где [ПРОПУСК] в мини-юбке намазали кремом...
   </раздатка>
   Какое короткое женское имя пропущено в розданном вам тексте?

Ответ:
Аля.

Комментарий:
Эта фраза - часть текста для запоминания порядка следования химических
элементов в таблице Менделеева. В данном отрывке - неон ("не он"),
натрий ("на три"), магний ("Магнолию"), алюминий ("Алю в мини-юбке") и
кремний ("кремом").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 8:
Согласно некоторым данным, в Великобритании 68% школьников сдают
домашнюю работу в печатном, а не написанном виде, объясняя это тем, что
печатать быстрее и проще. Учителя тоже соглашаются, но при этом они
упоминают еще один фактор. Назовите этот фактор двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохой почерк.

Комментарий:
Игровое жюри Кубка благодарит команды, которые стараются писать
разборчиво! :-)

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/worldnews/1/2/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В 2010 году на экраны вышел фильм, название которого только последней
буквой отличается от названия лидера советского кинопроката 1987 года.
Интересно, что среди исполнителей главных ролей в нем есть Мария
Миронова и Елизавета Боярская. Напишите название нового фильма.

Ответ:
"Человек с бульвара Капуцинок".

Комментарий:
Этот фильм - своеобразное продолжение знаменитого "Человека с бульвара
Капуцинов", в котором снимались отцы упомянутых актрис - Андрей Миронов
и Михаил Боярский. Кстати, режиссером сиквела стала та же Алла Сурикова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_бульвара_Капуцинок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_бульвара_Капуцинов

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Психологи советуют молодым людям: "В погоне за покорной супругой не
нарвитесь на СИНЮЮ БОРОДУ, которая со временем превратится в СИНИЙ
ЧУЛОК". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили на "СИНЮЮ".
Ответьте, какие слова мы заменили на "БОРОДУ" и "ЧУЛОК".

Ответ:
Мышка, кардинал.

Зачет:
Мышь, кардинал.

Комментарий:
Словом "СИНЯЯ" мы заменили слово "серая".

Источник:
http://www.follow.ru/article/192

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Прослушайте и запишите лимерик:
   Говорят, что супруга [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]
   Обращалась с писателем скверно.
   Он на [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   Убежал от единственной
   И был счастлив там неимоверно!
   Мы не спрашиваем вас, кто фигурирует в первом пропуске. Заполните
второй пропуск двумя словами.

Ответ:
Остров таинственный.

Комментарий:
Первый пропуск - "Жюль Верна". В 1874 году он написал свой известный
роман "Таинственный остров".

Источник:
   1. "Ярмарка кроссвордов", 2005, N 4. - C. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таинственный_остров

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 12:
Учебник по микроэкономике Рустема Нуреева содержит много оригинальных и
необычных примеров и упражнений. Описывая понятие эластичности труда,
т.е. зависимости его предложения от цены, автор указывает, что к
снижению этой эластичности может привести, например, падение ЕЕ на
Землю. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Манна небесная.

Комментарий:
В условиях изобилия бесплатной пищи сильно ослабеют стимулы к труду как
к средству жизнеобеспечения.

Источник:
Р.М. Нуреев. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. - 2-е изд., изм. -
М.: Норма, 2005. - С. 107-108.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать слово "котография", чтоб игрокам не
послышалось слово "фотография"!]
   Одна из глав книги Андрея Усачева и Виктора Чижикова "Котография на
память" называется "Музыкальные коты". В предыдущем предложении в одном
из слов мы пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
я.

Комментарий:
Глава на самом деле называется "Мяузыкальные коты".

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С.
193.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20110880.jpg)
   Перед вами памятник ИКСУ. ИКС закончится совсем скоро. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Последний тур.

Комментарий:
Это памятник вымершему животному - туру. У нас же ровно через один
вопрос закончится последний тур Кубка Украины среди школьников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_(млекопитающее)

Автор:
Глеб Белов, Михаил Замалин (Витебск)

Вопрос 15:
[Ведущему: выделить голосом слова "практически одновременно".]
   В 1991 году сразу несколько компаний практически одновременно
представили первые версии цифрового ИКСА. Автор статьи об этом пишет,
что в такой ситуации вполне пригодился бы сам ИКС. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
"Чтобы определить, кто же "пришел первым" к "цифровому" фотофинишу,
вполне пригодился бы сам фотофиниш". А у нас просто финиш! :-)

Источник:
http://www.sahendiry.info/?p=82

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

