Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по брэйн-рингу (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Odessa.html

Дата:
22-Oct-2011

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Закончите тремя словами анекдот.
   Учительница упрекает Вовочку: "Вовочка, ты опять опоздал в школу!".
Вовочка отвечает: "Учиться ...!".

Ответ:
"... никогда не поздно!".

Источник:
   1. http://e.mail.ru/cgi-bin/readmsg?id=13103665150000000616&folder=0
   2. http://www.aphorism-citation.ru/index/0-70

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
При проектировании и застройке Санкт-Петербурга Петр полагал, что
перемещаться по городу жители должны будут на понравившийся ему
"голландский манер". Поэтому он не разрешал строить... Что?

Ответ:
Мосты через Неву.

Источник:
http://orel3.rsl.ru/perli/1.pdf

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 3:
Средний британец носит с собой девять ключей. Функции и происхождение
трех из них имеют нечто общее. Что именно?

Ответ:
Их происхождение и функции хозяину неизвестны.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://esquirerussia.ru/numbers

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Плакат с изображением обнаженной Памелы Андерсон в Китае сопровождался
надписью: "Холодные плечи - ничто в сравнении с той болью, которую
испытывают ОНИ". К чему призывал этот плакат?

Ответ:
К отказу от ношения меховых изделий.

Комментарий:
ОНИ - животные.

Источник:
"МК-бульвар", 2004, N 53.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 5:
К ТАКИМ животным в разное время относились хорьки, страусы, пеликаны,
журавли, аисты, лебеди, куропатки и даже дрозды. Теперь большинство из
них к ТАКИМ не относятся - невыгодно. К каким именно?

Ответ:
К домашним.

Комментарий:
Разве что только страусов и куропаток продолжают разводить.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.01.94 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 6:
Виконт де Тюренн получил звание полковника в 14 лет, так и не начав...
Что делать?

Ответ:
Служить в армии.

Источник:
П. Губер. Мазарини. - М.: Крон-пресс, 2000. - С. 167.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Большой Бестолковый словарь определяет ЕГО как "автоматически
срабатывающий тормоз". Первым человеком, который ИМ воспользовался,
иногда в шутку называют Михаила Васильевича Ломоносова, несмотря на то,
что эта часть его биографии скорее легендарна. Назовите ЕГО одним
сложным словом.

Ответ:
Автостоп.

Источник:
   1. http://www.zovu.ru/bes/best664.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостоп

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 8:
Эти два брата появились на свет 16 ноября 2010 года. Но только 3 декабря
они наконец-то получили имена. Назовите эти имена.

Ответ:
Славек и Славко.

Комментарий:
Талисманы чемпионата Европы 2012 года по футболу получили свои имена в
результате голосования болельщиков.

Источник:
"Команда", 7.12.10 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 9:
В интервью "Комсомольской правде" в Украине" Андрей сказал: "Завидую
Вере - она популярней меня". Назовите фамилию этого Андрея.

Ответ:
Данилко.

Комментарий:
А Вера - Сердючка.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2010, N 57.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 10:
Астрофизики из Амстердама предположили, что во время формирования
Солнечной системы в экваториальной области Земли скопились радиоактивные
элементы, которые рванули и выкинули часть породы. Так и образовалась
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Породу выбросило на околоземную орбиту.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 5.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 11:
Газета "Унита Католика", намекая на связи Бенито Муссолини с русской
разведкой, заменила в его фамилии одну букву двумя. Что получилось?

Ответ:
Муссолинов.

Источник:
М. Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече, 2000. - С.
62.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
За день-два до одного из обрядов в Индии девушке хной расписывают руки
до локтя и ноги примерно до колен, причем в рисунке должно быть спрятано
имя. А чье имя?

Ответ:
Жениха.

Зачет:
Суженого.

Комментарий:
Этот обряд - свадьба.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 8.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 13:
В Маниле вооруженный грабитель, спасаясь от погони, выбросил на проезжую
часть несколько пригоршней купюр. С какой целью?

Ответ:
Для создания "пробки".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Окружающие начали собирать деньги и создали "пробку" для полицейских
машин.

Источник:
"TV-парк", 2010, N 47.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 14:
После матча, бесславно проигранного сборной Исландии со счетом 18:37,
журналисты грустно пошутили, что "лучшими" в команде Украины были
гандболистки Лаюк, Резниченко и Заремба, "не допустившие ни одной
ошибки". По какой причине?

Ответ:
Они сидели на скамейке запасных.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Команда", 14.06.11 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 15:
Промышленный дизайнер Реймонд Лоуи еще в 1930-х годах определил значение
упаковки товара, заявив, что в мире существуют только два совершенных
сосуда. Один из них создан его коллегами, промышленными дизайнерами, -
бутылка для "Кока-колы", а второй создан природой. Назовите этот второй
совершенный сосуд.

Ответ:
Яйцо.

Источник:
http://www.gmk.ru/lmenu/article/mark/2007/08/16/248/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 16:
В конце 1950-х годов футбольная команда "Юргорден" из Стокгольма
выиграла в одном из матчей со счетом 18:0. Какой рекорд, который можно
только повторить, установил в этом матче вратарь победителей?

Ответ:
Он ни разу не коснулся мяча.

Комментарий:
Два удара от ворот пробил защитник, который сам бегал за мячом.

Источник:
"Команда", 1.04.11 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 17:
Саргассово море сравнительно малообитаемо. Отсюда его прозвище -
"плавающая ОНА". А в самой большой земной НЕЙ ежегодно наблюдается около
160 тысяч ИКСОВ, которые бывают стабильными и блуждающими, вертикальными
и горизонтальными. Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Миражи.

Комментарий:
А ОНА - это пустыня.

Источник:
   1. http://www.zoopage.ru/stat.php?idstat=237
   2. http://www.outdoors.ru/general/fakt_desert.php

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 18:
В.И. Даль указывает, что прохиндей - это мошенник, который врет, что
ездил в некую страну и там постиг всяческие тайны. Назовите эту страну.

Ответ:
Индия.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 94.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 19:
Древняя китайская кулинария сформировала уникальные требования к своей
кухне - все блюда в ней должны быть не только вкусными, но и полезными.
В рецептуре блюд было очень много различных трав. Не зря в Древнем Китае
профессия повара нередко совмещалась... С какой профессией?

Ответ:
Доктор.

Зачет:
Фармацевт.

Комментарий:
Травы были не только пряными, но и лекарственными.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 20:
Режиссер из Гааги Флоренс Шонфельд поставил оперу на клингонском языке,
который был придуман для сериала "Звездный путь". Для кого
предназначается эта опера?

Ответ:
Для инопланетян.

Комментарий:
Он даже при помощи радиотелескопа отправил им приглашение.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2010, N 208.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 21:
Жители канадского округа Нунавут требовали отставки советницы по
вопросам языка инуктитут, поскольку якобы слышали, как она... Что
делала?

Ответ:
Разговаривала по-английски.

Зачет:
Разговаривала на другом языке - без неверных уточнений.

Источник:
"GEO", 2004, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 22:
В детстве Светлана Тома училась в сельской школе. Детей было мало, а в
школе - всего одна комната с четырьмя рядами парт. Чему соответствовал
каждый из рядов?

Ответ:
Отдельному классу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 21.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
В 1728 году почти половина Копенгагена сгорела от пожара, и в 1731 году
появился первый представитель этой профессии - мастер из Силезии по
имени Андреас Ниешке. Классическим образ этой профессии стал благодаря
головному убору, который на самом деле был их средством защиты. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Пожар случился из-за накопившейся копоти в трубах; при работах внутри
печных труб на головы трубочистам время от времени падали старые
кирпичи, и высокие цилиндры были призваны амортизировать удар.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 3.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 24:
Закончите словом-неологизмом четверостишие Людмилы Улановой:
   "В семействе Черепах сынок подрос
   И имя поменять себе заставил!
   "Прошу меня воспринимать всерьез!
   Не Черепашка я, а ..."".

Ответ:
"... Черепавел".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 25:
Через три года после свадьбы с Леонидом Парфёновым телекритик Елена
Чекалова переключилась на тихие домашние радости. Но вскоре одно из
увлечений вылилось в новую профессию: Елена стала ведущей программы
"Счастье есть" на Первом канале и автором одной из рубрик журнала
"Коммерсантъ Weekend". Чему посвящена эта рубрика?

Ответ:
Еде.

Зачет:
Кулинарии.

Комментарий:
"Счастье есть" - передача о приготовлении различных блюд, а тихие
семейные радости - это воспитание детей и приготовление обедов мужу.

Источник:
"TV-парк", 2010, N 19.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 26:
Цицерон пишет о НЕЙ: "Свидетель времен, свет истины, бессмертие памяти,
наставница жизни". А кто был назван ЕЕ "отцом"?

Ответ:
Геродот.

Комментарий:
ОНА - история.

Источник:
С. Утченко. Цицерон и его время. - М.: Мысль, 1973. - С. 216.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 27:
В августе 2011 года, воспользовавшись визитом Папы Римского к королю
Испании, футболисты мадридского "Реала" вручили понтифику памятную
футболку клуба... С каким номером?

Ответ:
16.

Комментарий:
Нынешний Римский Папа - Бенедикт XVI.

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/258705.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Говорят, что существуют определенные дни, когда клады "показываются"
людям особенно охотно. Лучше всего искать в ночь на Ивана Купала, на
Пасху или в праздник апостола Симеона Зилота. А по какой причине особо
выделен именно этот апостол?

Ответ:
Он является покровителем всех кладоискателей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/100811/295168/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Диалог команды КВН "Кефир":
   - Я посажу вас за [пропуск].
   - Не крал я никакую [пропуск]!
   Заполните пропуски одним и тем же словом.

Ответ:
"... решетку".

Источник:
Игра КВН, эфир "Первого канала" РФ, 22.04.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
В 1890 году скученность застройки и частые пожары заставили власти
Чикаго запретить деревянное строительство в городской черте. Это
судьбоносное решение вскоре и превратило Чикаго в родину ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Небоскребы.

Зачет:
Высотные дома.

Источник:
Телепрограмма "Наследие", эфир канала "КРТ", 2.03.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 31:
Как мы сейчас называем то, что наши пращуры называли "межой неба и
земли"?

Ответ:
Горизонт.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 27.07.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
В одном американском телесериале утреннюю газету герою приносил не пес,
а рыжий кот, но однажды ее принес кот черной масти. В какой день это
произошло?

Ответ:
На Хэллоуин.

Зачет:
31 октября.

Источник:
Телефильм "Утренний выпуск, или Завтра наступит сегодня", 3-й сезон, 6-я
серия, 1998.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 33:
Женам и другим родственникам советских космонавтов было категорически
запрещено появляться на взлетной площадке до и во время взлета, но для
жены Павла Поповича было сделано исключение ввиду одного обстоятельства.
Назовите это обстоятельство.

Ответ:
Она тоже была летчицей и работала там.

Зачет:
Она работала на Байконуре.

Источник:
Эфир "Первого канала" РФ, 5.10.10 г.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 34:
"Черный юмор".
   Диалог:
   - Мы хотим записать нашу дочку в секцию плавания.
   - Нет проблем! У нас тут вчера как раз одна...
   Что сделала?

Ответ:
Утонула.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.10.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
На плакате, однажды увиденном автором вопроса, буква "Т" в слове "кит"
была изображена в виде НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост кита.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 36:
По традиции, на Святой Вечер 6 января на Украине по-особому накрывают на
стол. Под скатерть кладут сено и солому в память о том, что Христос
родился в хлеву; сыплют зерно, чтобы грядущий год был урожайным. А для
защиты от всякой нечисти и болезней по углам стола кладут то, что вам и
предстоит назвать. Что же?

Ответ:
Чеснок.

Источник:
"100%", 26.12.06 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 37:
Острословы утверждают, что бегущие за машинами собаки - это души
умерших... Кого?

Ответ:
Работников автоинспекции.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 10.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
У католиков центральное место на столе в этот день занимают кексы в виде
ягненка, голубя и зайца. Назовите два блюда, которые являются в этот
день главными у православных.

Ответ:
Крашенка и кулич.

Комментарий:
Этот день - Пасха.

Источник:
"Афиша Одессы", 2003, N 16.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 39:
Девиз показанной в одном из сериалов церкви "Монте Мориа" гласит:
"Ведомые верой, а не глазами". В чем особенность прихожан данной церкви?

Ответ:
Они незрячие.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телефильм "Утренний выпуск, или Завтра наступит сегодня", 3-й сезон,
16-я серия, 1998.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 40:
Афоризм Шемена Табрези гласит: "Человек без НИХ подобен городу без
воды". Мы уверены, что вы обладаете ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Знания.

Источник:
"Голос Крыма", 2010, N 8.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 41:
В 2001 году для своей выставки "Раскрась по номерам" скандальный
художник Дэмиен Хёрст создал композицию из пустых пивных бутылок,
переполненных окурками пепельниц и банок с краской. Тем самым он хотел
воссоздать интерьер мастерской художника. Назовите причину, по которой
это произведение искусства погибло после вернисажа.

Ответ:
Пришли уборщицы и всё выбросили.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://magazines.russ.ru/vestnik/2008/24/sm22-pr.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 42:
По шуточному мнению ведущего телешоу "Большая разница" Александра
Цекало, каждый одессит должен сделать в своей жизни три вещи: сдать
квартиру в июне, ... Продолжите ряд.

Ответ:
Сдать квартиру в июле и в августе.

Источник:
Телепрограмма "Большая разница" в Одессе", эфир 16.09.11 г.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 43:
В каком случае в средние века вместе с покойником хоронили и его родовой
герб?

Ответ:
Когда умерший был последним представителем своего рода.

Источник:
"Досуг & развлечения", 2005, N 2-3.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 44:
Самым древним ИКСОМ археологи признают плоский, тяжелый камень. На Руси
в качестве ИКСА долгое время использовались деревянные орудия, которые
назывались по-разному: "ребрак", "пральник", "раскатка". Назовите ИКС.

Ответ:
Утюг.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 11.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 45:
У монголов есть легенда о смелом юноше Джанибеке. Однажды к нему
подползла змея и обвилась вокруг его ног. Она стала медленно подниматься
по его телу, а он стоял не шевелясь. Как, не двигая ни руками, ни
ногами, Джанибек убил змею?

Ответ:
Откусил ей голову, когда она поднялась наверх.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассказы монгольских писателей. - М.: Художественная литература, 1984. -
С. 291.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 46:
В селе Буки под Киевом открыли Мемориальный Крест Памяти, который будет
напоминать жителям страны о четырех страшных трагедиях, которые пережила
Украина в XX столетии: Голодоморе, Второй мировой войне, войне в
Афганистане... Назовите четвертую трагедию.

Ответ:
Чернобыльская катастрофа.

Зачет:
Авария на Чернобыльской АЭС и т.п. - по смыслу.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/220811/297266/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
Закончите фразу Фила Вуснама: "Правила футбола очень просты. Их можно
выразить двумя пунктами: если что-то движется, ударь его; если не
движется, бей до тех пор...".

Ответ:
"... пока не начнет двигаться".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Бей-беги. История английского футбола. - Киев: ООО "Издательский Дом
Украинский Медиа Холдинг", 2010. - С. 5.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 48:
В одной серии мультсериала "Футурама" герой, только увидев ИХ на одной
из могил, понимает, что находится в Риме. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские цифры.

Источник:
Мультсериал "Футурама", 6-й сезон, 5-я серия.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 49:
Воспетая Гоголем Сорочинская ярмарка была возобновлена в 1966 году,
тогда же возникла традиция участия в ней актеров, изображавших
гоголевских персонажей, а семь лет спустя на ней впервые появился...
Кто?

Ответ:
Актер, изображающий Гоголя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И это тоже стало традицией современных Сорочинских ярмарок.

Источник:
"Сегодня", 15.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
При раскопках египетских пирамид было найдено несколько посудин с ЕГО
остатками, которые оказались годны к употреблению. В ЕГО составе было
обнаружено 300 веществ и зольных элементов, а основной составляющей
является сахар. Известный вам герой при попытке достать ЕГО был "ранен"
другом. Назовите этого героя.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
ОН - мед.

Источник:
   1. Найрозумнiший щоденник. - С. 50.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 51:
Как рассказывал Виталий Коротич, в начале 1990-х годов рабочий день
эмира Кувейта, по традиции, начинался около 5 часов утра. Эмир
выслушивал доклады чиновников, проводил деловые встречи, совещания и
переговоры, принимал посетителей и журналистов. Затем до 13 часов эмир
обходил город, базары, общаясь с подданными. А чем эмир занимался после
13 часов?

Ответ:
Отдыхал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В это время наступает жара, и в Кувейте уже никто не работает.

Источник:
"Бульвар", 2011, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 52:
Несколько лет назад Голландия оказалась на одном из первых в Европе мест
по кражам. А виноваты в этом в достаточно спокойной стране показатели
некоего типичного для Голландии преступления. Какого?

Ответ:
Угона велосипедов.

Комментарий:
В Голландии широко распространено передвижение на велосипедах.

Источник:
"100%", 7.11.06 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 53:
Согласно официальной "Инструкции" Министерства промышленности и торговли
Финляндии, летом он с супругой рыбачит, собирает ягоды, моет золото и
ходит в сауну. Чья жизнь так тщательно регламентирована?

Ответ:
Санта-Клауса.

Источник:
"Новые рубежи", 2006, N 6.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 54:
Согласно уральской легенде, когда-то на небе было два солнца, но потом
некий богатырь расколол лишнее солнце пополам. Осколки одной половины
упали на землю и стали Уральскими горами. А что получилось из второй
половины?

Ответ:
Луна.

Источник:
"Туризм и отдых", 2010, N 38.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 55:
Семилетний мальчик дал такое объяснение: "Солнце светит, люди загорают,
а тут раз - и дождь пошел. А солнце ему говорит: "Ты что, дождь,
[пропуск], что ли! Не видишь, солнце светит, люди загорают!.."".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Слепой.

Комментарий:
Так ребенок объяснил, почему это природное явление называют "слепой
дождик".

Источник:
http://www.solnet.ee/sol/013/h_172.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
Народная примета гласит: если в одном дупле вы увидите зимой сразу
несколько белок, следует ожидать... Чего?

Ответ:
Похолодания.

Зачет:
Морозов; Заморозков - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Поэтому белки и собираются вместе - согревать друг друга.

Источник:
Телепрограмма "Погода", эфир канала УТ-1, 18.02.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 57:
Сенека считал, что "лучший способ [пропуск] жизнь - это не укорачивать
ее". Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Продлить.

Зачет:
Удлинить; Увеличить - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 6.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
По сообщению газеты "Комсомольская правда" в Украине", на закрытии
фестиваля "КаZантип" на память о своем пребывании здесь тусовщики в
качестве сувениров собирали две субстанции. И если первой вполне можно
было наполнить карманы одежды, то для хранения второй необходима
герметично закрываемая емкость. Первая субстанция - песок. Назовите
вторую.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
А воду можно и в обычный полиэтиленовый пакет набрать.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 22.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
Этот человек впоследствии болезненно реагировал на высказывания прессы в
свой адрес и однажды заявил: "... теперь, что бы я ни увидел в небе,
пусть это даже будет летящий по воздуху десятиэтажный дом, я закрою
глаза и не стану обращать на него ни малейшего внимания". Считается, что
этот человек первым в XX веке официально сообщил... О чем?

Ответ:
О "летающих тарелках".

Зачет:
Об НЛО; Об UFO.

Комментарий:
Речь идет о Кеннете Арнольде, чье сообщение в 1947 году породило целую
""тарелочную" эпидемию".

Источник:
Д. Мензел. О "летающих тарелках". - М.: Издательство иностранной
литературы, 1962. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 60:
Среди старинных китайских проклятий есть и такие: "Пусть после смерти ты
переродишься в варвара!", "Пусть ты переродишься в раба!", "Пусть ты
переродишься в свинью или собаку!" и т.п. Но самое страшное из подобных
проклятий: "Пусть после смерти ты...". Закончите проклятие.

Ответ:
"... никогда не переродишься!".

Зачет:
"... вообще не переродишься!"; "... ни в кого не переродишься!" - и т.п.
по смыслу.

Источник:
В. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - М., 1985. - С. 47.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
Отец рассказывает о своей прошлой работе: "Когда я там работал,
приходилось иногда сидеть [пропуск] без отдыха". Его трехлетний сын
удивленно уточняет: "И с гусями тоже?". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Сутками.

Комментарий:
Ребенок воспринял это как "с утками".

Источник:
Интернет-рассылка "home.child.solnyshko" от 7.10.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
В мультфильме "Ранго" об одном из героев, имевшем пробитый стрелою глаз,
сказали, что он пронзен стрелой ИКСА, при этом объяснив некое душевное
состояние этого героя. Назовите ИКСА.

Ответ:
Купидон.

Зачет:
Амур, Эрос, Эрот.

Комментарий:
Этот герой был влюблен.

Источник:
Мультфильм "Ранго".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 63:
Незнание закона Архимеда привело ЕЕ к негативным эмоциям, которые
привлекли внимание окружающих. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Таня.

Комментарий:
   "Наша Таня громко плачет:
   Уронила в речку мячик...
   - Тише, Танечка, не плачь:
   Не утонет в речке мяч".

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Barto/52.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 64:
Для съемок советской музыкальной комедии "Веселая хроника опасного
путешествия" была изготовлена деревянная модель корабля "Арго",
снабженная, тем не менее, современным двигателем. Это иногда ставило
съемочную группу в нелепое и комическое положение. А режиссер
неоднократно заклинал так называемых "аргонавтов" идти... Как именно?

Ответ:
По ветру.

Комментарий:
Двигатель направлял корабль в одну сторону, а парус надувался в другую.

Источник:
Эфир телеканала "Русский иллюзион", 10.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 65:
Талейран поучал своих коллег следующим образом: "Если нужно, валяйтесь в
ногах, но не попадайтесь...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... в руки".

Источник:
"MAXIM", 2011, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
Согласно Википедии, это слово появилось в конце XIX века - оно
относилось к любой силе, способной сдвинуть большую массу. А в 1929 году
появилась огромная и шумная машина, сделанная на базе трактора. По
определению Большого Бестолкового словаря, это слово означает "дозировка
по капле". Назовите это слово.

Ответ:
Бульдозер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульдозер
   2. http://www.zovu.ru/bes/best6641.htm

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 67:
Китайский дизайнер Ху Ян Хьянг разработал тостер, благодаря которому
хозяин устройства может с помощью хлеба выразить свои чувства любимому
человеку, показать свои эмоции и настроение. А что изображается на
поджаренном тосте?

Ответ:
Смайлик.

Источник:
"TV-парк", 2010, N 13.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 68:
Существует известное высказывание Гарри Линекера: "В футбол играют
двадцать два человека, а побеждают всегда немцы". Закончите как можно
точнее одно из высказываний о сборной Бразилии: "В Бразилии почти 200
миллионов человек, а у руля сборной стоит единственный, который...".

Ответ:
"... не разбирается в футболе".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Команда", 29.04.10 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 69:
Актер Максим Аверин в одном из интервью признался: "Не люблю, когда Женю
называют Джексоном, Мишу - Майклом, или когда коверкают фамилию". Только
к одному прозвищу он относится нормально. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Глухарь".

Комментарий:
Максим Аверин играет в знаменитом сериале Сергея Глухарева, которого
называют Глухарем.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 7.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 70:
Считалось, что этот драгоценный камень нельзя уничтожить, и что скорее
наковальня уйдет в землю, чем молот разобьет его. Назовите этот
драгоценный камень.

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Символ прочности.

Источник:
Полная энциклопедия символов и знаков. - Минск: Харвест, 2006. - С. 8-9.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 71:
Согласно мифам, Аргус был великаном, всё тело которого было укрыто
глазами. Николай Кун утверждает, что первоначально Аргус был воплощением
ЭТОГО, а множество глаз - это ИКСЫ. Мы не спрашиваем, что такое ЭТО.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
ЭТО - ночное небо.

Источник:
Легенды и мифы древней Греции. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 22.

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 72:
Парадоксально, что в мультфильме "Вверх" собаки готовили ИКС. Впервые
термин, обозначающий ИКС, появился в 1901 году, а в США ежегодно 18 июля
отмечают День ИКСА. Назовите ИКС словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Хот-дог.

Источник:
   1. Мультфильм "Вверх".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хот-дог

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 73:
Узнав, что пьет компот из сухофруктов, шестилетний мальчик, немного
подумав, внес весьма логичную поправку, придумав новое слово. Назовите
это слово.

Ответ:
Мокрофрукты.

Комментарий:
"Какие же это сухофрукты? Это мокрофрукты!".

Источник:
http://www.solnet.ee/sol/013/h_159.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
В день 25 апреля в народе говорили: "Не ходи в этот день в лес. Там
старый космач проснулся, дёрн разворачивает, добирается до слизней, до
личинок, сытится". Кто этот космач?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Считалось, что именно в этот день медведь выходит из берлоги.

Источник:
"Сегодня", 25.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
После одного из матчей футболист Андрей Воронин с горечью заметил, что
трудно бороться с соперниками, которым помогают еще трое. Кто же эти
трое?

Ответ:
Судьи.

Комментарий:
Воронин назвал их "трое в черных футболках", эти слова вырвались у
футболиста после матча московского "Динамо", за которое он играет,
проигранного махачкалинскому "Анжи", когда судьи допустили ряд спорных
решений в пользу "Анжи".

Источник:
http://www.justanews.ru/general/13468896661/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
В 1988 году в Швейцарии едва не арестовали Андрея Панова - организатора
выставки картин художника-авангардиста Михаила Ларионова, поскольку все
ее экспонаты оказались... Какими?

Ответ:
Поддельными.

Источник:
"GeoFocus", 2006, N 1-2.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 77:
Высота горы Гангкхар-ПуЕнсум, расположенной в королевстве Бутан,
составляет 7570 метров. Она является наивысшей ТАКОЙ вершиной в мире.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Не покоренной людьми.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Бутане королевским указом были запрещены восхождения на высоту более 6
км - чтобы не тревожить священных духов гор.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 10.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 78:
Конголезец подает девушке жареную курицу со словами: "Она убита моей
рукой". В ответ девушка дарит ему колосья маиса: "Они мной посажены,
взращены и сорваны". Что они делают таким образом?

Ответ:
Признаются друг другу в любви.

Зачет:
Женятся - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 5.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 79:
В Лапландии существует поверье, что это явление вызывает лиса, бегающая
по снежным шапкам гор и высекающая искры своим хвостом. Современная
наука доказала, что это явление возникает из-за столкновения солнечного
ветра с атмосферой Земли. Назовите это явление двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
"TV-парк", 2010, N 42.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 80:
Актер Михаил Боярский является страстным поклонником футбольного клуба
"Зенит". Недавно он так охарактеризовал одного из лидеров команды Данни:
"Он и сухощав, и скор, и талантлив. А еще - озорной и лукавый". После
этого Боярский сравнил футболиста с литературным персонажем. С кем
именно?

Ответ:
С д'Артаньяном.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - пожалуй, самая знаменитая роль Боярского -
д'Артаньян.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2010/08/25/zenit/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 81:
Самцы северных оленей сбрасывают рога задолго до конца декабря. На этом
основано утверждение некоторых любопытных, что вожак известной упряжки
Рудольф - самка. А что это за упряжка?

Ответ:
Упряжка саней Санта-Клауса.

Источник:
"Отдохни!", 2004, N 2.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 82:
Самый большой из НИХ в Черногории находится в Улцине. Переведите на
русский язык словосочетание "Великая плажа".

Ответ:
Большой пляж.

Комментарий:
ОНИ - пляжи.

Источник:
"Отдых plus", 16.05.06 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 83:
Покупая одежду для младших школьников, родители сталкиваются с тем, что
разовая покупка одежды для девочек стоит в среднем дороже, однако
экипировка на целый учебный год для мальчика стоит дороже, чем для
девочки. Чем это объясняется?

Ответ:
Мальчики быстрее всё снашивают, им нужно больше и штанов, и обуви.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"TV-Парк", 2002, N 35.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 84:
Одна из реприз Анатолия Дурова выглядела так: ему подносили шляпы, он
брал каждую, рассматривал и браковал, а под конец говорил: "Да зачем мне
так много? Ты дай одну, зато хорошую; например, фабрики Бокля". Каким
новомодным тогда словом обозначалась цель такого представления?

Ответ:
Реклама.

Источник:
А. Дуров в жизни и на арене. - М.: Искусство, 1984. - С. 67.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 85:
По некоторым сведениям, чтобы ЕГО заполучить, надо выйти в полночь в
полнолуние на улицу с левым ботинком, привязанным на веревочку, и тянуть
ботинок за собой. Именины ОНИ празднуют 1 апреля. Назовите ИХ.

Ответ:
Домовые.

Комментарий:
Как только человек почувствует, что ботинок стал тяжелее, надо тянуть
его домой и не оглядываться - бродячий домовой согласился ухаживать за
домом этого человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1_апреля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домовой

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 86:
В 1941 году Евгений Патон получил Сталинскую премию - 100 тысяч рублей.
Он посчитал несправедливым, что наградили только его, а коллектив
обошли. Как он поступил после того, как Молотов отказался изменить
решение?

Ответ:
Поделил деньги между своими сотрудниками.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Скляренко. 100 знаменитых людей Украины. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
436.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 87:
Острословы сообщают об одноногом мужчине, который похитил с витрины
магазина туфлю, но оказалось... Что именно?

Ответ:
Эта туфля не на ту ногу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 15.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
Приз Стеллы Либек присуждается людям, выигравшим самые невероятные
судебные процессы. В октябре 1988 года Терренс Диксон выходил из дома
через гараж. Он не смог открыть автоматическую гаражную дверь, поскольку
она была испорчена. Он не смог войти обратно в дом, т.к. дверь за ним
захлопнулась. Он прожил несколько дней на сухой собачьей еде и упаковке
"Пепси". Кстати, это был не его дом. Он подал в суд на владельца,
заявив, что ситуация причинила ему психологическую травму, и выиграл
полмиллиона долларов. Интересно, что Диксон оказался в этом доме... С
какой целью?

Ответ:
С целью грабежа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он пробрался в этот дом с целью грабежа.
   z-checkdb: Это выдуманная история, см.
http://www.snopes.com/legal/lawsuits.asp (Евгений Рубашкин).

Источник:
"TV-парк", 2010, N 38.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 89:
На своей родине королевская кобра считается полезным в дикой природе
животным, поскольку питается ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, учтя, что
это не грызуны.

Ответ:
Ядовитые змеи.

Комментарий:
Грызунов уничтожать тоже полезно.

Источник:
"Юный натуралист", 1988, N 12.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 90:
Берти Снайпс стала первой женщиной, которая родила ребенка после того,
как ей пересадили чужое сердце. Малыш родился здоровым, но перед его
появлением на свет врачам пришлось изрядно поволноваться. Кстати,
пересаженное сердце было... Чьим?

Ответ:
Мужским.

Источник:
Тайны XX века: Сборник. - М.: СП "Вся Москва", 1990. - С. 241.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 91:
Юлиан Тувим утверждал, что нет ничего удивительного в том, что женщинам
ни на что не хватает времени. Достаточно посмотреть на их крохотные
ИКСЫ. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Часики.

Зачет:
Часы.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2000. - С. 255.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 92:
Во время съемок фильма "Троя" на побережье Мексики на площадке всегда
дежурили двое биологов, следя за тем, чтобы киношники случайно не
разорили... Чьи кладки?

Ответ:
Черепах.

Источник:
"МК-бульвар", 19.04.10 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 93:
Андрей Аршавин, комментируя многочисленные слухи о его уходе из
"Арсенала", назвал клуб, в который никогда не перейдет ни за какие
деньги. Этот клуб - мадридский "Реал". "Для меня это - стопроцентное
табу, - сказал Аршавин, - в связи с давними симпатиями...". К какому
клубу?

Ответ:
К "Барселоне".

Комментарий:
Непримиримость поклонников "Реала" и "Барселоны" хорошо известна.

Источник:
http://www.livesport.ru/football/2011/08/10/arshavin1/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
В 20-х годах прошлого века в Сибири возникла уникальная
интернациональная колония. Специалисты и рабочие из разных стран
приехали поработать на шахтах Кузбасса вместе с русскими, чтобы передать
им свой опыт. А чтобы от коллективной работы ничто не отвлекало,
колонисты предложили местному населению держать коров в общественном
коровнике. Никто не соглашался, и тогда колонисты предложили выкупить
коров по завышенной цене. На таких условиях большинство охотно
расставалось со своими коровами, приобретая затем на вырученные деньги
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Новые коровы.

Зачет:
Другие коровы.

Комментарий:
Разницу, естественно, прикарманили.

Источник:
"Огонек", 2011, N 32.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 95:
Закончите двустишие, которое пятилетний ребенок посвятил своей маме:
   "Здравствуй, милая моя,
   ты красивая, ...".

Ответ:
"... как я!".

Источник:
http://www.solnet.ee/sol/013/h_172.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 96:
Испания - в 1964 году, Бельгия - в 1972 году, Португалия - в 2004 году.
А в каком году Украина?

Ответ:
В 2012-м.

Комментарий:
Указаны годы, в которые данные страны принимали чемпионаты Европы по
футболу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Европы_по_футболу

Автор:
Александр Иванов (Сумы)

Вопрос 97:
По мнению Канта, есть два предрассудка. Один - верить всему. Назовите
другой.

Ответ:
Не верить ничему.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://www.svitk.ru/004_book_book/6b/1459_petrov_arkadiy-sotvorenie_mira_2.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
По мнению Льва Гумилёва, именно этнос "теле" изобрел одно весьма удобное
по тем временам средство передвижения. Какое именно?

Ответ:
Телегу.

Источник:
http://gumilevica.kulichki.net/MAC/mac05.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 99:
Японский регбист Риохеи Яманака был дисквалифицирован за использование
стероидов. Сам спортсмен уверял, что запрещенный препарат попал в его
организм вместе со средством для выращивания ИХ. В популярном
произведении 1980 года ОНИ упоминались в качестве идентификатора
личности. Назовите ИХ.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
В мультфильме "Каникулы в Простоквашино" кот Матроскин говорит: "Усы,
лапы и хвост - вот мои документы!".

Источник:
   1. "Команда", 13.08.11 г.
   2. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 100:
Закончите двумя словами финальный монолог из пьесы Б. Брехта "Добрый
человек из Сезуана":
   "Попробуйте для доброго найти
   К хорошему - хорошие пути.
   Плохой конец - заранее отброшен.
   Он должен, должен, должен...".

Ответ:
"... быть хорошим!".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht3_3.txt_with-big-pictures.html#7

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
По мнению Фаины Раневской, склероз - это болезнь, которую нельзя
вылечить, зато ее можно... Закончите фразу.

Ответ:
"... забыть".

Источник:
"Тайны прошлого", 2011, N 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 102:
Исследование, проведенное в середине прошлого века в США, показало, что
58% американцев ни разу за всю жизнь не сделали этого ни с одной книгой.
Мы же полагаем, что все вы, здесь собравшиеся, сделали это и не раз. Что
именно сделали?

Ответ:
Прочли полностью.

Источник:
Б. Стрельников, И. Шатуновский. Америка - справа и слева. - М.: Правда,
1972. - С. 85.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 103:
В произведении Стругацких "Второе нашествие марсиан" Димант однажды
сказал о полицейском Пандарее: "На то он и Пан, чтобы сеять...". Что?

Ответ:
Панику.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в субботу:
Фантастические произведения. - М.: Эксмо; СПб.: Terra Fantastica, 2008.
- С. 622.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 104:
В 1998 году во время визита в Папуа - Новую Гвинею классически
образованный английский принц Филипп совершенно искренне посоветовал
встреченному студенту-путешественнику срочно уезжать из страны, чтобы с
ним не сделали... Чего именно?

Ответ:
Не съели.

Комментарий:
Не съели аборигены - а еще образованный! :-)

Источник:
"МК-бульвар", 2004, N 51.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 105:
Обзор, в котором рассказывалось о книгах, представляющих собой подборки
рассказов из Шотландии, России и Украины, по аналогии со спортом был
озаглавлен "Национальные ОНИ". Какое слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Сборные.

Источник:
"2000", 20.05.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 106:
Закончите тремя словами стихотворение Ивана Демьянова "Лентяй":
   "Костя хлеб жует сухой.
   - Ты бы ел его с ухой!
   До ушей краснеет Костя,
   Он решил правдивым быть:
   - Я бы съел ухи, да после
   Мне ж ...".

Ответ:
"... тарелку надо мыть!".

Источник:
И. Демьянов. Надо их пересчитать. - Л.: Детская литература, 1969. - С.
38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
В одном маленьком американском городке стоит дом, у входа в который есть
надпись: "Здесь сохранена часть обстановки, которая была в те далекие
времена, когда девочка с желтыми косичками глядела из окон на мальчика,
жившего на той стороне улицы". Под каким псевдонимом нам стал известен
этот мальчик?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Речь идет о доме в городе Ганнибал, где прошло детство Сэмюэла Клеменса.

Источник:
Б. Стрельников, И. Шатуновский. Америка - справа и слева. - М.: Правда,
1972. - С. 80.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 108:
Чтобы определить, будет ли Новый год урожайным, в Пензенской губернии
издавна пекли каравай, с которым до и после новогодней ночи производили
некое действие, а затем судили о грядущем урожае. Что же именно делали?

Ответ:
Взвешивали.

Комментарий:
Каравай хлеба взвешивали и клали на ночь к образам, утром снова
взвешивали и замечали: если вес прибавился - год будет урожайным (такой
каравай съедали всей семьей), если же, наоборот, убавился, то каравай
отдавался скотине, чтобы она меньше голодала.

Источник:
http://blogs.privet.ru/user/valdai_902/75497082

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 109:
В фильме "Черная молния" простой студент Дмитрий Майков, унаследовав
напичканную последними технологиями "Волгу-21", становится супергероем.
Обозреватель Александр Рутковский называет прообразами этого фильма
американские фильмы "Супермен" и "Хэнкок", а также русскую сказку. Автор
вопроса полагает, что более явным этот отсыл был бы, если бы автомашиной
была не "Волга-21", а горбатый запорожец. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Конек-горбунок".

Комментарий:
На котором ездит, совершая подвиги, главный герой сказки.

Источник:
"2000", 27.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 110:
Статья об утечке мозгов в медицинской сфере называлась "ОНИ улетели".
Кто ОНИ?

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Аллюзия на название картины "Грачи прилетели".

Источник:
"2000", 4.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 111:
В серии пародий "Великие люди и цитаты, которые им НЕ принадлежат" фраза
"Все лгут" приписана доктору Ливси. Назовите библейского персонажа,
которому приписывается фраза "Адьёс, единороги!".

Ответ:
Ной.

Комментарий:
"Адьёс" - "Прощайте".

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8972813.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 112:
В телепрограмме "Свобода слова" упоминался курьезный факт, произошедший
в Парламенте Украины. Один депутат заявил, что половина депутатов
Верховной Рады - бездельники. Возмущенные коллеги тут же пригрозили
подать на него в суд, и тогда этот депутат принес извинения, сопроводив
их фразой: "Половина депутатов - это...". Закончите фразу.

Ответ:
"... не бездельники".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А вторая половина, выходит, все-таки бездельники! :-)

Источник:
Телепрограмма "Свобода слова", эфир канала "ICTV", 26.10.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 113:
В фильме "Зеленый фургон", описывающем события начала 1920-х годов, один
уголовник, стремясь сохранить жизнь положительному персонажу фильма,
говорит: "Среди них есть пацан, совсем зеленый еще". На что другой
уголовник возражает, что этот персонаж на самом деле ТАКОЙ. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
"Он не зеленый, он красный".

Источник:
Кинофильм "Зеленый фургон".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 114:
В XIX веке приезжающие в Пятигорск на воды селились в кибитках, которые
обязаны были привозить на курортный сезон калмыки. Кроме кибиток,
калмыки пригоняли туда стада лошадей... С какой лечебной целью?

Ответ:
Из лошадиного молока делали кумыс, который использовался для лечения.

Источник:
С. Айрапетов. Здоровье, эмоции, красота. - М.: Знание, 1977. - С. 11.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 115:
Описывая растущее мастерство Гермионы Грейнджер в рукоделии, Роулинг
утверждает, что еще чуть-чуть, и ее носки можно будет [пропуск] от ее
шапок. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Отличить.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса. - М.: РОСМЭН, 2007. - С.
323.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 116:
Против боевых индийских слонов Тамерлан велел выставить верблюдов,
груженных сеном. А что воины Тамерлана сделали с этим сеном?

Ответ:
Подожгли.

Комментарий:
И слоны в испуге смяли свои войска.

Источник:
С. Айрапетов. Здоровье, эмоции, красота. - М.: Знание, 1977. - С. 45.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 117:
По мнению острословов, безработные бывают двух типов: первый тип - те,
которым не удалось найти работу. Назовите второй тип.

Ответ:
Те, которым удалось не найти работу.

Источник:
"Playboy. Украина", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 118:
Закончите топонимом стихотворение Ивана Демьянова "Спит Луна":
   "За волной идет волна -
   Укачавшись, спит Луна.
   Спит, укрывшись синевой:
   Островок под головой!..
   Ветерок летит проворный -
   Спать прохладно и просторно!
   Под спиною не диван -
   Целый ...".

Ответ:
"... Тихий океан!".

Источник:
И. Демьянов. Надо их пересчитать. - Л.: Детская литература, 1969. - С.
15.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 119:
Герой мультфильма "Наш друг Пишичитай" Коля Николаев "поссорился" с
одной буквой. В результате у него получаются слова "рот", "оно" и "лён".
Назовите эту букву.

Ответ:
"К".

Комментарий:
Без этой буквы слова "крот", "окно", "клён" резко меняют смысл.

Источник:
Мультфильм "Наш друг Пишичитай" (1-3 выпуски).

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 120:
Недавно в Санкт-Петербурге открылась выставка, на которой представлены
экспонаты в рамках проекта "Трогательное искусство". Для кого
предназначена эта выставка?

Ответ:
Для слепых.

Комментарий:
Экспонаты можно трогать руками - слепые, как известно, многое
воспринимают на ощупь.

Источник:
Телепрограмма "Время", эфир "Первого канала" РФ, 14.05.11 г.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 121:
Анекдот.
   Новости высокой моды: в связи с финансовым кризисом один из модельных
домов всем своим сотрудникам сократил зарплату на 20%. Возмущенные
манекенщицы в знак протеста объявили бессрочную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обжираловку.

Зачет:
Объедаловку - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Сериал", 2010, N 18.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 122:
В 1861 году Михаил Бакунин сложными путями сбежал из Иркутска, где
находился в ссылке. Позднее Бакунин писал Жорж Санд: "Я предался ЕМУ -
не богу, а реке". Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Комментарий:
Бакунин добрался до Николаевска-на-Амуре, а там взошел на борт клипера
"Стрелок".

Источник:
"Личности", 2011, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 123:
"Королева советской оперетты" Татьяна Шмыга заслуженно гордилась тем,
что музыкальные спектакли с ее участием неоднократно и незапланированно
прерывались по требованию зрителей. А чего именно требовали зрители?

Ответ:
Повторения номера "на бис".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И участникам спектакля приходилось повторять ту или иную сцену.

Источник:
Документальный фильм "Моя прекрасная леди Татьяна Шмыга", эфир
телеканала "РТР-Планета", 29.12.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 124:
На вопрос: "Каким был бы ваш герой в старости?" - актер ответил:
"Злобный визгливый старик с палкой". Назовите этого актера.

Ответ:
[Иван] Охлобыстин.

Комментарий:
Был задан вопрос: "А если бы сериал "Интерны" длился лет двадцать
пять?"; герой Охлобыстина Быков в старости стал бы похож на доктора
Хауса. :-).

Источник:
http://rian.ru/interview/20110607/385537981.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 125:
В 1941 году капитан-лейтенант Григорий Охрименко был вынужден идти на
разминирование новой немецкой мины в, так сказать, "некомплектном"
ватнике, поскольку специалисты опасались, что ОНИ могут вызвать взрыв
мины. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пуговицы.

Комментарий:
Специалисты опасались, что металл пуговиц может заставить сработать
магнитный взрыватель, поэтому капитан-лейтенант Охрименко во время
разминирования был без форменного кителя.

Источник:
М. Кабаков. Путь на моря. Очерки
(http://militera.lib.ru/prose/russian/kabakov_m/index.html).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 126:
В списке изобретений, приведенном в книге "Энциклопедия необходимых
знаний", первой идет ОНА, изобретенная в 1843 году. При написании этого
вопроса автор использовал ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Авторучка.

Комментарий:
Авторучка идет первой по алфавиту.

Источник:
   1. Энциклопедия необходимых знаний. Книга эрудита. - Харьков: Книжный
клуб "Клуб семейного досуга", 2007. - С. 304.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 127:
Ирландский актер Майкл Гэмбон, сыгравший директора Хогвартса Альбуса
Дамблдора, объяснил этот редкий для современного человека факт таким
образом: "Если ты актер, всё, что у тебя есть - это врученный тебе
сценарий". В чем же признался актер?

Ответ:
В том, что не читал "Гарри Поттера".

Комментарий:
"Если ты прочтешь книгу, ты, возможно, расстроишься из-за того, что было
выброшено. Вот такое у меня оправдание тому, что я не читаю книг".

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/22/09/2009/331265.shtml

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 128:
В начале июля 2011 года газета "Московские новости" поместила статью
"Москва возвращает "неотложку"". АБСОЛЮТНО ТОЧНО укажите номер страницы,
на которой была напечатана эта статья.

Ответ:
03.

Комментарий:
Как и телефонный номер "Скорой помощи" - в "Московских новостях" все
номера страниц двузначные.

Источник:
"Московские новости", 1.07.11 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 129:
Прослушайте цитату из политической статьи: "Не в газе здесь дело и не в
газопроводах, а в пиаре, поскольку президентские выборы у нас
практически на носу. А если на носу - то и ОНА ТАМ у избирателя". Какие
три слова мы заменили словами "ОНА ТАМ"?

Ответ:
Лапша на ушах.

Источник:
"2000", 8.02.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 130:
Ответьте абсолютно точно: как, согласно шутке одного ЖЖ-юзера,
называется клоун-самоубийца?

Ответ:
Комикадзе.

Источник:
http://navara.livejournal.com/986447.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 131:
Прослушайте шараду:
   "ОН грызун не очень мелкий,
   Ибо чуть побольше белки.
   А заменишь "У" на "О" -
   Будет круглое число".
   Назовите и ЕГО, и это число.

Ответ:
Сурок, сорок.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Book8.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 132:
[Ведущему: при чтении сделать паузу после слова "повод", чтоб было
понятно, что именно к этому слову надо искать рифму!]
   На сайте membrana.ru в 2005 году популярная статья о новой технологии
была озаглавлена в рифму: "Технология Wi-Fi: отличный повод забыть...".
Что?

Ответ:
Провод.

Комментарий:
Технология беспроводная.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2005/11/25/190500.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 133:
Объясняя, почему этот день недели в Испании называют "день паэльи",
говорят, что рыбаки выходили в море в понедельник, и морепродукты
доставляли в материковые районы как раз к этому дню. Что это за день?

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Как и рыбный день в советском общепите. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 134:
Суда этого типа могут быть морскими, озерными и речными, а еще бывают
линейными и вспомогательными. Первым судном с подобными функциями стал
переоборудованный небольшой пароход, действовавший с 1864 года на линии
Кронштадт - Ораниенбаум. Как правило, эти суда имеют балластные цистерны
и второе водонепроницаемое дно. А в наши дни эти суда могут идти к
намеченной цели задом наперед, т.е. вперед тяжелой кормой. Что это за
суда?

Ответ:
Ледоколы.

Комментарий:
Кормой вперед легче идти среди торосов и не надо разворачиваться на
обратный курс.

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 10.01.11 г.
   2. Советская военная энциклопедия. - Т. 4. - М., 1977. - С. 591.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 135:
"После этого поэт жил долго и счастливо и написал такие известные
произведения, как "Русский Пелам", "Герой нашего времени", "Мертвые
души", "Бедные люди", "Записки охотника", "Война и мир", "Чайка",
"Мать", "Тихий Дон", "Лолита" и другие. Так дописывает биографию Пушкина
русский филолог Лейбов. Соответственно, филолог утверждает, что Пушкин
не только остался жив, но и СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно сделал?

Ответ:
Убил Дантеса.

Комментарий:
Хотя бы и в фантазии Лейбова. :-)

Источник:
http://centrolit.kulichki.net/centrolit/R_L/bio.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 136:
На рекламном плакате фирмы "Louis Vuitton" продукция фирмы ненавязчиво
расположена на заднем плане, а на переднем плане восседают Пеле, Зидан и
Марадона, которые играют... Ответьте абсолютно точно: в какую игру?

Ответ:
В настольный футбол.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 137:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У немецкого бомбардировщика Ю-87 было неубирающееся шасси, но наличие
его было оправдано: именно оно играло роль воздушного извозчика во время
пикирования. Не будьте извозчиками и ответьте: какое слово мы заменили?

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
Шасси продлевало процесс, позволяя прицелиться.

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0251, лист 02.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 138:
Танцовщики Васильев и Максимова на гастролях в Лондоне стали жертвой
антисоветской демонстрации: во время спектакля в них полетели яйца.
Известно, что Максимова терпеть не могла запаха тухлых яиц, но всё же
смогла дотанцевать до конца. Что же ей в этом помогло?

Ответ:
Яйца оказались свежими.

Источник:
"STORY", 2010, N 10.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 139:
Генерал Аркадий Кошко был тем человеком, благодаря которому русский сыск
в 1913 году был признан лучшим в мире. Раскрываемость уголовных
преступлений в Российской империи достигла 80%. На родине Кошко
именовали "гением сыска", а в Англии окрестили "русским...". Кем?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
Шерлоком Холмсом.

Источник:
Документальный фильм "Аркадий Кошко. Гений русского сыска", эфир
телеканала "РТР-Планета", 25.09.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 140:
Цитата из рассказа Бориса Заходера "Ма-ТариКари": "... она тут же
принялась чистить зубы шершавой веточкой дерева Мъсваки - это она
скопировала у людей". Догадавшись, какой глагол мы заменили в этой
цитате, ответьте, кем был упомянутый персонаж.

Ответ:
Мартышкой.

Зачет:
Обезьяной.

Комментарий:
Заменили глагол "собезьянничала".

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 141:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Чтобы внушить папуасам мистический ужас и тем самым обезопасить себя,
Миклухо-Маклай на глазах у собравшихся гостей поджег воду в блюдце.
Разумеется, предварительно он плеснул туда спирт. Туземцы уверовали, что
великий колдун может сделать то, что сделали РЫЖИКИ в известном
произведении. Назовите это произведение.

Ответ:
"Путаница".

Комментарий:
Папуасы уверовали, что Миклухо-Маклай может зажечь море, как лисички из
"Путаницы" Чуковского; замена "грибная": "рыжики" - "лисички".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 10.
   2. К. Чуковский. Путаница.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 142:
Назовите причину, по которой доктор Ватсон в популярном британском
сериале "Шерлок" является левшой.

Ответ:
Мартин Фриман, исполняющий его роль, является левшой.

Зачет:
Его роль исполняет актер-левша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 143:
В краткой истории медицины, приведенной в книге "Энциклопедия
необходимых знаний", написано, что от боли в 2000 году до н.э. врач
предлагал корешок, в 1000 году - молитву, в 1850 году - микстуру, в 1940
году - таблетки, в 1985 году - антибиотики. А что он предлагал в 2000
году?

Ответ:
Корешок.

Комментарий:
"2000 год. Антибиотики - это так далеко от природы! Теперь мы используем
только лекарственные растения. Возьмите вот этот корешок".

Источник:
Энциклопедия необходимых знаний. Книга эрудита. - Харьков: Книжный клуб
"Клуб семейного досуга", 2007. - С. 290.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 144:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "без названия"!]
   Один из магазинов в Киеве не обошелся без названия. Воспроизведите
его оригинальное название из двух слов.

Ответ:
"Без названия".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 145:
В 1979 году мисс Элвита Адамс решила свести счеты с жизнью и прыгнула с
86-го этажа "Эмпайр Стейт Билдинг". Но в итоге оказалась на 85-м этаже.
Назовите могучего спасителя Элвиты.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Вспомните пушкинское "Ветер, ветер, ты могуч..." - на такой высоте в
самом деле сильный ветер - он и забросил мисс обратно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 146:
ИКСОМ на шахматном сленге называют проходную пешку. В толковом словаре
Ушакова ИКС определяется как "человек, способный на всякие нечестные
поступки". Какое слово мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Проходимец.

Источник:
   1. http://club.33b.mobi/topic2836795_10.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/989342/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 147:
Олег Газманов вспоминает, что как-то на Мальдивских островах он спел
свою песню "Эскадрон", чем потряс всех присутствующих. Объясняется всё
просто, певца уговорили спеть... Где?

Ответ:
В караоке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 148:
Встречается шуточное утверждение о том, что боязнь ТАКИХ слов называется
длинным словом гиппопотомонстросескиппедалофобия. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Длинных.

Комментарий:
Это слово составлено из слов греч.
"ἱπποπόταμος"
("речная лошадь", т.е. бегемот), лат. "monstrum" ("чудовище"), лат.
"sesquipedalian" ("полуторафутовый") и греч.
"φόβος" ("страх") и пародирует греческие
названия фобий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самое_длинное_слово_русского_языка

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 149:
В XI-XIII веках в Киеве Карпатские горы именовались Угорскими, т.е.
Венгерскими. А как эти горы в те же времена назывались в Венгрии?

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Для жителей тогдашней Венгрии за этими горами начиналась Киевская Русь.

Источник:
А. Широкорад. Украина - противостояние регионов. - М.: АСТ: АСТ Москва,
2009. - С. 28.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 150:
Проектная длина заградительного сооружения между Израилем и Палестиной -
703 километра. Высота бетонных плит - 8 метров. Какой уже не
существующий образец это сооружение превзошло по высоте вдвое?

Ответ:
Берлинскую стену.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 151:
В своей "Веселой азбуке" Семен Островский пишет, что в нотной азбуке нет
такой ноты, зато в лесу есть эти зверьки. Назовите их.

Ответ:
Еноты.

Комментарий:
"Нет в нотной азбуке Е - ноты, но есть в лесу зверьки, еноты".

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 152:
По словам американских коллег, конструктор Годдард считал ракеты своим
частным заповедником и тех, кто работал над тем же вопросом,
рассматривал... Как кого?

Ответ:
Как браконьеров.

Источник:
Я. Голованов. Королёв. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 177.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 153:
В 1839 году в состав Лондонской Столичной полиции была включена речная
полиция, ставшая отдельным дивизионом. А в честь чего он получил свое
наименование?

Ответ:
В честь реки Темзы.

Комментарий:
Речная полиция стала называться Темзенским дивизионом.

Источник:
http://svetozarchernov.221b.ru/books/baker_police.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 154:
Это модное хобби ученые называют мемомагнетика. А где именно можно
видеть коллекцию того, кто мемомагнетикой увлекается?

Ответ:
На холодильнике.

Комментарий:
Это - буквально - "памятные магнитики".

Источник:
"GEO Traveller", 2010, N 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 155:
Итальянские кулинары иногда для приготовления равиолей используют
кое-что от осьминога или каракатицы. В чем особенность таких равиолей?

Ответ:
Они черные.

Комментарий:
Чернила используются для подкраски теста.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 156:
Прижигание места укуса. Обкалывание места укуса любыми препаратами.
Разрезы места укуса. Перетягивание конечности жгутом (кроме укуса
кобры). Добавьте одно или два слова, чтобы эти рекомендации по поведению
после укуса змеи стали правильными.

Ответ:
Категорически запрещается.

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы ответа.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 157:
Во время перелета Михаила Водопьянова на мыс Шмидта в 1935 году пилот
столкнулся с проблемой: в Сибири снег местами совсем стаял, а самолет
был с лыжами. В Красноярске снега совсем не оказалось. Назовите по имени
"посадочную площадку" Водопьянова в Красноярске.

Ответ:
Енисей.

Комментарий:
На реке еще был лед; слово "гидроним" буквально означает "водяное имя".

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/golden/issue_18.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 158:
Закончите двустишие Семена Островского:
   "Да, жизнь полна опасностей и риска,
   в мой рот попав, подумала...".

Ответ:
"... ириска".

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 159:
Один ЖЖ-пользователь в комментарии к блогу о щенке (а вовсе не котенке)
Лионеля Месси высказал предположение, что этого щенка зовут... Как?

Ответ:
Барсик.

Комментарий:
Распространенная кличка, а Месси, как известно, игрок "Барселоны".

Источник:
http://dynamo.kiev.ua/user/DFFL/62975.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 160:
Рассказывает Андрей Горб: "Я переезжаю с места на место, могу выставить
в подъезде стопку книг в общественное пользование, что я вчера и сделал:
выставил стол, на него - книги. Самое интересное - ...". Далее Андрей
описывает, что он увидел на месте своей "выставки". Воспроизведите это
описание как можно точнее.

Ответ:
Стол забрали, книги оставили.

Источник:
"Clash", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 161:
Американцы называют ее ISS [ай эс эс]. А какой аббревиатурой ее называем
мы?

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Международная Космическая Станция по-английски называется International
Spase Station.

Источник:
http://www.mcc.rsa.ru/mks.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 162:
В начале пасхальной трапезы седер кусок отварного картофеля макают в
чашку с соленой водой. А что символизирует эта вода?

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Слезы евреев в египетском рабстве.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 163:
Закончите анекдотический диалог:
   - Я обязательно поеду в отпуск на море, если к тому времени сосед
отдаст мне деньги, которые взял у меня в долг.
   - А если не отдаст?
   - Тогда на море...

Ответ:
"... поедет сосед".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 164:
Согласно результатам опроса аналитического "Левада-центра",
проводившегося перед началом чемпионата мира по футболу 2006 года, 6%
опрошенных считали, что чемпионат выиграет сборная России, и это
несмотря на... Какой именно факт?

Ответ:
Сборная России не участвовала в финальной части ЧМ-2006.

Источник:
"Esquire", 2006, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 165:
ЭТО СЛОВО, характеризующее высокого и нескладного человека, происходит
от старинного названия шеи, а не от названия дерева рода ильм. Назовите
ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Долговязый.

Комментарий:
"Вязы" - шея, дерево рода ильм - вяз.

Источник:
   1. "УХТЫШКА", 2006, N 7.
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 166:
Немного о мании величия. Фред Аллен говорил: "Некоторые кинозвезды носят
солнцезащитные очки даже в церкви. Они боятся, что Бог узнает их и
СДЕЛАЕТ ЭТО". Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Попросит автограф.

Источник:
"XXL", 2006, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 167:
В японской кухне есть заимствованное у "варваров" блюдо тэмпура - это
жареные в кляре овощи и рыба. Португальское слово "tempora" означало
время ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Блюдо-то постное...

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 168:
Студент объяснял своей бабушке, что учится на программиста. Из его
объяснений бабушка сделала вывод, что ее внук будет ремонтировать
телевизоры и разводить... Кого?

Ответ:
Мышей.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 169:
На рекламном плакате приводятся следующие данные: Ла Скала - 2400, Гранд
Опера - 2130, салон Audi А8 - 4. Чего?

Ответ:
Мест.

Источник:
"GQ", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 170:
Сейчас на Украине существует семь пород ИХ: большая белая, украинская
степная белая, миргородская, украинская степная рыжая, северокавказская,
ландрос и дюрок. Назовите ИХ.

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
Сложно представить Украину без сала!

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 171:
Знаменитый режиссер Альфред Хичкок как-то сказал: "Кино состоит из
экрана и множества ИХ, которые нужно заполнить". Назовите ИХ.

Ответ:
Кресел.

Зачет:
Зрительских мест - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 172:
31 марта 1889 года Александр Гюстав первым поднялся на ЕЕ вершину и
водрузил там французский флаг. А теперь ОНА - самая посещаемая
достопримечательность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Самая посещаемая достопримечательность Парижа; Александр Гюстав -
Эйфель.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2011, N3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 173:
Каким словом, если верить острословам журнала "ШО", в древние времена
назывался почитаемый человек, которому поручалось священное действо:
петь салу оды и солить его?

Ответ:
Солист.

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 174:
На фирму пришел клиент за товаром, но забыл паспорт и печать. Менеджер
спрашивает: "Как же мне Вас опознать?", на что клиент отвечает: "А я
есть в "НИХ"". "ОНИ" появились в 2006 года благодаря Альберту Попкову.
Назовите "ИХ".

Ответ:
"Одноклассники".

Комментарий:
Проект социальной сети "Одноклассники" запущен 4 марта 2006 года, его
автором является российский веб-разработчик Альберт Попков.

Источник:
   1. "Телескоп", 2011, N 43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноклассники.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 175:
Роб Слоун - участник марафона, недавно состоявшегося в английском
селении Килдер в графстве Нортумберленд, - был лишен медали за третье
место в забеге. Многие из его соперников сообщили, что не видели, чтобы
Слоун обгонял их на пути к финишу. За что именно спортсмен был лишен
награды?

Ответ:
Часть дистанции он незаметно для других проехал на автобусе.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/10/12/finish/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 176:
Этим двустворчатым моллюском причесаться не удастся. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Морской гребешок.

Источник:
"Академия", 2006, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 177:
Прослушайте фрагмент из переписки журнала "MAXIM" с читателями.
   Вопрос: "Какое домашнее животное завести у себя дома, чтобы оно
приносило мне только радость, мало ело, минимум гадило, не задавало
вопросов, где я был двое суток, всегда было мне радо и не просило шубку
из шиншиллы?".
   Ответ: "Собственно, под описание больше всего подходит ОНА".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шиншилла.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 178:
В одной из серий сериала "Универ" героиня бросает бутылку и разбивает
сразу десять бутылок на барной стойке. После этого ей советуют пойти
играть... Во что?

Ответ:
В боулинг.

Комментарий:
Вот такой своеобразный страйк! :-)

Источник:
Телесериал "Универ".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 179:
В списке изобретений, приведенном в книге "Энциклопедия необходимых
знаний", между бормашиной и воздушным насосом находится ОН, изобретенный
в 1817 году. Назовите профессию человека, который объяснял свое плохое
поведение отсутствием ЕГО.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
ОН - велосипед; почтальон Печкин говорил: "Это почему я злой был? Потому
что у меня велосипеда не было".

Источник:
   1. Энциклопедия необходимых знаний. Книга эрудита. - Харьков: Книжный
клуб "Клуб семейного досуга", 2007. - С. 304.
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 180:
Назовите двумя словами то, о чем рассказывается в статье, озаглавленной
так: "Русский папирус, или Письма из прошлого".

Ответ:
Берестяные грамоты.

Источник:
http://www.home-edu.ru/pages/filippova/texts12/BerGrtexts.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Вы талантливы, но молоды, служите без году неделя, и вас заставляют
произносить только одну реплику: "Al suo commodo". Это если вы
итальянец... А как эта фраза переводится на русский язык?

Ответ:
"Кушать подано".

Комментарий:
Классическая реплика актера на мизерных ролях.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 412.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Японцы говорят: "Барсуки из одной норы". А что в таком случае говорим
мы?

Ответ:
"Два сапога - пара".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=14

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
ЕЕ название произошло от персидского слова "хормАлю", что переводится
как "финиковая слива". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хурма.

Комментарий:
Вяленая хурма по вкусу, действительно, напоминает финики.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Закончите анекдотический диалог:
   - Слышал, с нового года ВАЗ будет выпускать только внедорожники?
   - Наконец-то! Я всегда говорил, что нечего...

Ответ:
"... этим машинам на дорогах делать!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из недавно составленных гороскопов автор вопроса прочитал, что в
октябре ОНИ лишний раз подтвердят свое "говорящее" название. Успех в
одних сферах деятельности будет сопряжен с неудачами в других. Назовите
ИХ.

Ответ:
Люди, родившиеся под знаком гороскопа Весы.

Зачет:
Весы.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение Семена Островского:
   "Кто сказал про черепашку:
   "Не летает"? - Ерунда! -
   Черепашку в [пропуск]
   Превратил я без труда".
   Восстановите выдуманное пропущенное слово, добавив одну букву в
слово, которое вы уже слышали в тексте этого вопроса.

Ответ:
Черепташку.

Комментарий:
И уже может летать. :-)

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Описывая крушение самого большого в истории воздушного корабля
"Гинденбург", авторы одной из заметок отмечают, что по своему объему
этот корабль был сравним... С чем именно?

Ответ:
С "Титаником".

Комментарий:
Лайнер "Титаник" на момент постройки также был крупнейшим судном в мире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник
   2. http://www.dw-world.de/flashcms/zeppelinneu/ru/ru_zeppelinneu.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Известный актер Рассел Кроу - хозяин огромного поместья, он разводит
коров и сам за ними ухаживает. Как-то журналисты задали Кроу вопрос, за
что он так любит коров. Актер ответил: "В отличие от вас, коровы НЕ
ДЕЛАЮТ ЭТОГО". Чего именно не делают?

Ответ:
Не задают [глупые] вопросы.

Источник:
"VIVA! Биография", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Хранителем запасов какого металла у североамериканских индейцев считался
лосось?

Ответ:
Медь.

Комментарий:
У лосося мясо красное, медь тоже красная.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Острословы утверждают, что самый лучший работодатель - тот, который
скупой. А по какой причине?

Ответ:
Он всегда дважды платит.

Комментарий:
Если верить известной поговорке... :-)

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Прочитав эту книжку, шестилетний мальчик решил уточнить у мамы: чей
все-таки. Как называлась книжка?

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
Мальчик спросил: "Чей "до дыр"? Мой "до дыр" или твой "до дыр"?".

Источник:
"Натали", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Рассказ о поединках между различными животными журнал "Вокруг света"
проиллюстрировал изображениями спортсменов: бои белых медведей -
изображением бойца ушу, а поединок между серыми цаплями - изображением
представителя... Какого вида спорта?

Ответ:
Фехтования.

Комментарий:
Цапли колют друг друга длинными клювами.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В своем фельетоне 1965 года Никита Богословский назвал ИХ "навозными".
Назовите ИХ.

Ответ:
Группа "Битлз".

Комментарий:
Назвал их "навозными жуками".

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
138.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Японцы говорят: "Копоть от масла снимают маслом". А что в таком случае
говорим мы?

Ответ:
"Клин клином вышибают".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=2

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Средняя "ОНА" однодолларовой банкноты - полтора года. Назовите "ЕЕ"
двумя словами.

Ответ:
"Продолжительность жизни".

Источник:
"Б52", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите двумя словами вполне логичную надпись на клетке с лемурами в
одном из зоомагазинов: "Не стучите - они...".

Ответ:
"... не откроют".

Источник:
"Телескоп", 2011, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Рассказывают, что с 1940-х годов гольф очень любили на Кубе, даже Фидель
Кастро играл в него с Че Геварой, однако, согласно одной версии,
популярность этого вида спорта резко снизилась после того, как... Что
именно случилось?

Ответ:
Фидель проиграл Че Геваре.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Gala. Биография", 2011, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Журнал "Вокруг света" назвал знатока пряностей и приправ Оливье Роллянже
ПРОФИ по ПРОФИЛЯМ. Какие слова мы заменили словами "ПРОФИ" и "ПРОФИЛИ"?

Ответ:
Спец, специи.

Зачет:
Специалист, специи.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
В рейтинге самых ненужных книг, составленном в Англии в 2010 году,
первое место занял Дэн Браун со своими "Кодом да Винчи", "Ангелами и
демонами" и т.д. Седьмое же место заняли ЭТИ СЕМЬ КНИГ. Что это за
книги?

Ответ:
Книги о Гарри Поттере.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Александр Анисимов пишет, что так называли людей, промышлявших кражей
белья на чердаках. Сейчас этим словом называют людей, которые
разводят... Кого?

Ответ:
Голубей.

Комментарий:
Слово - "голубятник".

Источник:
А. Анисимов. Киев и киевляне. - Книга 2. - К.: Телеграфъ, 2003. - С.
293.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 21:
Грегори Пек называл ЕГО "золотым дядюшкой". Как ЕГО называем мы?

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
Известный американский актер говорил так о знаменитой кинопремии.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
В своем стихотворении Семен Островский пишет, что сочинил стишок на тему
"Семейство австралийских эму". В ответ эму попросили его сочинить...
Что?

Ответ:
Поэму.

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Рассказ о поединках между различными животными журнал "Вокруг света"
проиллюстрировал изображениями спортсменов: бои белых медведей -
изображением бойца ушу, а поединок между бегемотами - изображением
представителя... Какого вида спорта?

Ответ:
Сумо.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Девушка жалуется: "Я на права сдавала, но завалила...". "Теорию или
практику?" - уточняют у нее. "Нет, - отвечает она, - завалила ЕГО".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пешеход.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В августе 1929 года дирижабль LZ 127 "Graf Zeppelin" совершил
единственное путешествие такого рода. Отправной точкой маршрута стал
населенный пункт Лейкхёрст под Нью-Йорком. Назовите конечный пункт этого
маршрута.

Ответ:
Лейкхёрст.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - это было первое и единственное кругосветное
путешествие на дирижабле.

Источник:
http://www.dw-world.de/flashcms/zeppelinneu/ru/ru_zeppelinneu.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Один из сайтов выдвинул такой лозунг: "Энергосберегающие лампы и
светильники: ТАКИМ головам - меньше ватт". Уважаемые умники, вспомнив
устойчивое выражение, ответьте: каким ТАКИМ?

Ответ:
Светлым.

Комментарий:
Примерно как у вас! :-)

Источник:
http://www.technopark.by

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 27:
Особо популярными в средневековой Венеции были маски-бауты с
оттопыренной верхней губой. Одной из их черт было то, что они позволяли
своему владельцу есть и пить. Но это не главное... Они лучше других
справлялись со своей основной функцией и изменяли... Что?

Ответ:
Голос.

Источник:
"Ева", декабрь 2005 г. - январь 2006 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 28:
Какими четырьмя словами начинается русская пословица, которая в полном
варианте заканчивается так: "... на четвертый забывают"?

Ответ:
"Обещанного три года ждут...".

Источник:
http://www.granula-naming.ru/blog/poslovitsy/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
В списке изобретений, приведенном в книге "Энциклопедия необходимых
знаний", ОНА, изобретенная в 1885 году, находится между книгопечатанием
и корабельным винтом. Другая ОНА используется в некоторых
интеллектуальных играх. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кнопка.

Комментарий:
Кнопка используется, например, в "Брэйн-ринге", "Своей игре",
"Эрудит-квартете".

Источник:
Энциклопедия необходимых знаний. Книга эрудита. - Харьков: Книжный клуб
"Клуб семейного досуга", 2007. - С. 304.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Автор вопроса призывает вас не брать пример с Агаты Кристи в ситуациях,
описываемых в вопросе. Агата Кристи писала: "Идеи возникают у меня в
голове в самые неподходящие моменты. <...> Свою замечательную идею я тут
же коротко записываю в тетрадку. Всё чудесно, но потом я непременно...".
Закончите фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... теряю тетрадку".

Источник:
"Личности", 2010, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы уверяют, что существует порода собак под названием
секонд-хаунд. Она практичная и недорогая и за свою долгую жизнь меняет,
как правило, нескольких ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Хозяева.

Комментарий:
По аналогии с вещами из "секонд-хенда".

Источник:
"Телескоп", 2011, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Петр Вайль писал, что гастрономическая поэма Архестрата - это первая в
истории ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Кулинарная книга.

Источник:
П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель: CORPUS, 2011. - С. 269.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 5:
Журналист газеты "Команда" ехидно пишет, что Роман Адамек обогатился на
пять миллионов долларов, но его противостояние с Виталием Кличко даже
нельзя назвать боем. Кличко мог отправить его в нокаут уже во втором
раунде, но избивал его до десятого. Зато у Адамека после этого боя есть
деньги... На что?

Ответ:
На лечение.

Комментарий:
Придется долго приводить себя в порядок после этого боя!

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Сразу же после августовских погромов 2011 года в Лондоне и других
английских городах владельцы почти всех магазинов поспешили оборудовать
витрины деревянными и металлическими щитами. Лишь владельцы ЭТИХ
МАГАЗИНОВ посчитали возможным воздержаться от таких мер защиты. Чем же
торгуют ЭТИ неинтересные для юных хулиганов МАГАЗИНЫ?

Ответ:
Книгами.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 12.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Известно, что арабы-бедуины ценили и любили верблюда, считая его самым
красивым животным. Поэтому влюбленный бедуинский поэт нежно именовал
свою возлюбленную поджарой, быстроногой и воспевал ее короткий, изящный
ИКС. Что же такое ИКС?

Ответ:
Хвост.

Источник:
Книга для чтения по истории средних веков. - Часть 1. - М.: Учпедгиз,
1951. - С. 118.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Обращаясь к НЕЙ, Василий Андреевич Жуковский писал:
   "Сколь неизбежна власть твоя,
   Гроза преступников, невинных утешитель,
   О наших дел закон и обвинитель,
   Свидетель и судья".
   А Леонид Сухоруков утверждает, что если ОНА отдыхает днем, значит,
ночью ОНА будет мучить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Совесть.

Источник:
   1. В мире мудрых мыслей. - М.: Знание, 1962. - С. 306.
   2. http://www.aphorism.ru/532.shtml

Автор:
Владимир Крикунов, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
У японцев есть пословица: "Когда говорят о будущем, на чердаке мыши
смеются". А какие представители фауны упоминаются в русском аналоге этой
японской пословицы?

Ответ:
Цыплята.

Комментарий:
"Цыплят по осени считают".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=3

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Анатолий Вассерман дал однозначный ответ на этот известный вопрос,
напомнив, что птицы произошли от динозавров. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Что было раньше: яйцо или курица?".

Комментарий:
Динозавры несли яйца.

Источник:
http://www.yatv.ru/onotole/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Героем одного советского мультфильма является птица по имени Вин.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Пингвин.

Источник:
http://media.sarinfo.org/videoplay.php?id=4351830108258979069

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Муж получает СМС от жены: "Я машину помыяла" - и говорит: "Хоть бы
лишней оказалась...". Какая буква?

Ответ:
"Я".

Комментарий:
Чтоб "помыла", а не "помяла"! :-)

Источник:
"Сегодня", 10.10.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В связи с природными бедствиями 2011 года в Японии началась национальная
кампания по экономии электроэнергии. В июле дошла очередь и до широко
используемых в квартирах и офисах приспособлений. В ответ на это
директоры многих фирм демонстративно вооружились традиционными японскими
предметами. Какими именно?

Ответ:
Веерами.

Комментарий:
Японцам запретили пользоваться кондиционерами.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 4.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Опытные люди утверждают, что покупают на рынке мед, ориентируясь на НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Возле какого лотка больше пчел, там и мед лучше.

Источник:
"Сегодня", 15.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Бразильский футболист Ривалдо, звезда "Барселоны" конца 1990-х годов,
считается большим оригиналом, но в то же время верным и благодарным
другом. А самой причудливой его выходкой стало решение подарить
шестидесяти соратникам по клубу, включая тренеров, врачей и даже клубную
уборщицу, по памятной золотой пластинке, снабженной серебряной табличкой
с дарственной надписью. А где Ривалдо раздобыл золото для этих
пластинок?

Ответ:
Распилил врученный ему "Золотой мяч".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием "Золотого мяча".

Комментарий:
Врученный ему как лучшему футболисту 1999 года.

Источник:
"Playboy", 2011, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Немногие поэты могут похвастать, что в их честь назван целый жанр
оригинальной поэзии. Недавно отметивший в Израиле свое 75-летие поэт
признался: "Всё дело в том, что мысли у меня куцые, а значит, и стихи
короткие". Назовите этого поэта.

Ответ:
Игорь (Гарик) Губерман.

Комментарий:
Его афористичные и сатирические четверостишия получили название
"гарики", став своеобразным жанром поэзии.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 7.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
Не так давно в Интернете появились карты европейских стран, где каждая
из стран была отмечена определенным именем. Так, например, Польша была
подписана именем Якуб, Франция - ЛюкА, Италия - Франческо, Швеция -
Эрик, Португалия - ЖоАо. По какому принципу странам давались эти имена?

Ответ:
По самому распространенному имени в соответствующей стране.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://censor.net.ua/ru/photo_news/view/157833/karta_imennyh_stran_samye_populyarnye_mujskie_i_jenskie_imena_v_evrope_fotoreportaj

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
Кола Бельды - известный в Советском Союзе певец, нанаец по
национальности. Закончите в рифму одним словом посвященную ему
эпиграмму: "Прекрасно быть певцом и со своим...".

Ответ:
"... лицом".

Комментарий:
Внешность нанайцев несколько отличается от привычной. :-)

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 31.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Через несколько дней после крушения "Булгарии" в милицию обратились
родственники шести пассажиров, об исчезновении которых они ранее
заявляли. Выяснилось, что эти люди спаслись, а в число пропавших без
вести попали, так как лишились... Чего?

Ответ:
Мобильных телефонов.

Комментарий:
Которые, надеюсь, согласно правилам игры, вы выключили; пассажиры не
могли дать о себе знать из-за утонувших мобильных телефонов.

Источник:
http://top.rbc.ru/special/bulgaria/20/07/2011/606443.shtml

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
После завершения первой международной телеигры "Что? Где? Когда?" в
Софии закадровый голос Ворошилова предложил зрителям срочно
телеграфировать замечания и вопросы на адрес, появившийся на экране.
Рядом с адресом появилось анимационное изображение птицы. Назовите эту
птицу.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Телеграфисты, как известно, стучат.

Источник:
Запись упомянутой игры, 13.11.87 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Наблюдение острословов: "Мать [пропуск] заявила, что для полной
коллекции ей не хватает Водолея". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... одиннадцати детей...".

Источник:
"Телескоп", 2011, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Самым популярным рождественским подарком в Великобритании в декабре 2010
года стали сувенирные чашки и сервизы, украшенные короной и двумя
переплетенными буквами. Верхняя из этих букв - "C" [си]. Назовите нижнюю
букву.

Ответ:
W.

Комментарий:
Чашки и сервизы были посвящены будущей свадьбе принца Уильяма и Кэтрин
Миддлтон.

Источник:
Эфир телеканала "News One", 21.12.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Выяснилось, что у англичан те же проблемы с группой "Evanescence", что и
у нас, например, с винегретом. В связи с этим в их контрактах всегда
оговорено, что группа изучает афиши и получает бонус... В каком случае?

Ответ:
Если ее название написано с ошибкой.

Комментарий:
Не все знают, как пишутся слова "винегрет", "ветчина", "апелляция".

Источник:
"Ровесник", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Заголовок статьи о НИХ на сайте журнала "Популярная механика" начинался
словами "Марш железных клавиш". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пишущие машинки.

Зачет:
Печатные машинки.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/4425-marsh-zheleznyih-klavish/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, ОНА является формой выражения лести. На слух
ОНА лишь перестановкой двух звуков отличается от названия популярной на
отдыхе сладости. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Похвала медовая.

Зачет:
Медовая похвала.

Комментарий:
Упомянутая сладость - медовая пахлава.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
"Мы должны либо найти путь, либо проложить путь" - эти слова, как
утверждают, прозвучали более чем за двести лет до нашей эры. Назовите
говорящего эти слова и то, что находилось перед ним.

Ответ:
Ганнибал, Альпы.

Комментарий:
Поход Ганнибала датирован 218 годом до н.э.

Источник:
К. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 100.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Женой легендарного летчика Валерия Чкалова была учительница Ольга
Орехова. Назовите имена двух их дочерей.

Ответ:
Валерия и Ольга.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - дочери названы в честь отца и матери.

Источник:
http://www.peoples.ru/technics/aviator/chkalov/index1.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В фильме "Броненосец "Потемкин"" Сергей Эйзенштейн снимал не только
Потемкинскую лестницу Одессы, но и лестницу Воронцовского дворца в
Алупке. Точнее, не саму лестницу, а украшающих ее львов: спящего,
просыпающегося и рычащего. Ответьте максимально точно: какого льва
увидели зрители?

Ответ:
Ожившего.

Зачет:
Живого.

Комментарий:
В результате монтажа удалось "оживить" мраморного льва.

Источник:
http://kerosins.narod2.ru/2_sergei_eizenshtein_i_ego_film_bronenosets_potemkin_/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Американский юрист Кларенс Дарроу полагал, что "наша жизнь делится на
две части: первую загубили наши родители, а вторую - наши...". Кто?

Ответ:
Дети.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Судя по координатам, которые озвучены в этом мультфильме, главный герой
оказался в районе озера Танганьика в центральной Африке. А откуда он
туда попал?

Ответ:
С улицы Лизюкова в Воронеже.

Зачет:
Либо по городу, либо по улице.

Комментарий:
Слониха дает координаты: 7 градусов южной широты, 30 градусов восточной
долготы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок_с_улицы_Лизюкова

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Раз в год ИХ собирают, вывозят из Иерусалима и закапывают в пустыне в
специальных контейнерах. Назовите двумя словами место, где ИХ собирают.

Ответ:
Стена Плача.

Комментарий:
ОНИ - записки.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Комментатор биатлонной гонки на канале "Евроспорт" сказал, что не будет
перед стрельбой российских спортсменов ДЕЛАТЬ ЭТО, т.к., по мнению
болельщиков, это приводит к четвертому месту и получению так называемых
деревянных медалей. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стучать по дереву.

Источник:
Эфир телеканала "Евроспорт", 11.03.11 г.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Одна женщина рассказывает: "Мои дети простыли, и я посадила их дышать
над кастрюлей с картошкой. Они сначала сопротивлялись, потом затихли.
Когда сняла одеяло, то чуть не упала...". То, что произошло, дети
объяснили так: "А нам там было скучно!". Что же они сделали?

Ответ:
Съели эту картошку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
На заявление о том, что в ЭТОМ знакомом нам с детства ПРОИЗВЕДЕНИИ добро
побеждает зло, представитель команды КВН из Вятки возразил: разносчицу
кишечной палочки спас разносчик малярии - кто же там добро?! А как
называется ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ?

Ответ:
"Муха-цокотуха".

Комментарий:
Комар спас муху.

Источник:
Игра полуфинала высшей лиги КВН, эфир "Первого канала" РФ, 14.10.11 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
При определении места судна по двум пеленгам используют карту, лоцию и
пособие "ОНИ и знаки". Какую букву мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Букву "г".

Комментарий:
Пособие называется "Огни и знаки" - ночью ориентируются по огням маяков.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
По одной из версий, причиной появления легенд о полетах в космос до
Гагарина стали перехваты пробных передач с бортов некоторых советских
беспилотных космических кораблей. Среди этих передач были магнитофонные
записи мужского и женского голосов, хора имени Пятницкого, а также
шумы... Чего именно?

Ответ:
Человеческого сердца.

Комментарий:
Возможно, именно эти шумы породили легенды о том, что тайные советские
космонавты плохо себя чувствовали во время полета, и эту информацию
якобы официально решили скрыть.

Источник:
http://www.technicamolodezhi.ru/rubriki_tm/207/2301

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В одном из фэнтезийных произведений Андрея Белянина магическая
татуировка, сделанная в виде некоего животного, лишается одной своей
части, но впоследствии татуировка восстанавливается в прежнем виде. В
виде кого была сделана эта татуировка?

Ответ:
В виде ящерицы.

Комментарий:
Потеряла хвост и отрастила.

Источник:
А. Белянин. Аарх.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В Японии среди НИХ можно встретить весьма экзотические разновидности -
такие, как лицо в медицинской маске, маленький обеденный столик, Якудза,
суши, кланяющийся извиняющийся бизнесмен, вежливый поклон, а также
скромный поклон признательности или извинения. Назовите ИХ.

Ответ:
Смайлики.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emoji

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Популярный артист Лев Дуров рассказывает, что в детстве был хулиганом.
По этому поводу директор школы говорил: "Сегодня, Лёва, ты ударил
одноклассника, завтра ты ударишь учителя, послезавтра - меня. А затем
начнешь бить ИКСЫ". Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Стекла.

Зачет:
Окна.

Комментарий:
Такая вот интересная логика была у директора. :-)

Источник:
Телепрограмма "Утро", эфир канала "НТВ-Мир", 23.12.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Питер Хёг пишет, что гренландцы, переселившиеся в Данию в начале 1930-х
годов, считали датчан нечистоплотными из-за того, что те держали ИКСОВ в
домах. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
А эскимосы держали собак только на улице.

Источник:
П. Хёг. Смилла и ее чувство снега. - СПб.: Симпозиум, 2010. - С. 19.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Сын автора вопроса за определенное сходство называет уличные фонари
"йо-йо". Название какой торговой марки мы заменили словом "йо-йо"?

Ответ:
"Чупа-чупс".

Комментарий:
Уличные фонари по форме напоминают карамель на палочке.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 16:
Герой песни Владимира Высоцкого - футболист, завидующий более удачливому
коллеге. Он настолько отчаялся, что предчувствует, что попадет с НЕЕ на
скамью подсудимых. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Скамейка запасных.

Источник:
В. Высоцкий. Песня про правого инсайда
(http://www.kulichki.com/vv/pesni/myach-zatailsya-v-strizhenoj.html).

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 17:
В 480 году до н.э. деспот Анаксилас вышел победителем финального заезда
на мулах. Позже в честь этого события появилась первая ОНА. В наши дни
ОНИ обычно появляются не после, а перед... Перед чем?

Ответ:
Олимпиадами.

Комментарий:
ОНА - олимпийская монета.

Источник:
А. Щёлоков. Монеты: исторические факты, легенды, открытия. - М.: Эксмо,
2009. - С. 216.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 18:
Наблюдение острословов: "Натянул Иван-царевич лук и пошел на карнавал в
костюме...". Кого?

Ответ:
Чиполлино.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Японцы говорят: "Чем сто завтра, лучше пятьдесят сегодня". А что в таком
случае говорим мы?

Ответ:
"Лучше синица в руках, чем журавль в небе".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=3

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Японцы говорят: "Слепня и пчелу одновременно не схватишь". А что в таком
случае говорим мы?

Ответ:
"За двумя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=2

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Александр Куприн советовал путешественникам-туристам не уподобляться
верблюдам. Что же, таким образом, не рекомендует делать писатель?

Ответ:
Брать с собой много багажа.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Том Арайя с "черным" юмором заявляет: "Удар топором в левую половину
груди гораздо короче!". Какую расхожую истину он пытается опровергнуть?

Ответ:
[Кратчайший] путь к сердцу мужчины лежит через его желудок.

Источник:
"Ровесник", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Из смешных милицейских протоколов от Михаила Задорнова: "Мухин избил
Мухину...". А чем?

Ответ:
Мухобойкой.

Источник:
Концерт М. Задорнова на телеканале "СТВ", эфир 12.08.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Хирурги больницы Чжэнчжоу обнаружили в ягодице у пациента Лао Ду
обломок, который находился там более тридцати лет. Назовите процесс, в
результате которого он туда попал.

Ответ:
Инъекция.

Зачет:
Укол. Незачет: Иглоукалывание (так глубоко иглы для акупунктуры в тело
не погружаются).

Комментарий:
Это обломок иглы шприца - укол был неудачным.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
В игре "Mass Effect" одна из солнечных систем, которая находится в
Туманности Армстронга, названа именем ПЕРВОГО, а другая - именем ПЕРВОЙ.
Назовите и ПЕРВОГО, и ПЕРВУЮ.

Ответ:
Гагарин, Терешкова.

Комментарий:
Первый человек в космосе и первая женщина-космонавт, а Туманность
названа именем первого человека, ступившего на Луну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
После футбольных матчей "Ворсклы" и "Слиго Роверс" ирландское издание
отметило, что "как оказалось, прыжки в высоту - не самая сильная сторона
"Роверс"". Какое образное выражение тренера ирландцев накануне этих
матчей послужило причиной для упомянутой фразы журналистов?

Ответ:
"Игроки "Роверс", чтобы выиграть, должны прыгнуть выше своей головы".

Зачет:
По смыслу с упоминанием идиомы "прыгнуть выше головы".

Комментарий:
Изначально "Ворскла" рассматривалась как фаворит этой пары, что и
подчеркнул своим высказыванием тренер ирландцев.

Источник:
"Команда", 6.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите тремя словами стихотворение Ивана Демьянова из книги "Надо их
пересчитать":
   "Папа с мамой - осьминоги
   В океане моют ноги...
   Гору сделал осьминог
   Из резиновых сапог!..
   У супруги осьминожки
   Очень модные сапожки:
   Красные, зеленые,
   Мехом окаймленные,
   Раз, два, три, четыре, пять -
   ...".

Ответ:
"... Надо их пересчитать!".

Источник:
И. Демьянов. Надо их пересчитать. - Л.: Детская литература, 1969. - С.
5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В 2008 году нескольких журналистов туркменского телевидения уволили
из-за того, что ОН долгое время находился в кадре во время программы
новостей. Назовите ЕГО - "страшного великана".

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
Таракан пробежал через весь стол ведущего; "страшным великаном" таракана
назвал Корней Чуковский в своем "Тараканище".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/02/20/roach/
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/23.htm

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 5:
В главах "Забавной Библии", рассказывающих о событиях, случившихся после
окончания Всемирного потопа, Лео Таксиль упоминает "божественную
подпись", которой Бог отметил свое обязательство не топить больше людей.
Ответьте одним словом: что представляла собой эта "подпись"?

Ответ:
Радугу.

Источник:
Лео Таксиль. Забавная Библия.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В начале XIII века некий мусульманский астролог заявил: "С востока
придет буря, которая уничтожит здесь всё живое, подобно тому, как было
во время всемирного потопа". Предсказание сбылось лет через десять. А
кто эту "бурю" возглавил?

Ответ:
Чингисхан.

Зачет:
Темучин; Темуджин.

Источник:
В. Верстаков. Афганский дневник. - М.: Военное издательство, 1991. - С.
20.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Интернет-шутка гласит: "Если человек действительно добился в жизни
успеха, то у него страница не в "ПЕРВОМ", а во ВТОРОЙ. Назовите в
правильном порядке ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Вконтакте", Википедия.

Источник:
http://otvali.ru/funny/aneki:52008.html

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 8:
Согласно парадоксальному мнению Ивана Иванюка, ЕГО устраивают, чтобы
каждый мог показать свое лицо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маскарад.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь. - М.: Эксмо-пресс,
1999.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 9:
В романе Э. Тополя "Завтра в России" семья американских
коммунистов-идеалистов сбежала во время маккартизма в СССР. Чем это для
них закончилось?

Ответ:
Попали в лагерь как [американские] шпионы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Э. Тополь. Завтра в России. - СПб.: Стикс, 1994. - С. 154.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В фильме "Солдаты неудачи" имя и фамилия одного из главных героев,
актера по профессии, напоминают о реальном известном актере. Фамилия
этого героя - Чино. Назовите его имя.

Ответ:
Альпа.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/278208/

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 11:
Какой аппарат из фантастических книг главный герой романа "Омон-Ра"
связывает с советской символикой?

Ответ:
Звездолет.

Источник:
В. Пелевин. Омон-Ра. - М.: Вагриус, 2003. - С. 17.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Один политический деятель сказал: "Если ИКСЫ не уважают свой родной
язык, то очень сложно требовать этого от ИГРЕКОВ". Назовите фамилию
того, кто сделал ИКСОВ и ИГРЕКОВ названием своего произведения.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
ИКСЫ - отцы, ИГРЕКИ - дети.

Источник:
"Nesil", 2010, N 3.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 13:
Виктор Верстаков описывает, как совместными усилиями советских авиаторов
был уничтожен душманский пулемет. Сначала на очень близкое расстояние к
нему подлетел вертолет, стреляя трассирующими снарядами. Потом его
накрыл бомбой "МиГ". А какую функцию выполнял вертолет?

Ответ:
Наведение на цель.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Верстаков. Афганский дневник. - М.: Военное издательство, 1991. - С.
158.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
По окончании сезона 2009/10 годов, в котором итальянский "Милан" занял
только третье место в национальном футбольном чемпионате, некий человек
заявил: ""Милан" - это клуб, который я безмерно люблю. Я поклонник
"россонери" номер один. Если бы в этом сезоне я тренировал команду, то
"Милан" выиграл бы чемпионат Италии с преимуществом минимум в шесть
очков!". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Берлускони.

Источник:
"Команда", 28.05.10 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 15:
В 1937 году больной и усталый Шаляпин давал в Париже концерт.
Присутствовавших поразил подбор номеров программы. Чему они были
посвящены?

Ответ:
Смерти.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече, 2000. - С.
255.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном показе коллекции "Prada" две модели не удержались и упали.
Босоножки "Prada" на каблуках высотой 22 сантиметра журналисты ехидно
назвали "улетными". Какое слово мы заменили словом "улетные"?

Ответ:
Сногсшибательные.

Источник:
"Теленеделя", 2009, N 19.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 17:
Самому техничному боксеру на Олимпийских играх, вне зависимости от
весовой категории, вручают Кубок Вэла Баркера. На Олимпиаде 1960 года в
Риме среди членов жюри, судя по всему, не оказалось провидцев, и они не
оценили талантливого спортсмена, а отдали приз итальянскому боксеру
Джованни Бенвенутти. Назовите спортсмена, чей талант не оценили.

Ответ:
Кассиус Клей.

Зачет:
Мохаммед Али.

Комментарий:
Из политических соображений приз был отдан итальянскому боксеру.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 4.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 18:
В одной из серий сериала "Доктор Хаус" в больницу привезли работника
плотницкой мастерской с несколькими сквозными ранениями. А сколько ему
было лет?

Ответ:
33 года.

Комментарий:
Пациент был распят - аллюзия на Иисуса Христа.

Источник:
Телефильм "Доктор Хаус" (7 сезон, 8 серия).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 19:
Согласно шутке газеты "Комсомольская правда", украинским чиновникам не
нравится покер, потому что в покере, в отличие от преферанса и бриджа,
нет ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Взятки.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2010, N 214.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 20:
Знаменитый композитор Эдвард Григ в начале XX века получил приглашение
выступить в Российской империи. Норвежский композитор ответил так: "Для
меня загадочно, как можно приглашать чужеземного художника в страну, где
в каждой семье оплакивают...". Ответьте точно: кого оплакивают?

Ответ:
Павших в русско-японской войне.

Источник:
http://www.norge.ru/e_h_grieg/

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 21:
Вставьте три слова в строку из стихотворения Сергея Есенина:
   "Счастлив тем, что целовал я женщин,
   Мял цветы, валялся на траве,
   И зверье, как [пропуск],
   Никогда не бил по голове".

Ответ:
"... братьев наших меньших...".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/174940/read

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 22:
По определению Большого Бестолкового словаря, ИКС - это "самокат для
передвижения по дорогам ада". А в 1997 году режиссер Тейлор Хекфорд
показал, что ИКС может быть даже у Сатаны. Кто такой ИКС?

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
В 1997 году вышел фильм "Адвокат дьявола".

Источник:
   1. http://www.zovu.ru/bes/best664.htm
   2. http://kino.ukr.net/movie/1506/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 23:
В Афганистане многие бедняки-мужчины работают на феодала за плату,
которую им выдают через десятки лет труда как первый взнос... Чего?

Ответ:
Калыма.

Зачет:
Выкупа за невесту.

Источник:
В. Верстаков. Афганский дневник. - М.: Военное издательство, 1991. - С.
18.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ведущий одного из украинских шоу объявил пару участников следующим
образом: "ТАКАЯ певица Ирина Билык и ее партнер, СЯКОЙ стилист Сергей
Зверев". Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Стильная, певучий.

Зачет:
Стильная, поющий.

Источник:
Телепрограмма "Звезда + Звезда", эфир канала "1+1", 4.10.10 г.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 25:
В конце 2009 года Дмитрию Медведеву задали вопрос: "Кого можно назвать
"Человеком уходящего года"?". Тот ответил, что таких людей в России
полтора миллиона. Скажите как можно точнее: кто же эти люди?

Ответ:
Дети, родившиеся в 2009 году.

Источник:
Интервью Дмитрия Медведева на "Первом канале" РФ, декабрь 2009 г.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 26:
В 1966 году советские руководители, решив с размахом отметить День
механизатора, подыскивали для этого мероприятия место подальше от реки,
чтобы пьяная публика не лезла в воду. Подходящее место нашлось, что дало
возможность возродить после долгого забвения ЕЕ. Назовите человека,
воспевшего ЕЕ в своем произведении 1832 года.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Комментарий:
Подходящее место как раз нашлось в Больших Сорочинцах Полтавской
области, что и дало возможность возродить воспетую Гоголем Сорочинскую
ярмарку.

Источник:
   1. "Сегодня", 15.08.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорочинская_ярмарка_(повесть)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
За первые восемь месяцев 2011 года эта тихоокеанская страна, можно
сказать, заманила к себе 14 тысяч российских туристов. Назовите эту
страну.

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
А столица ее - Манила.

Источник:
http://www.philippine.ru/news.html

Автор:
Александр Иванов (Сумы)

Вопрос 28:
На рекламном плакате харьковской сети магазинов "SELA" есть фразы "Снова
в школу" и "О сколько нам открытий чудных готовит просвещенья дух", а
также изображение животного в очках с книгой. Назовите это животное.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Видимо, подразумевается пушкинский ученый кот - не случайно ведь
процитированы строки Пушкина, хоть и в оборванном и несколько
перевранном виде.

Источник:
Рекламный плакат, увиденный автором вопроса в Харьковском метро 25.08.11
г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
В одной из серий мультсериала "Футурама" профессору задают вопрос: "Кот
живой или мертвый?". Назовите фамилию профессора.

Ответ:
Шрёдингер.

Источник:
Мультфильм "Футурама", 6-й сезон, 17-я серия.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 30:
В старой юмореске в исполнении Тарапуньки и Штепселя рассказывалось о
том, как один советский трест купил за рубежом инкубатор и автомат для
сортировки табака. Оба изделия пролежали всю зиму под снегом и,
естественно, вышли из строя, но местному умельцу удалось сделать из этих
двух автоматов один. Какую продукцию в результате он стал выпускать?

Ответ:
Цыплят табака.

Источник:
Телепрограмма "Комната смеха", эфир канала "РТР-Планета", 14.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
В 2006 году журнал "Космополитен" провел опрос среди посетителей своего
сайта, которым требовалась назвать самых любимых животных из фильмов. Из
финальной дюжины половина животных оказались настоящими, пять -
мультипликационными. Назовите еще одного представителя этой дюжины,
героя сразу трех фильмов.

Ответ:
Кинг-Конг.

Источник:
"Космополитен", 2007, N 1.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 32:
К герою анекдота теща после свадьбы только раз приехала. А по какой
причине этот герой оказался вовсе не счастливчиком?

Ответ:
Она уже больше не уезжала.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.studzona.com/anekdot/19

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 33:
В одной из своих песен группа "Дефекты речи" называет сердце доносчиком.
Какое слово мы заменили словом "доносчик"?

Ответ:
Стукач.

Источник:
http://www.jooov.net/text/6771307/defektyi_rechi-noch_shahrazadyi.htmls

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 34:
По ходу богослужения православные священники меняют черное облачение на
белое. Назовите праздник, в который происходит это богослужение.

Ответ:
Пасха.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 23.04.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 35:
Одежда и экипировка современного копенгагенского трубочиста мало
отличается от наряда его средневекового коллеги. Черный комбинезон,
перчатки, лестницы, щетки. Также даже сегодня некоторые из них носят то,
чем их наградил в XVIII веке король Кристиан VII. Там они хранят трубки,
карандаши, завтраки... Где именно хранят?

Ответ:
В цилиндре.

Источник:
"Эхо планеты", 1990, N 50-51.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 36:
Для бойцов Африканского корпуса Роммеля ОНИ были противнее, несноснее и
назойливее английской авиации. По мнению одного из персонажей Густава
Эмара, ОНИ - вечные спутники и вечное проклятие человека. И когда будет
умирать последний представитель рода людского, ОНИ еще вволю
поиздеваются над беспомощным человеком. Кто ОНИ?

Ответ:
Мухи.

Источник:
   1. Х.В. Шмидт. С Роммелем в пустыне. - М., 2004. - С. 57.
   2. Г. Эмар. Копи царя Соломона. - М., 1984. - С. 63.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 37:
Виталий Соломин далеко не сразу был утвержден на роль доктора Ватсона. И
только когда на одной из фотопроб актеру приклеили усы, вся съемочная
группа была поражена его сходством с фотографией молодого... Кого?

Ответ:
Артура Конан Дойля.

Источник:
Документальный фильм "Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Рождение легенды",
эфир телеканала "РТР-планета", 7.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 38:
Известный актер Том Хэнкс как-то встретил парочку, которая осталась
недовольна просмотром картины "Ларри Краун", в которой артист сыграл
главную роль и выступил в качестве режиссера. В ответ Хэнкс совершил
действие, которое произвело огромное впечатление на супругов, и пообещал
"приложить все усилия, чтобы следующий фильм стал лучше". Что же сделал
Том Хэнкс?

Ответ:
Вернул деньги за просмотр фильма.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 37.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 39:
Закончите одним словом самокритичное стихотворение Бориса Заходера:
   "Красивых мало обезьян -
   Почти у каждой свой изъян.
   Но самые безобразные,
   Увы, - ...".

Ответ:
"... человекообразные".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М.: Век-2, 1997. - С. 193.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 40:
[Ведущему: четко прочесть слово "жмудки"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из статей об уходе за волосами получила название "Игра в
жмудки". Ответьте очень четко: какое слово мы заменили?

Ответ:
Прядки.

Источник:
"Худеем правильно", 2011, N 4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
Ленин появлялся на съездах своей партии в костюме-тройке, Сталин и Мао -
во френчах. А кому из вождей не так давно было суждено появиться на
подобном мероприятии в спортивном костюме?

Ответ:
Фиделю Кастро Рус.

Комментарий:
Дело было 18 апреля 2011 года - состояние здоровья уже не позволяет
вождю облачаться, как прежде, в военную форму.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 19.04.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 42:
Во время перехода с Черного моря на Дальний Восток вокруг Африки
советская эскадра прошла так называемую "Золотую точку". Назовите
координаты этой точки.

Ответ:
0 градусов широты, 0 градусов долготы.

Источник:
М. Кабаков. Путь на моря. Очерки
(http://militera.lib.ru/prose/russian/kabakov_m/03.html).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
В песне Тимура Шаова "Развивая Фоменко" высказано шуточное
предположение, что это государство образовалось из Тарту и Урюпинска.
Назовите это государство.

Ответ:
Урарту.

Комментарий:
Такая вот смесь названий Урюпинск и Тарту.

Источник:
http://arhimed007.narod.ru/fomenko.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 44:
Знаменитый маг Ури Геллер обладает уникальным образцом автомобиля
"Кадиллак". Его машину украшают порядка пяти тысяч ИХ. Вспомнив один из
основных "трюков" Ури Геллера, назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гнутые ложки.

Зачет:
Гнутые вилки.

Комментарий:
Ури Геллер знаменит своей способностью гнуть ложки "силой разума".

Источник:
"Телескоп", 2011, N 37.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 45:
Закончите тремя словами частушку В. Коробейникова:
   "Мне она давай звонить:
   "Не могу тебя забыть!".
   А я, братцы, вам не лгу:
   Ее ...".

Ответ:
"... вспомнить не могу!".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Томас Эдисон отличался выдающейся работоспособностью - для него было в
порядке вещей работать по 18 часов в день, а то и больше. Рассказывают,
что однажды один коллега Эдисона, уходя с работы поздно вечером, заметил
свет в окне его лаборатории, зашел к нему и предложил сидевшему в
глубокой задумчивости изобретателю вместе отправиться по домам. Поначалу
Томас отказывался, но, узнав, что уже наступает ночь, встрепенулся: "Да,
нужно идти домой, ведь я сегодня...". Что сделал?

Ответ:
Женился.

Источник:
Д. Таболкин. 100 знаменитых американцев. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
484.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 47:
Фирменным (или, во всяком случае, "рекламным") блюдом бойцов немецкого
Африканского корпуса в 1941-1943 годах была т.н. "яичница Роммеля". А на
чем ее изготавливали?

Ответ:
На броне танков.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Командиры III Рейха. - М., 1996. - С. 84.
   2. Роковые решения. - М., 1958. - С. 208.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 48:
Некоторые ситуации одинаково характерны для различных народов. Вставьте
пропущенные слова в перевод диалога из одного американского детектива:
   - Я выйду [пропущено два слова] выпить кофе...
   - Хорошо. Когда ты вернешься?
   - Через полчаса.

Ответ:
"... на минутку...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Э. Макбейн. Двойное убийство. А. Маклин. Прощай, Калифорния! - К.:
Общество книголюбов Украины, 1994. - С. 123.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
По мнению американского политика Уэндела Филлипса, от его коллег можно
добиться правды, лишь когда они отпразднуют свое 70-летие или же
полностью потеряют надежду стать... Кем?

Ответ:
Президентом США.

Источник:
Афоризмы. - М.: Прогресс, 1985. - С. 92.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 50:
Интересный эпизод случился после смерти Измаил-бея Атажукова, мятежного
полковника русской армии начала XIX века. Верные дружинники неожиданно
обнаружили на его шее "белый крест на ленте полосатой", после чего
ошибочно обвинили Измаил-бея в вероотступничестве. Чем же на самом деле
был этот "крестик"?

Ответ:
Георгиевским крестом.

Комментарий:
За штурм крепости Измаил полковник Измаил-бей Атажуков был награжден
Георгиевским крестом 2-й степени, который дружинники спутали с
христианским нательным крестиком.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 4.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 51:
ИКС - возможно, самая подвижная мышца в человеческом организме. В
известной пословице ИКС упоминается вместе с топонимом. Назовите этот
топоним.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
ИКС - язык; пословица - "Язык до Киева доведет".

Источник:
"TV-парк", 2010, N 30.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 52:
В апреле 2011 года газета "Гардиан" опубликовала статью об исследовании
лингвистами языка нуумте-ооте. Назовите причину, по которой в статье
упоминалась мексиканская супружеская пара Мануэла Сеговиа и Исидро
Веласкес.

Ответ:
Они последние, кто знает этот язык.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В настоящее время существует 199 вымирающих языков.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 6.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 53:
Ян Флеминг вспоминал, что этими тремя заканчивался почтовый индекс
района Джорджтаун в Вашингтоне, где жили многие сотрудники ЦРУ. Назовите
эти три.

Ответ:
007.

Комментарий:
Ян Флемминг - автор романов о Джеймсе Бонде.

Источник:
"TV-парк", 2010, N 39.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 54:
Закончите четверостишие известной "крылатой фразой" из трех слов:
   "Лежал в засаде крокодил.
   Ждал жертв. Не знаю зверя злее.
   Но человек с ружьем страшнее:
   ...".

Ответ:
"... Пришел, увидел, победил".

Источник:
http://www.tulatalk.ru/forums/index.php/topic/7708-бескрылки/page__st__140

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 55:
В возрасте 18 лет он подавил восстание фракийцев и основал несколько
городов. Какое название они получили?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Он - Александр Македонский.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 47.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 56:
По утверждению Евгения Кащеева, из лабиринта всегда есть выход... К
кому?

Ответ:
К Минотавру.

Источник:
"Харьковский курьер", 28.07.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
В рассказе Михаила Веллера "Артист" милиционер прибыл на место
происшествия, выломал дверь квартиры и увидел мужчину, который приставил
девушке нож к горлу. Милиционер выстрелил и попал девушке в бедро. После
этого он выстрелил второй раз и попал мужчине в лоб. Потом он СДЕЛАЛ
ЭТО, что в итоге спасло его от тюрьмы. Что же он сделал?

Ответ:
Выстрелил в потолок.

Зачет:
Выстрелил вверх; Сделал предупредительный выстрел в воздух - и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Потом милиционер сказал, что сделал сначала предупредительный выстрел в
воздух, и это его спасло от тюрьмы.

Источник:
М. Веллер. Легенды. - М.: АСТ, 2009. - С. 261.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 58:
В английском языке для обозначения понятия "няня" используются два слова
- "nanny" [нэнни] и "mammy" [мэмми]. А чем отличается "mammy" [мэмми] от
"nanny" [нэнни]?

Ответ:
"Mammy" [мэмми] - это няня-негритянка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните Мэмми - няню Скарлетт О'Хара из "Унесенных ветром".

Источник:
http://rus-eng-slovar.ru/index.php?action=find&text=%ED%FF%ED%FF-%ED%E5%E3%F0%E8%F2%FF%ED%EA%E0

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 59:
В советское время был объявлен всесоюзный конкурс стихотворений о родных
городах. Прослушайте одно из поступивших на конкурс двустиший,
посвященное столице бывшей союзной республики:
   "Для тебя, мой родной [пропущено название города],
   Мое сердце стучит [пропущено два слова]".
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... Баку...", "... в боку".

Источник:
"Телескоп", 2011, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
Столетие выхода в свет этого романа советский журнал "Техника -
молодежи" отметил весьма своеобразно, опубликовав любопытную заметку в
рубрике "Если уж быть дотошным...". Автор заметки подсчитал, что семь
персонажей романа никак бы не смогли за неделю перенести груз более чем
в 60 тонн на расстояние в 4 км. В тех условиях им хватило бы работы
более чем на месяц, к тому же они протоптали бы заметную тропу, что само
по себе ставит под сомнение главную интригу, да и сам сюжет романа. Что
это за роман?

Ответ:
"Остров сокровищ".

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
В 2009 году одна известная компания выпустила модель ИХ с наушниками,
встроенными в карманы, слотами для подключения к компьютеру и пультом
дистанционного управления плеером iPod [айпод]. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Levi's".

Зачет:
"Levi Strauss & Co".

Комментарий:
ОНИ - джинсы.

Источник:
http://montana-jeans.ucoz.ru/index/interesnye_fakty/0-17

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 62:
Назовите слово, которое произошло от слова "рив" - названия
представителя власти короля в графствах.

Ответ:
Шериф.

Комментарий:
В англо-саксонский период истории Англии одной из основных локальных
административных должностей, назначаемых королем, была должность рива
(reeve); в графствах (shires) представитель власти короля назывался
соответственно "рив графства" - shire-reeve; именно от этого сочетания
уже в средневековой Англии и произошло слово "шериф".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шериф

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 63:
Вставьте пропущенный глагол в стихотворение Ивана Демьянова:
   "Стерегла цыплят Варвара,
   А ворона - воровала.
   Всех цыплят поворовала!
   [Пропущен глагол] Варвара!".

Ответ:
"... проворонила...".

Источник:
И. Демьянов. Надо их пересчитать. - Л.: Детская литература, 1969. - С.
72.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
На счету Николы Теслы много открытий и изобретений. Однако Джон О'Нил
грустно замечает: "Главное упущение Теслы заключалось в том, что он не
позаботился изобрести, так сказать, аппарат для получения ИХ,
необходимых для развития остальных его изобретений". Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
В тексте: "... для получения неограниченных сумм, необходимых...".

Источник:
"Личности", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
"Я знаю, что они недостаточно образованны, но я им обязана тем, что я
есмь. Они исполнены честности и отваги, и я уверена, что они не предадут
меня". Назовите фамилию тех, о ком так говорила Екатерина II.

Ответ:
Орловы.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.story.abhoc" от 2.10.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
Аполлон был искусным лучником, причем в него никогда никто не сумел
попасть стрелой. Но всё же нашелся один искусный лучник, который смог
это сделать. Назовите имя этого лучника.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон, Эрос, Эрот.

Комментарий:
В результате Аполлон влюбился в Дафну.

Источник:
Легенды и мифы древней Греции. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 26.

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 67:
Знакомый автора вопроса, рассказывая о своем детстве, говорит, что когда
был маленьким, то его старший брат ходил за ним по пятам и следил, чтобы
тот не наделал каких-то детских пакостей. Назовите год прошлого века, к
которому относятся эти воспоминания.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Такое вот совпадение с названием знаменитого произведения, в котором
портрет Большого Брата был везде и как будто следил за главным героем.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Дж. Оруэлл. 1984.

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 68:
Анекдот.
   Коровы отняли у пастуха Витьки банку ЕЕ и с почестями похоронили.
Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Говяжья тушенка.

Источник:
"Playboy. Украина", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 69:
В фильме "Александр" главный герой говорит, что ОНА - это мы, ведь ОНА -
всего лишь шутка бога Солнца Аполлона. Назовите ЕЕ коротким словом.

Ответ:
Тень.

Источник:
Фильм "Александр".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 70:
Подпись под демотиватором, на котором изображена поломка в ванной
комнате, совпадает с названием произведения русского классика XIX века.
Как называется это произведение?

Ответ:
"Мертвые души".

Источник:
http://demotivators.ru/posters/777051/mertvyie-dushi.htm

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 71:
Говорят, что это изобретение родилось в головах одновременно трех людей:
один предложил вырезАть, другой - отливать, а третий, занимавшийся
виноделием, - использовать пресс. Что же получилось в результате?

Ответ:
Печатный станок.

Источник:
Ж. де Нерваль. Избранное. - М.: Искусство, 1984. - С. 209.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 72:
Из птиц, упоминаемых в книге Лео Таксиля "Забавная Библия", чаще всего
встречается голубь. А какая птица идет на втором месте по частоте
упоминания?

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Многие изложенные в книге факты подвергаются сомнению.

Источник:
Лео Таксиль. Забавная Библия.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 73:
В советское время был объявлен всесоюзный конкурс стихотворений о родных
городах. Вторая строчка одного из поступивших на конкурс двустиший
звучала так: "Всё остальное - ерунда!". Название какого города дважды
повторялось в первой строчке?

Ответ:
Караганда.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
В конце позапрошлого века среди великосветских велосипедисток
распространилась необычная мода, из-за которой им приходилось
приобретать несколько велосипедов. Какое "правило" было введено этой
модой?

Ответ:
Цвет велосипеда должен соответствовать цвету наряда.

Источник:
"Родительский дом", 19.03.10 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 75:
На разноцветной пестрой рекламной странице журнала "Новые рубежи" автору
вопроса сразу бросилось в глаза объявление, фон которого можно назвать
так же, как и всемирно известное произведение, - двумя словами. Как
именно?

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
"Новые рубежи", 2006, N 6.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 76:
Для подъема корпуса советской подлодки К-129 американцы спроектировали
два спецсудна. Их изготовили по частям на разных верфях Западного и
Восточного побережий США, словно повторяя тактику создания... Чего?

Ответ:
"Наутилуса" [капитана Немо].

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 433.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 77:
В 1776 году Потемкин получил титул князя Священной Римской империи. Как
его с тех пор стали называть?

Ответ:
Светлейший.

Комментарий:
От титулования "Ваша Светлость".

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 239.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 78:
В анекдоте из журнала "MAXIM" некоему человеку предложили описать себя в
трех словах. В ответ он произнес одно слово - имя прилагательное.
Назовите его.

Ответ:
"Ленивый".

Комментарий:
Лень ему даже два слова произнести, а не то что три! :-)

Источник:
"MAXIM", 2011, N 4.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 79:
В одном из выпусков программы "Ты не поверишь" светский репортер,
побывав в гостях у Филиппа Киркорова, поинтересовался у хозяина, откуда
у него любовь к ИКСАМ. Певец ответил, что у него любовь не к ИКСАМ, а к
расширению пространства. Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Зеркала.

Источник:
Эфир телеканала "ICTV", 7.06.05 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 80:
Студентка из Шеффилда Рианнон Бруксбэнк-Джонс буквально бредит Кореей и
настолько влюблена в эту страну, что даже сделала операцию по удлинению
своего языка на 1 см. С какой целью?

Ответ:
Чтобы добиться более четкого произношения некоторых звуков корейского
языка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 81:
Назовите областной центр Украины, который журналисты "Комсомольской
правды" в Украине" назвали "столицей сладкого чуда".

Ответ:
Херсон.

Комментарий:
Вспомните знаменитые херсонские арбузы.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 30.07.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 82:
Рок-группа "Lordi" выступает в масках чудовищ, название дебютного
альбома группы переводится на русский язык как "Дьявол-неудачник". В
ночь на какой день вышел этот альбом?

Ответ:
В ночь на 1 ноября.

Зачет:
В ночь на Хэллоуин; В ночь на День всех святых.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lordi

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 83:
Любопытно, что ярый антикоммунист Папа Римский Иоанн-Павел II
рекомендовал своей пастве смотреть ИХ побольше. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Советские мультфильмы.

Источник:
http://www.pravda-tv.ru/2011/07/02/7610

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 84:
Содержание какой картины русского художника-передвижника Александр Генис
охарактеризовал словами "Завтрак на болоте"?

Ответ:
"Охотники на привале" Перова.

Источник:
А. Генис. Фантики. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 83.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
Гроссмейстер Михаил Ботвинник говорил: "Бог, создав человека, ограничил
его разум. Но главная его ошибка не в этом". А в чем же?

Ответ:
Не ограничил человеческую глупость.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Документальный фильм "Спасти СССР. Идея Ботвинника", эфир телеканала
"РТР-планета", 16.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 86:
Полибий описал случай, произошедший в Древнем Риме с тринадцатью
греческими флейтистами, приехавшими в Рим, чтобы показать свое
искусство. Не искушенные в такого рода развлечении римляне скоро
соскучились и, чтобы развлечься по-настоящему, заставили музыкантов
уподобиться... Кому?

Ответ:
Гладиаторам.

Комментарий:
Они заставили музыкантов подраться.

Источник:
И. Барсова. Книга об оркестре. - М.: Музыка, 1978. - С. 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 87:
Некий учитель, решив доказать моральные требования при помощи
математики, упомянул и теорему о том, что "угол раскаяния равен
углу...". Чего?

Ответ:
Падения.

Зачет:
Греха.

Источник:
Т. Смоллетт. Приключения Перигрина Пикля. - М.: ГИХЛ, 1955. - С. 135.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 88:
ИХ нехватка - традиционная проблема Китая. Сегодня ИХ всего лишь около
20 тысяч. Поэтому китайские банки, например, отказываются открывать
более трех банковских счетов на одного и того же человека. Назовите ИХ.

Ответ:
Фамилии.

Источник:
Телепрограмма "Деловые факты", эфир канала "ICTV", 15.11.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 89:
Острословы утверждают, что если бы этот роман создавался в наше время,
он назывался бы "[Пропуск] и на Канары". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Преступление.

Комментарий:
Речь идет о романе Достоевского "Преступление и наказание".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 28.07.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
Перешедший в свое время в "Шахтер" из "Гремио" бразильский футболист
Дуглас Коста вспоминает: "В "Гремио" приходил факс из Англии с просьбой
направить меня на просмотр в "Манчестер Юнайтед", но меня не отпустили.
В моем бывшем клубе ответили, что я - тот футболист, который [пропуск].
"Шахтер" так и поступил". Заполните пропуск максимально близко по
смыслу.

Ответ:
"... не нуждается в просмотрах, и если меня хотят приобрести, то пусть
покупают сразу".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Сегодня", 29.03.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
На шахматном сленге "буденовцем" называют игрока, который умело
оперирует... Какими фигурами?

Ответ:
Конями.

Комментарий:
Буденовцами в годы Гражданской войны называли бойцов Первой Конной
армии, которой командовал С.М. Будённый.

Источник:
   1. http://club.33b.mobi/topic2836795
   2. http://poiskslov.com/word/будёновец/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 92:
Чтобы показать сложность проблем, с которыми имеет дело эта наука,
Андрей Иванцов приводит такой пример: "Попробуйте восстановить внешний
вид хорошо раздавленного таракана при условии, что вы никогда не видели
насекомых". А группа ученых из Лестерского университета, чтобы научиться
решать такие проблемы, по нескольку месяцев хранит рыбу в вакуумных
контейнерах. Что же это за наука?

Ответ:
Палеонтология.

Комментарий:
Восстановление строения мягких тканей животного по окаменелости -
гораздо более сложная задача, чем восстановление скелета; рыбу
выдерживают по нескольку месяцев, чтобы понять, по каким законам
разлагаются мягкие ткани.

Источник:
   1. http://www.evolbiol.ru/vend.htm
   2. http://www2.le.ac.uk/departments/geology/research/rottenfossils/
   3. http://downloads.bbc.co.uk/podcasts/radio4/material/material_20110707-1800a.mp3

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 93:
Мультфильм "Дым коромыслом" представляет собой сатирическую историю
курения от времен Колумба до наших дней. Заканчивается фильм титрами,
сообщающими, что автор сценария А. Митяев и режиссер И. Давыдов в
процессе работы над фильмом... Что сделали?

Ответ:
Бросили курить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чего и зрителям желают.

Источник:
Мультфильм "Дым коромыслом" (1979).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Благодаря запросам Фишера размеры призовых фондов в шахматах значительно
выросли. По этому поводу Борис Спасский шутил: "Фишер - наш ИКС". ИКСЫ
впервые появились в Англии в середине XVIII века. Назовите сложное
слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Профсоюз.

Источник:
   1. http://vodoley.ufanet.ru/fischer.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессиональный_союз

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 95:
Французский император Наполеон III, перестраивая Париж, поощрял
строительство дорог, усыпанных щебенкой, поскольку на таких дорогах было
невозможно найти материал... Для чего?

Ответ:
Для строительства баррикад.

Комментарий:
В отличие от дорог, мощенных булыжником; император очень опасался
революционных выступлений народа.

Источник:
А. Игнатьев. Пятьдесят лет в строю. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1955. - С. 393.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
Основатель знаменитой династии магнатов Джон Дэвисон Рокфеллер был
известным скрягой, но за своим здоровьем следил, гордился им и денег на
это не жалел. Умирая, 97-летний Рокфеллер, как говорят, успел еще
похвастаться тем, что пережил двадцать... Кого?

Ответ:
Лечащих врачей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д. Таболкин. 100 знаменитых американцев. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
321-322.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 97:
Острословы сообщают: в конкурсе детских рисунков на асфальте победил
Вовочка, нарисовавший круг; остальных участников забрал... Кто?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Аллюзия на повесть Гоголя.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 10.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
"Машите, машите руками! Если б у вас их было больше, чем у великана
Бриарея, и тогда пришлось бы вам поплатиться!". Мы не просим вас назвать
европейца, который говорил эту фразу. Назовите двумя словами объекты, к
которым она была обращена.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Упомянутый европеец - Дон Кихот.

Источник:
http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_08.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 99:
Некоторые дамы в эпоху Возрождения носили шляпы, у которых не было
тульи. Таким образом, эти дамы стремились стать... Кем?

Ответ:
Блондинками.

Комментарий:
Тульи нет, чтоб волосы на солнце выгорали.

Источник:
"Телегид", 2000, N 25.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 100:
Дублинский "Талла-Стэдиум", конечно, не музей. Тем не менее, цена
билетов на проходивший на этом стадионе футбольный матч местного
"Сент-Патрикс" и львовских "Карпат" была установлена в зависимости не от
расположения сектора трибуны, как это бывает на большинстве стадионов
мира, а... От какого параметра?

Ответ:
От возрастной категории зрителей.

Зачет:
От возраста зрителей.

Комментарий:
Взрослый билет стоил 15 евро, юношеский - 10, детский - 5;
дифференциация цены билетов в музеях обычно тоже зависит от возрастной
категории посетителей.

Источник:
"Команда", 4.08.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
Виктор Верстаков получил письмо от лечившегося в санатории бывшего
десантника-афганца. Оно было написано на трех тетрадных листах прямыми
крупными буквами. Заканчивалось оно так: "Это письмо я писал тебе три
дня в общей сложности восемь часов...". Какие два слова в этой фразе мы
пропустили?

Ответ:
Левой рукой.

Источник:
В. Верстаков. Афганский дневник. - М.: Военное издательство, 1991. - С.
155-156.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 102:
Живущая в пустыне Намиб птичка Намакуа имеет на груди и брюшке
специальные перья, впитывающие, как губка, влагу. Откуда же добывает
воду эта птичка?

Ответ:
Из тумана.

Источник:
"Эхо планеты", 1992, N 45.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 103:
В 1911 году Французская Академия отказала в приеме профессору физики,
доктору наук, Нобелевскому лауреату, чем вызвала в обществе
противоречивые оценки. Причиной по сути стало то, что этот кандидат
был... Кем?

Ответ:
Женщиной.

Комментарий:
Это была Мария Склодовская-Кюри.

Источник:
"Ева", декабрь 2005 г. - январь 2006 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 104:
По наблюдению острословов, светская львица так долго носила под мышкой
комнатную собачку, что та начала ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите прибор, который
тоже ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Термометр.

Зачет:
Градусник.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - показывать температуру.

Источник:
   1. "Отдохни!", 16.08.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Термометр

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 105:
Критик Ольга Славникова отмечает: "Сделавшись раз и навсегда персонажем
непрерывного метатекста, Эдуард Лимонов утратил способность оценивать
себя адекватно". Говоря далее о лимоновской мере величины вещей,
Славникова упоминает... Какую букву?

Ответ:
"Я".

Комментарий:
По ее мнению, Лимонов меряет величину вещей близостью к собственному
"я".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2001/1/slav-pr.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 106:
Расположенный в Ереване Институт древних рукописей имени Месропа
Маштоца, изобретателя армянского алфавита, носит название Матенадаран. А
как это слово звучит по-гречески?

Ответ:
Библиотека.

Зачет:
Библиотека рукописей.

Источник:
Путеводитель по Армении.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 107:
В одном мультфильме на панцирь черепахи, которая плыла океаном,
прилетела некая птица и начала танцевать. Птица назвала свой танец,
добавив три буквы к названию известного танца. Догадавшись, что это была
за птица, ответьте, как она назвала свой танец.

Ответ:
Ча-ча-ча-йка.

Комментарий:
Птица - чайка.

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 108:
Назовите абсолютно точно то, из чего готовится блюдо под названием
"бандерильяс".

Ответ:
Мясо убитого на корриде быка.

Комментарий:
Бандерильей пользуется матадор.

Источник:
"Афиша Одессы", 2003, N 21.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 109:
Существует 19 основных способов ношения этого национального костюма.
Помимо собственно него, в комплект входят кофточка "чоли" и специальная
юбка, на которой всё и держится. Как называется этот костюм?

Ответ:
Сари.

Комментарий:
Национальный костюм жительниц Индии.

Источник:
"Pro Отдых plus Путешествия", 2006, N 44.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 110:
В фильме Анджея Вайды "Пилат и другие", рассказывающем о последних днях
жизни Иисуса в современном мире, старые еврейские традиции перемешаны с
польскими и славянскими мотивами. Например, Иисуса казнили не на
Голгофе, а на другой возвышенности. Воспроизведите ее название из двух
слов.

Ответ:
Лысая гора.

Источник:
Кинофильм "Пилат и другие".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 111:
Любившие книги французские короли к XVI веку собрали богатейшую в Европе
библиотеку. А для быстрейшего наполнения ее отечественной литературой
был принят простой закон. В чем состояла его суть?

Ответ:
Доставлять в библиотеку по одному экземпляру каждой изданной во Франции
книги.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Туризм и отдых", 2010, N 35.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 112:
В рассказе Евгения Гуфа после того, как охотник на тигров застрелил
особо опасного зверя, его спутник радостно отмечает, что лапы тигра
сухие и чистые. По какой причине это его так обрадовало?

Ответ:
Это означало, что тигр никого в недавнем прошлом не убил.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Пассаж", 2002, N 4.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 113:
При посещении Владимиром Путиным молодежного форума "Селигер-2011"
премьер-министру предложили попробовать прокатиться на
велосипеде-тандеме, на что Путин с улыбкой пообещал, что опробует
велосипед вместе... С кем?

Ответ:
С Дмитрием Медведевым.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/08/01/putin/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "не на том"!]
   Муж спрашивает у жены: "А ты почему носишь обручальное кольцо не на
том пальце?". И слышит в ответ: "Да потому, что я вышла замуж...".
Закончите ответ жены.

Ответ:
"... не за того мужчину".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слов "не за того".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.05.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 115:
На заповедных черноморских островах живут норные утки пеганки. Для
облегчения их жизни на острова было завезено несколько пар неких
животных. Правда, в данном случае всё обошлось. Назовите страну, до сих
пор страдающую от такого же импорта.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Упомянутые животные - кролики, которые роют норы для уток.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.01.94 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 116:
В июле 1945 года в НЕГО врезался потерявший ориентацию в тумане
бомбардировщик. Основной удар пришелся на 79-й этаж. Очевидцам предстала
такая картина: мощный взрыв, черная пробоина в стене, клубы дыма и
пламя, рвущееся из окон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эмпайр-стейт-билдинг.

Комментарий:
Какие еще небоскребы того времени вы знаете?!

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 117:
Герои фильма "Умница Уилл Хантинг" ведут разговор об одном народе, при
этом один из собеседников уточняет, что речь идет о точках, а не перьях.
Назовите этот народ.

Ответ:
Индийцы.

Комментарий:
А вовсе не индейцы! :-)

Источник:
Кинофильм "Умница Уилл Хантинг".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 118:
Они могли неделями следовать за судном, играя в кильватерной струе и
даже переворачиваясь кверху брюхом, за что и получили свое название. А
прозвище связано с тем, что они чаще всего делают по ошибке. Назовите их
абсолютно точно.

Ответ:
Белые акулы.

Зачет:
Акулы-людоеды.

Комментарий:
Ученые считают, что людей эти акулы чаще всего принимают за черепах и
тюленей - свою более привычную пищу.

Источник:
"Юный натуралист", 1990, N 1.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 119:
В Израиле его имя звучит как "Гольят". Назовите его имя в более
известной нам греческой транскрипции.

Ответ:
Голиаф.

Источник:
"Шомрей шабос", 2003, N 5.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 120:
В фильме Анджея Вайды "Пилат и другие" рассказывается о последних днях
жизни Иисуса в современном мире. В одном из эпизодов ломается таксофон,
из которого высыпаются все деньги. Назовите имя человека, который за
некоторое время до поломки сделал звонок из этого таксофона.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Деньги, высыпавшиеся из таксофона, - 30 сребреников.

Источник:
Кинофильм "Пилат и другие".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 121:
Анекдот.
   На возмущенный вопрос учителя: "А ЕЕ ты дома не забыл?!" - сын
мясника с ехидной улыбкой полез в портфель. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова.

Комментарий:
"А голову ты дома не забыл?" - хрестоматийная реакция учителя на
заявление ученика о забытом доме учебнике, дневнике и т.д.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 122:
Героиня романа "Русские на Мариенплац" познакомилась в аэропорту Мюнхена
с чернокожим, который отлично говорил по-русски. Когда девушка узнала
это, то упомянула некое заведение. Какими четырьмя буквами его называют
сейчас?

Ответ:
РУДН.

Комментарий:
В советские времена - Университет имени Патриса Лумумбы, сейчас -
Российский университет дружбы народов.

Источник:
В. Кунин. Русские на Мариенплац. - М.: АСТ; Транзиткнига, 2003. - С.
308.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 123:
В Кабуле советские журналисты от нечего делать развлекались гаданием по
Библии. Технология простая: один называет номер страницы, другой
зачитывает описанный там эпизод. Виктор Верстаков получил очень не
обнадеживающий прогноз. Откуда был взят этот прогноз?

Ответ:
Из "Апокалипсиса".

Зачет:
Из "Откровения Иоанна Богослова".

Источник:
В. Верстаков. Афганский дневник. - М.: Военное издательство, 1991. - С.
325.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 124:
Для фильма "Троя" Бред Питт старательно накачивал мышцы, а вот выбранную
по современным критериям красоты исполнительницу роли Елены режиссер,
для большего соответствия древним реалиям, попросил... Что сделать?

Ответ:
Поправиться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дамы тогда были полноватыми...

Источник:
"МК-бульвар", 19.04.10 г.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 125:
Поэт Владимир Пяст имел обыкновение читать свои стихи с поднятыми к
потолку глазами. Рассказывают, что однажды ему выпало закрывать вечер
поэзии чтением своей религиозно-философской "Поэмы в нонах", сложной и
длинной. Дочитав до конца, Пяст вышел за кулисы, прислушался и с
удивлением спросил своих коллег, почему не слышно аплодисментов.
Назовите причину отсутствия аплодисментов.

Ответ:
Зал был пуст.

Зачет:
Зрители покинули зал - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Зрителям было тяжело слушать эту нудную длинную поэму, и они потихоньку
покинули зал, а поэт, смотревший не в зал, а в потолок, этого не
заметил.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.news.baiki" от 8.10.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 126:
В фантасмагорическом мультфильме "Унесенные призраками" на маленькую
девочку напала стая птиц, сделанных из НЕЕ. Назовите этих птиц словом
японского происхождения.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
ОНА - бумага.

Источник:
Мультфильм "Унесенные призраками".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 127:
На юго-восточном берегу озера Виви находится ИКС России, а город
Виннипег находится недалеко от ИКСА Северной Америки. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Географический центр.

Источник:
   1. http://www.vokrugmira.com/?4/408
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виви_(озеро)

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 128:
Эти люди, обладающие весьма полезной в спорте особенностью, чаще других
попадают в аварии и калечатся в быту. Статистика свидетельствует, что из
доживших до 80 лет менее 1% являются обладателями этой особенности. Как
мы называем этих людей?

Ответ:
Левши.

Зачет:
Леворукие.

Комментарий:
Левши ценятся в спорте, особенно в единоборствах, т.к. соперникам трудно
подстроиться под них.

Источник:
"Космополитен", 2007, N 1.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 129:
Демотиватор, иллюстрирующий падение успеваемости среди школьников и
студентов, гласит: "Люди с ТАКИМИ ИКСАМИ будут занесены в ТАКУЮ ОМЕГУ".
Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС" и "ТАКАЯ ОМЕГА"?

Ответ:
Красный диплом, красная книга.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/955058/lyudi-s-krasnyim-diplomom.htm

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 130:
Главные герои фильма "В джазе только девушки" стали свидетелями
гангстерских разборок. При этом, чтобы остаться в живых, они сказали,
что будут немы, как АЛЬФА, но вооруженные гангстеры возразили, что лучше
те будут молчать в АЛЬФЕ. Что мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Могила.

Источник:
Кинофильм "В джазе только девушки".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 131:
В старину была такая примета: чтобы узнать, каким в наступающем году
будет урожай ягод и грибов, в новогоднюю ночь выходили на улицу и... Что
делали дальше?

Ответ:
Смотрели в небо.

Зачет:
Смотрели на звезды.

Комментарий:
Считалось, что если в новогоднюю ночь небо будет звездное, то в
наступающем году будет большой урожай ягод и грибов.

Источник:
http://blogs.privet.ru/user/valdai_902/75497082

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 132:
На средневековых пирах было достаточно шумно. Но все разговоры могли в
один момент прекратиться, если кто скажет: "Тихо, [пропуск]!". Два
пропущенных слова - это название "оскароносного" фильма 2010 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
Когда король говорил, все должны были молчать и внимательно слушать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит!

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 133:
Прослушайте фрагмент рецензии Белинского: "Поэма наполнена вычурами,
свойственными всем плохим пиитам. Здесь хорошо ругаются, пьют, бьют,
жрут, режут, ну, разумеется, в антрактах ИКС поет свои вдохновенные
песни без особого смысла, и дивчина плачет, и буря гомонит". ИКСОМ
называют и автора упомянутой поэмы. Назовите этого автора.

Ответ:
[Тарас] Шевченко.

Комментарий:
Поэма - "Гайдамаки", ИКС - кобзарь.

Источник:
В. Скляренко. 100 знаменитых людей Украины. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
486.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 134:
Под одним из демотиваторов есть фраза "Ты не прав!", которая рифмуется с
названием известного учреждения. Назовите это учреждение.

Ответ:
Минздрав.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/245718/minzdrav-tyi-ne-prav.htm

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 135:
Русский портретист Орест Кипренский был так высоко оценен иностранцами,
что флорентийцы даже заказали ему написать портрет для знаменитой
галереи Уффици, и Кипренский написал его. Чей это был портрет?

Ответ:
Его самого.

Зачет:
Автопортрет.

Комментарий:
Так высоко оценили!

Источник:
А. Новицкий, В. Никольский. История русского искусства. - М.: Эксмо,
2008. - С. 411.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 136:
Во время поездки на проходивший в Израиле футбольный Кубок Первого
канала у команды "Шахтер" однажды возникла проблема с ужином. В одном из
местных ресторанов заявили, что еду, конечно, приготовят, но подогреть
ее по возвращении команды с тренировки уже никто не согласится. Назовите
одним словом причину такого заявления.

Ответ:
Суббота.

Зачет:
Шабат.

Комментарий:
Когда команда приедет с тренировки, еда уже остынет, а приготовить еду
можно только до момента, когда уже нельзя работать.

Источник:
"Футбол", 2006, спецвыпуск N 02.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 137:
По мнению авторов популярной телепередачи "Наша Russia", обитателям
подмосковной Рублевки тайский массаж делает лично... Кто?

Ответ:
Король Таиланда.

Зачет:
Правитель Таиланда.

Источник:
Телепередача "Наша Russia", эфир канала "ICTV", 9.04.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 138:
В середине XVII века Лазарь Баранович писал: "Яма скрыла от нас Яму. При
этом пастыре поднялась у нас добрая нива". Какое слово мы заменили
словом "яма"?

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Речь идет о митрополите Петре Могиле.

Источник:
В. Скляренко. 100 знаменитых людей Украины. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
323.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 139:
В 1669 году Дмитрий Тумашев "бил челом Великому государю..., и сказал:
ездил-де он в Сибирь руд искать и отыскал цветное каменье, в горах
хрустали белые, фетисы вишневые ..., и тумпасы желтые...". Что такое
хрустали белые - ясно. А под какими названиями нам известны остальные
два камня?

Ответ:
Аметисты, топазы.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 1.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 140:
В передаче "Разрушители мифов" подтверждали историю, в которой герои
фильмов порой спасаются, прыгая в ИКС и оставаясь при этом невредимыми.
Ведущие передачи признали миф правдоподобным лишь при определенной
степени "мягкости" содержимого ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мусорный бак.

Зачет:
Мусорный контейнер.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 11.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 141:
ИХ мясо - чистый протеин и может считаться диетическим.
Среднестатистическое ИХ количество на обычной французской ферме
достигает 200 тысяч голов, и в шутку ИХ называют "рогатым стадом". Кто
ОНИ?

Ответ:
Улитки.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 18.09.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 142:
В серии пародий "Великие люди и цитаты, которые им НЕ принадлежат" фраза
"Все лгут" приписана доктору Ливси. Назовите русского, которому
приписывается фраза "Собаке - собачья смерть!".

Ответ:
Иван Павлов.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8972813.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 143:
Прослушайте шараду:
   "Читаем мы направо смело -
   Геометрическое тело.
   Прочтем же справа мы налево -
   Увидим разновидность древа".
   Назовите и геометрическое тело, и дерево.

Ответ:
Куб, бук.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Book8.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 144:
Статья, в которой рассказывалось об одном из атрибутов Джеймса Бонда,
называлась так: "Меня зовут Мартин. ...". Закончите это название.

Ответ:
"... Астон-Мартин".

Комментарий:
Статья о машине Бонда, Джеймса Бонда.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 8.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 145:
На одном из радиоконкурсов предлагалось угадать значение названия группы
"Matia Bazar" [мАтиа бАзар]. Участник конкурса, не зная ответа, попросил
подсказку. Ведущий заявил, что название этой группы значит то же, что и
название другой европейской группы, после чего участник с легкостью
разгадал задание. Назовите эту другую группу.

Ответ:
"Modern Talking".

Комментарий:
Оба названия означают "современный разговор".

Источник:
Эфир радиостанции "Мелодия", 30.11.02 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 146:
"Королева советской оперетты" Татьяна Шмыга не боялась этих вопросов и
тем более не обижалась на них. "А чего мне бояться или стесняться, -
говорила она, - ведь я вижу свой ИКС каждый день на улице, со
стороны?!". Назовите ИКС.

Ответ:
Возраст.

Источник:
Документальный фильм "Моя прекрасная леди Татьяна Шмыга", эфир
телеканала "РТР-Планета", 29.12.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 147:
Целая группа лиц в свое время была возмущена видеороликом Джорджа
Буша-младшего. Защищая изготовителей роликов, советник президента США
Карен Хьюс, тем не менее, охарактеризовала агитационные видеоматериалы
как "сделанные со вкусом". Мы не спрашиваем, что было изображено в
кадрах ролика. Ответьте, когда же были сняты эти кадры.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
Кадры рушащегося Всемирного торгового центра, а упомянутые лица -
родственники погибших.

Источник:
http://lenta.ru/vybory/2004/03/05/angry/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 148:
В полной политических аллюзий мини-пьесе Леонида Филатова "Гамлет" Тень
отца в разговоре с Гамлетом называет его последовательно словами
"наёмник" и "приёмник". Какое слово после этого называет Гамлет?

Ответ:
Преемник.

Комментарий:
   Тень: А ты как думал, скромник?.. / Все сыновья обязаны отцам!.. / Ты
ж мой наёмник... тьфу ты черт... приёмник...
   Гамлет: Преемник.
   Тень: Не учи меня, пацан!..

Источник:
http://lib.ru/PXESY/FILATOW/gamlet.txt

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 149:
По-немецки "команда" - это "манншафт". Однако после прихода Юргена
Клинсманна на тренерский мостик сборной Германии ее стали называть
словом, которое на пять букв длиннее слова "команда". Как именно?

Ответ:
Клинсманншафт.

Источник:
"Футбол", 2008, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 150:
Одна актриса вместе с мужем открыла фирму по названием "FETCHDOG"
[фЕчдОг], которая специализируется на продаже всяких собачьих радостей:
экологически чистого корма, нарядных ошейников и игрушек для
четвероногих. Назовите имя героини, прославившей эту актрису.

Ответ:
Круэлла.

Комментарий:
Речь идет о Круэлле Девиль из фильмов о далматинцах.

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 22.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 151:
Изначально эта компания называлась "Nippon Kogaku" [нИппон когАку], что
означает "Японская оптика". Как эта компания называется сейчас?

Ответ:
"Nikon".

Комментарий:
Сокращение от "Nippon Kogaku".

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/4108

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 152:
Джон Маккейн, баллотировавшийся от республиканцев на президентских
выборах 2008 года, известен как "американский Жириновский". После
информации о его намерении стать главой государства некоторые
русскоязычные издания вышли с заголовком "Комедиант [два слова
пропущено]". Какие два слова пропущены остроумными журналистами?

Ответ:
"... в президенты".

Комментарий:
По аналогии с выражением "кандидат в президенты".

Источник:
"2000", 2008, N 11.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 153:
По мнению журналиста сайта sports.ru, одной из главных интриг чемпионата
мира по хоккею 2011 года было возможное столкновение двух главных
гигантов турнира - Милана Юрчины и Евгения Артюхина, 110 килограммов
против 116. Впрочем (цитата), "эти игроки на льду почти не пересекались.
Так что большой ОН не потерял целесообразности своего существования".
Какие два слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Адронный коллайдер.

Комментарий:
"110 килограммов против 116 - после такой встречи наверняка могла
зародиться новая вселенная. Но эти игроки на льду почти не пересекались.
Так что большой адронный коллайдер не потерял целесообразности своего
существования".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skoda2011/187700.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 154:
Прослушайте шараду:
   "Вначале - двойка. Далее - мужчина,
   Высокого он титула и чина.
   А слово целиком - обозначенье,
   Дробящее на дозы обученье".
   Назовите загаданное слово целиком.

Ответ:
Параграф.

Комментарий:
Пара + граф = параграф.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Book8.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 155:
Одна околонаучная легенда рассказывает, что в 1866 году во время
посещения Лондона обычно пунктуальный Грегор Иоганн Мендель вернулся с
прогулки гораздо позднее положенного, но в прекрасном настроении.
Встревоженным коллегам он сказал, что просто заблудился. А у кого, по
версии легенды, был Мендель?

Ответ:
У Чарльза Дарвина.

Источник:
Телепрограмма "Код жизни".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 156:
В телевизионной рекламе одного из сериалов несущийся по улице автомобиль
врезается в стену. Повреждения машины незначительны, но фары и
подфарники нужно восстанавливать. Назовите рекламируемый сериал.

Ответ:
"Улицы разбитых фонарей".

Комментарий:
Автомобилисты часто называют подфарники фонарями.

Источник:
Телереклама на канале "ТНТ".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 157:
В одном из матчей между "Реалом" и "Севильей" решающий вклад в победу
"Реала" сделал ван дер Ваарт. И хотя игра проходила вовсе не 2 августа,
заголовок статьи об этом назывался "День...". Закончите этот заголовок
аббревиатурой из трех букв.

Ответ:
"... ВДВ".

Комментарий:
Ван дер Ваарт - ВДВ.

Источник:
"Футбол", 2010, N 792.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 158:
В сборнике "1000 псевдонимов" рассказывается, что, по-видимому, ОН взял
себе такой псевдоним не от хорошей жизни, когда, будучи 24-летним
конторщиком, подписывал свой первый рассказ, опубликованный 12 сентября
1892 года. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
ОН - Алексей Пешков.

Источник:
А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков: Фолио, 2002. - С.
120-121.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 159:
После подавления Польского восстания 1830-1831 годов по приказу Николая
I в Царстве Польском был произведен т.н. "великий разбор", в результате
которого многие тысячи поляков были объявлены "однодворцами". А как эти
лица именовали себя до "разбора"?

Ответ:
Шляхта.

Зачет:
Шляхтич.

Комментарий:
Лица, претендовавшие на дворянские (шляхетские) звания, были обязаны
предоставить веские доказательства, сделать чего многие не смогли и в
результате лишились дворянского статуса.

Источник:
Советская историческая энциклопедия. - Т. 16. - М., 1976. - С. 299.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 160:
По мнению Льва Толстого, "если учитель имеет только любовь к своему
делу, он будет хорошим учителем". А при каком условии, по мнению
Толстого, учитель станет "совершенным учителем"?

Ответ:
Если "соединит в себе любовь к делу и любовь к ученикам".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В мире мудрых мыслей. - М.: Знание, 1961. - С. 207.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 161:
Генерал де Голль говорил: "Когда я хотел узнать, что думает АЛЬФА, я
спрашивал себя самого". Таким образом, он творчески развил афоризм
одного своего соотечественника. Догадавшись, что такое АЛЬФА, назовите
афоризм, о котором идет речь.

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
АЛЬФА - Франция.

Источник:
К. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 126.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 162:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "кораблях"!]
   В "Звездных дневниках Ийона Тихого" Станислава Лема людей, летающих
на космических кораблях, называют не космонавтами, а словом-неологизмом,
которое на три буквы длиннее реально существующего слова. Воспроизведите
это слово.

Ответ:
Косматросы.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцать восьмое
(http://lib.guru.ua/LEM/lemit28.txt).

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 163:
В серии пародий "Великие люди и цитаты, которые им НЕ принадлежат" фраза
"Не имя красит человека, а отчество" приписывается Алсу Сафиной.
Назовите сына преподавателя физики пединститута имени Ленина, под
фотографией которого за трибуной красуется надпись "Это будет БОМБА!".

Ответ:
А.Д. Сахаров.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8972813.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 164:
В Африканском зале Калифорнийской академии наук несколько раз в году за
119 долларов можно провести ЕЕ. "ОНА" - название комедии 2006 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Ночь в музее".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_в_музее

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 165:
Летом 2011 года Анатолий Кучерена озвучил свою мечту: "Чтобы каждый
мальчишка на улице знал, что десантник - это не "дядя, который плавает",
а один из представителей элитных подразделений, обеспечивающих
безопасность страны". Какие два слова мы пропустили в этом определении?

Ответ:
"... в фонтанах...".

Источник:
http://www.vz.ru/opinions/2011/8/3/512220.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 166:
Армия численностью 1500 человек, возглавляемая Уильямом Кроуфордом
Горгазом, в самом начале XX века вырубила и сожгла 30 квадратных
километров кустарников и мелких деревьев, выкосила и сожгла траву на
такой же площади, осушила более 80 га болот, вырыла 76 км водоотводных
канав, разбрызгала 570 тысяч литров специального масла. Назовите
государство, на территории которого эти работы были выполнены.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Целью этих работ было уничтожение малярийных комаров, чтобы создать
нормальные условия для строительства Панамского канала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал
   2. http://www.worlds.ru/america/panama/history-istorija_panamskogo_kanala_panama_canal_history.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 167:
По мнению авторов телепрограммы "Городок", академик Павлов очень любил
общаться с журналистами. Особенно после того, как у академика
заканчивались ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Собаки.

Источник:
Телепрограмма "Городок", эфир канала "РТР-Планета", 25.09.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 168:
СМИ сообщили, что в конце 2010 года аппарат обнаружил остановившийся
ветер. А какой именно ветер?

Ответ:
Солнечный.

Комментарий:
Аппарат "Voyager" достиг гелиопаузы, где давление солнечного ветра
уравновешивается давлением межзвездного газа.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/12/14/133300.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 169:
В годы Великой Отечественной войны советская разведка неоднократно
планировала покушение на Гитлера, но каждый раз откладывала под
давлением высшего руководства СССР. А всё потому, что в Кремле
опасались, что в случае успеха подобной операции власть в Третьем рейхе
захватят военные. А что они тогда сделают?

Ответ:
Заключат сепаратный мир с Западом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир канала "Интер", 19.10.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 170:
Актриса Анни Жирардо сегодня забыла всё, что связывает ее с кино.
Назовите фамилию немца, которую упомянули журналисты, рассказывая об
этом.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
У нее болезнь Альцгеймера.

Источник:
"STORY", 2011, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 171:
В своей "Веселой азбуке" Семен Островский пишет, что одногорбому обидно
- ЕЕ на нем не видно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "В".

Комментарий:
А двугорбый верблюд таскает ее на спине.

Источник:
http://semyon1959.livejournal.com/215363.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 172:
Чемпион мира по боксу Винни Пазиенца говорил, что именно "Рок"
воодушевил боксера стать второй раз чемпионом мира после того, как он
сломал шею. Какие две буквы мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
ки.

Комментарий:
Фильм "Рокки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 173:
Задав в Базе Вопросов поиск по словам "Винни чемпион", автор вопроса в
открывшихся ссылках неоднократно увидел фамилию этого советского
чемпиона. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ботвинник.

Комментарий:
Михаил Ботвинник - шестой чемпион мира по шахматам.

Источник:
http://db.chgk.info/search/questions/Винни%20чемпион

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 174:
По свидетельству римских историков, древние германцы были настолько
воинственными, что считали тех соплеменников, которые предпочитают
добывать хлеб насущный кропотливым и тяжким трудом, не только
трусливыми, но еще и... Какими?

Ответ:
Ленивыми.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Документальный фильм "Древние германцы", эфир телеканала "Viasat
History", 14.10.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 175:
Комментируя цитату "Профессиональный риелтор. Прошел путь от стажера до
директора и обратно", один из авторов вопроса предположил, что этот
риелтор - ИКС. По не получившей подтверждение версии, ИКС получил свое
название от слова "человек" и названия животного. Какого именно?

Ответ:
Кролика.

Комментарий:
ИКС - хоббит; у Толкиена есть произведение "Хоббит, или Туда и обратно";
по версии, которую сам Толкиен отрицал, слово "хоббит" произошло от слов
"homo" и "rabbit".

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/413369
   2. Личный опыт одного из авторов вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббиты

Автор:
Михаил Плотников, Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 176:
В 1947 году во время реставрации этой картины в Амстердаме выяснилось,
что колорит ее гораздо светлее, чем было принято считать. Воспроизведите
ее обиходное название из двух слов.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
А на самом деле это "Выступление стрелковой роты капитана Франса
Баннинга Кока и лейтенанта Виллема ван Рёйтенбюрга".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 177:
Согласно шутке одного интернет-пользователя, навеянной армейскими
реалиями, наказанием для проштрафившегося шамана являются ОНИ. Назовите
ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Два обряда вне очереди.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://navara.livejournal.com/986447.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 178:
Герой актера Альберто Сорди заявляет, что родившийся в Риме - априори
ИКС, а ИГРЕКИ - приезжие из провинции, которые, попав в город, поднимают
глаза вверх и произносят слова: "Какое небо голубое!". Какие
словосочетания мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК", соответственно?

Ответ:
Болельщик "Ромы", болельщик "Лацио".

Источник:
"Футбол", 2010, N 96.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 179:
Публицист Николай Надеждин определил ИХ действия как "площадное
подвижничество барича", а Иван Солоневич - как "рабовладельческий бунт".
Назовите ИХ.

Ответ:
Декабристы.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 180:
В "Пятнадцатилетнем капитане" Жюля Верна кузен Бенедикт замечает: "В
Новом Свете нет ни тигров, ни львов. Но зато здесь есть леопарды и
гепарды". Какие слова в цитате мы заменили словами "леопарды" и
"гепарды"?

Ответ:
Ягуары и кугуары.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 181:
Победитель голландского реалити-шоу "Самый плохой водитель" во время
съемок передачи умудрился совершить наезд на ведущего шоу и
телеоператора. Теперь организаторы этого проекта считают, что превзойти
это достижение сможет разве что участник, который сидя за рулем... Что
сделает?

Ответ:
Совершит наезд на самого себя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 182:
Владелец виллы на Сицилии Кастелло ди Скьяви шутит: после того как он
показал дом Фрэнсису Форду Копполе, тот сделал ему... Закончите эту
шутку пятью словами.

Ответ:
"... предложение, от которого невозможно отказаться".

Комментарий:
Именно там Коппола снимал "сицилийские" эпизоды "Крестного отца".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 183:
Хоккеист Мел Хилл в свое время получил прозвище "ТАКАЯ ОНА". А всё
потому, что в одном из сезонов он забил три победные шайбы в овертаймах.
Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Внезапная смерть.

Зачет:
Быстрая (неожиданная, скорая) смерть.

Комментарий:
Так в игровых видах спорта называют забитый в дополнительное время гол,
после которого игра завершается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостон_Брюинз

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 184:
Журнал "ШО" публикует результаты шуточных этимологических исследований
слов, якобы однокоренных со словом "сало". Как, согласно этим
исследованиям, называется ящерица, которой сало придает недюжинные силы
для длительных вояжей?

Ответ:
Саламандра.

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 185:
Прослушайте цитату из бортового журнала Светомира Тихого, отца Ийона
Тихого: "Приближаемся к скорости света. Масса неизвестных феноменов.
Появилась новая элементарная частица - ИКС. Не слишком большая, чуть
пригоревшая". Назовите односложное слово, которое мы обозначили как
"ИКС".

Ответ:
Шкварк.

Комментарий:
По ассоциации с кварком.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцать восьмое
(http://lib.guru.ua/LEM/lemit28.txt).

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 186:
Доцент Тульского госуниверситета Татьяна Рудомазина собрала коллекцию
экзаменационных "ляпов". Вот один из них: "Похищение трупов и продажа
тел была главным замыслом мошенника". Назовите фамилию этого мошенника.

Ответ:
Чичиков.

Комментарий:
Из ответа на ЕГЭ по "Мертвым душам".

Источник:
http://www.newsru.com/russia/01jun2011/lit.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 187:
Отмечая в мае 1924 года годовщину этого события, японские военные
устроили показательный воздушный налет на надводную цель. В качестве
корабля-цели был выбран списанный корабль "Цугару" - бывший русский
крейсер "Паллада". Какой топоним фигурирует в названии этого события?

Ответ:
Цусима.

Комментарий:
Праздновали 19-ю годовщину победы в Цусимском сражении.

Источник:
Корабли Российского императорского флота 1892-1917: Энциклопедия. -
Минск: Харвестер, 2000. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 188:
Среди жителей этого города есть поверье: Новый Год нужно встречать на
берегу океана в белых одеждах - это принесет удачу. Что это за город?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Так что Остап Бендер в чем-то был прав...

Источник:
"GEO Traveller", 2010, N 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 189:
Традиционное голосование, которое проводилось на ресурсе TvGolo [Ти Ви
Голо], отдало первенство в сезоне ТАКОМУ ИКСУ россиянина Сергея
Давыдова. Кстати, недавно ТАКОЙ ИКС принес представителю Объединенных
Арабских Эмиратов одни неприятности. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Гол пяткой.

Комментарий:
Голу Давыдова пяткой отдали предпочтение более 50 тысяч болельщиков;
Тейяб Авана чудом избежал наказания за гол, который он забил с пенальти
ударом пяткой.

Источник:
   1. http://sport.rbc.ru/football/article/01/08/2011/345920.shtml
   2. http://lenta.ru/news/2011/07/20/goal/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 190:
100-метровый экраноплан КМ конструкции Ростислава Алексеева до
воплощения "Мечты" другого человека был самым тяжелым летательным
аппаратом в мире. Назовите фамилию этого другого человека.

Ответ:
Антонов.

Комментарий:
Речь идет о самолете Ан-225 "Мрия" - "Мечта".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 191:
Канадский художник Оливер Лефебр создал портрет Стива Джобса из 3750 ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Джобс - сооснователь корпорации "Apple".

Источник:
http://www.kp.ua/online/news/307333/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 192:
Поговаривают, что команда президента Франции Николя Саркози специально
утверждает список тех, кто должен стоять рядом с ним на трибуне. А о
жене Саркози - актрисе и модели Карле Бруни - известно очень многое, но
вопреки традициям скрывается ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рост.

Комментарий:
Данные о росте засекречены - предположительно он составляет 164-170 см,
а рост стоящих рядом с Саркози не должен превышать 164 см.

Источник:
"XXL. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 193:
Основатель "Цирка дю Солей" Ги Лалиберте отказался от традиционного
использования ПЕРВЫХ и говорит, что предпочитает кормить ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Животные, люди.

Зачет:
Звери, артисты - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В "Цирке дю Солей" нет дрессированных животных.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 194:
Детство Адриано Челентано прошло в бедных и грязных рабочих кварталах.
Это дало повод Наталье Трубиновской назвать преуспевающего ныне
итальянца ИКСОМ. "ИКС" появился на экранах в 2008 году. Какие три слова
мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Миллионер из трущоб.

Источник:
http://www.chronoton.ru/past/bio/adriano-celentano

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 195:
Бургундские виноделы несколько парадоксально говорят: "Лучшие вина в
мире - бордосские, лучшие вина [пропуск] - бургундские". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
"... во Франции...".

Источник:
В. Познер. Тур де Франс. - М., 2011. - С. 171.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 196:
Леонид Парфёнов пишет, что ЕГО называют таким словечком, возможно,
потому, что ОН все время маячит над пультом, согнувшись, будто наездник,
привставший в стременах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диск-жокей.

Зачет:
Ди-джей.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
180.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 197:
Журнал "ШО" публикует результаты шуточных этимологических исследований
слов, якобы однокоренных со словом "сало". Как, согласно этим
исследованиям, называется верхняя женская одежда, сшитая из свиной кожи
с остатками сала?

Ответ:
Салоп.

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 198:
Журналисты назвали лето "временем "Ч"", т.е. "временем ИХ". Назовите
русского ученого, проявившего себя в ИХ изготовлении.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
ОНИ - чемоданы.

Источник:
"Первое. Второе. Третье", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 199:
Героине фильма "Стиратель" в детстве снились драконы, и, чтобы их не
бояться, она стала носить амулет. Какой святой был на нем изображен?

Ответ:
Святой Георгий.

Зачет:
Георгий Победоносец.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 200:
Итальянцы скажут: "ДЕЛАЕТ ЭТО, как турок", англичане скажут: "ДЕЛАЕТ
ЭТО, как труба". Назовите транспортное средство, которое упомянут
русскоязычные.

Ответ:
Паровоз.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - курит; напоминаем, что курение вредит вашему здоровью!

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ita_rus/28071/
   2. http://www.idioms4you.com/complete-idioms/smoke-like-a-chimney.html

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 201:
ОН прошел через огромное количество комиксов, в одном из которых ОН даже
противостоит Мохаммеду Али. ОН был героем мюзикла под названием "Это -
птица, это - самолет, это - ОН". А в самом начале своей суперкарьеры ОН
был обыкновенным негодяем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Супермен.

Зачет:
Кларк Кент.

Источник:
"Теленеделя", 2011, N 31.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 202:
Назовите животное, полную последовательность ДНК которого в 2009 году
расшифровали в Китае.

Ответ:
[Большая] панда.

Комментарий:
Символ Китая.

Источник:
http://news.rambler.ru/Russia/head/4295321/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 203:
Из письма девушки в редакцию о своем парне: "Меня напрягает, как на него
смотрят люди. Недавно ездили на пляж, так я весь день чувствовала себя
не в своей тарелке, потому что все глазели... Почему, когда он мне
сказал: не обрезай волосы, я согласилась, а он не хочет ради меня...".
Что сделать?

Ответ:
Вывести татуировки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Я не хочу, чтобы со мной был размалеванный папуас. Я просила его
вывести тату хотя бы на руках - те, что всегда видно...".

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 204:
На погонах офицеров мотострелковых частей армии этой бывшей
социалистической страны наряду с традиционными звездочками помещалась
эмблема в виде двух скрещенных булав. По всей видимости, имелась в виду
та самая булава, которую упоминал Тарас Шевченко в поэме "Еретик". Как
называлась упомянутая страна?

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
У Шевченко: "Постривайте! Он над головою старий Жижка з Таборова махнув
булавою".

Источник:
   1. Советская военная энциклопедия. - Т. 3. - М., 1977. - С. 480-481.
   2. Т. Шевченко. Кобзар. - К., 1986. - С. 215.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 205:
[Ведущему: слово "его" прочитать как "его", а не "ево"!]
   Как известно, из конструктора "Лего" можно создать очень много разных
вещей. Недавно из "Лего" создали машину для производства "его". Назовите
то, что мы пропустили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Буква "Л".

Комментарий:
Из "Лего" создали машину для производства "Лего".

Источник:
"LQ", 2011, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Владимир Гиляровский рассказывает, что в начале прошлого века московские
театральные гримеры использовали мокрый бычий пузырь, невзирая на
протест и отвращение некоторых холеных и избалованных корифеев сцены.
Использовали в качестве чего?

Ответ:
"Лысины".

Зачет:
Имитатора лысины.

Комментарий:
Получалось очень даже похоже.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Художественная литература,
1981. - С. 155.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Описывая красоты Шри-Ланки, Ирина Быстрицкая говорит: "Заросшие
дождевыми лесами горы, бело-песчаные пляжи, пальмы, баобабы и...". Далее
идут три слова, которыми в известном фильме характеризовали... Какую
страну?

Ответ:
Бразилию.

Комментарий:
"... много диких обезьян" (слова из кинокомедии "Здравствуйте, я ваша
тетя!") - на Цейлоне, действительно, очень много обезьян.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Девушки, будьте бдительны! Специалисты утверждают, что
среднестатистический СЯКОЙ мужчина выше среднестатистического ТАКОГО
мужчины примерно на 5 см и богаче ТАКОГО мужчины примерно на 20%. Какие
слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Реальный, виртуальный.

Комментарий:
Проведенные исследования свидетельствуют, что на сайтах знакомств
мужчины, чтобы понравиться девушкам, склонны преувеличивать и свои
внешние параметры, и свои доходы.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Он считается величайшей национальной и религиозной святыней Шри-Ланки.
Каждый год ему приносят богатые приношения и тщательно охраняют, потому
что желающих похитить его хватает. Ланкийцы и иноземные паломники верят,
что он - один из четырех, уцелевших после кремации Будды. А что он собой
представляет?

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
Легендарный зуб Будды.

Источник:
Эфир телеканала "Viasat History", 18.09.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Как известно, в разных странах фильмы иногда выходят в прокат под
названиями, отличными от оригинальных. Под каким названием в нашем
прокате известен фильм, в Португалии названный "Дуэль бессмертных"?

Ответ:
"Горец".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Программный продукт компании "Яндекс", предназначенный для системного
администратора и полезный при работе с почтой, называется "Самооборона".
Какую букву мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
П.

Комментарий:
"Спамооборона".

Источник:
http://download.yandex.ru/so/SO1024-AdmGuide.pdf

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 7:
Его имя на суахили означает "тот, кто благословлен", но он был известен
под прозвищем "O'Bomber" из-за его хорошей игры в баскетбол в средней
школе. Назовите его нынешнюю должность.

Ответ:
Президент США.

Комментарий:
O'Bomber - созвучно с Обама.

Источник:
http://www.fandv.ru/Интересные-факты-про-Барака-Обаму

Автор:
Илья Белкин (Минск)

Вопрос 8:
Грустная шутка Станислава Моцарского: "Эта профессия дает пожизненную
гарантию от похищения с целью выкупа". Тоже не очень серьезное мнение
Максима Звонарева: "В нем мы ценим лучшие качества дрессировщика, клоуна
и цирковой лошади, которую год за годом гоняют по кругу". Назовите
профессию, о которой идет речь.

Ответ:
Учитель.

Источник:
   1. http://www.wisdomstore.ru/93374/
   2. http://www.wisdomstore.ru/75708/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
По сюжету французской кинокомедии "Четверо против кардинала" главные
герои вовсе не мушкетеры, а их слуги, которые успешно подменяют своих
глуповатых и нерасторопных хозяев, а в один из дней даже дают пинков
Людовику XIII и кардиналу Ришелье. Назовите дату этого дня.

Ответ:
14 июля.

Комментарий:
Аллюзия на день взятия Бастилии.

Источник:
Кинофильм "Четверо против кардинала".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
По тайской традиции семь основных поз, в которых изображается ОН,
ассоциируются с семью днями недели (например, лежащий ОН - это вторник).
Поэтому каждый таец твердо знает день недели, в который родился, ведь
соответствующий ОН станет покровителям тайца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будда.

Источник:
"Clash", 2011, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Сергей Светлаков доволен своей семейной жизнью, хотя они с женой часто
ссорились: то из-за бытовой неустроенности, то из-за нехватки денег.
"Но, - говорит артист, - нельзя часто повторять ЭТО СЛОВО. Если сто раз
скажешь сгоряча, то один раз задумаешься всерьез...". Назовите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Развод.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Юнна Мориц пишет: "У нас нынче живых салочек в сто раз больше, чем
подлинных талантов. В эти "салочки" я не играю". Какое слово в этом
вопросе мы заменили?

Ответ:
Классики.

Комментарий:
В одном из значений - тоже игра, как и салочки.

Источник:
"LQ", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Гуляя по пустыне близ Лас-Вегаса, Марио Полегато почувствовал, что ноги
в кроссовках начали просто гореть. Тогда он проковырял ножиком дырки в
подошвах кроссовок. Воспроизведите название фирмы, которую он вскоре
основал.

Ответ:
"Geox".

Комментарий:
Знаменитая итальянская компания по производству обуви и одежды с
использованием водонепроницаемых дышащих материалов.

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2011, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Geox

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Одно из значений слова "aboco" [абОцо] в языке эсперанто - это "основы,
начатки". Назовите словом латинского происхождения то, что также
называют этим словом.

Ответ:
Алфавит.

Источник:
http://src.gnu-darwin.org/ports/russian/prawda/work/dicts/esperanto_russkij/bokarev

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Журнал "ШО" публикует результаты шуточных этимологических исследований
слов, якобы однокоренных со словом "сало". Как, согласно этим
исследованиям, называется региональный представитель Средневековья по
поставкам сала Его Величеству?

Ответ:
Вассал.

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
3 октября 2011 года Ральф Штейман первым за последние 50 лет СДЕЛАЛ ЭТО,
о чем, к сожалению, не узнал. Какие четыре слова, три из которых
начинаются на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Получил Нобелевскую премию посмертно.

Комментарий:
В последний раз Нобелевскую премию присуждали посмертно генеральному
секретарю ООН Дагу Хаммаршёльду в 1961 году.

Источник:
http://www.newsru.co.il/world/03oct2011/steinman_110.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
Говоря о будущей войне Японии и США, адмирал Ямамото был уверен, что
заключить мир Япония сможет только в ИКСЕ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Ямамото говорил: "Если разовьется военный конфликт между Японией и
Соединенными Штатами, будет недостаточно захвата Гуама и Филиппин, и
даже Гавайских островов и Сан-Франциско. Нам будет нужно маршировать до
самого Вашингтона и подписать капитуляцию Америки в Белом доме".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямамото,_Исороку

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Советский журнал "Крокодил" однажды опубликовал достаточно нахальную по
тем временам карикатуру, на которой закутанные в шкуры люди, собравшись
в пещере, проводят митинг под лозунгом: "Да здравствует ИКС - светлое
будущее всего человечества!". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рабовладельческий строй.

Комментарий:
Для первобытного общества рабовладельческий строй был, безусловно, более
прогрессивным и "светлым будущим".

Источник:
"Крокодил", 1974, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
Двенадцатилетний мальчик отстает от родителей и теряется в огромном
чужом городе - нередкая история... Но история становится необычной,
когда после трехдневных поисков ребенок отвечает нашедшим его родителям:
"Зачем же было вам искать меня? Или вы не знали, что мне дОлжно быть в
том, что принадлежит отцу моему?". Назовите имя этого мальчика.

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Иешуа.

Комментарий:
Иосиф и Мария нашли его в иерусалимском храме.

Источник:
Евангелие от Луки, 2:41-52.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Этот современный материал был изначально придуман для использования в
космосе, а его создателями, в частности, были Уилберт Гор и его сын
Роберт Гор. Воспроизведите название этого материала.

Ответ:
"Gore-Tex".

Зачет:
"Гортэкс".

Комментарий:
"Дышащий" материал, обладающий высокой водонепроницаемостью, активно
использующийся сейчас для изготовления специальной и повседневной
одежды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Gore-Tex

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
В произведении Ольги Ипатовой, часть действий которого разворачивается в
Царьграде, рабыня, услышав название этого полевого цветка, воспринимает
это растение как царя среди себе подобных. Назовите этот цветок.

Ответ:
Василек.

Комментарий:
Воспринимает его как Базилевса флоры.

Источник:
О. Ипатова. Золотая богиня Ашвинов.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 22:
В истории зафиксированы следующие операции: трепанация черепа - в 1998
году, биопсия груди - в 1999 году, кесарево сечение - в 2000 году. В
1961 году стала известной операция по удалению аппендицита, сделанная
Леонидом Рогозовым в Антарктиде. Какая особенность объединяет
перечисленные операции?

Ответ:
Врачи сделали эти операции сами себе.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Этот остров-утес площадью всего 10 квадратных миль входит в Тосканский
архипелаг Средиземного моря. Первыми здесь в XI веке высадились монахи,
а один из них, увидев огромную гору, якобы удивленно воскликнул: "Гора
Господня!". В XVI веке монахов сменили пираты, затем - контрабандисты. В
XIX веке сюда зачастили любители приключений несколько иного рода, и
правительство объявило остров заповедником. Назовите этот остров.

Ответ:
Монте-Кристо.

Комментарий:
В переводе означает "гора Христа"; после выхода романа А. Дюма "Граф
Монте-Кристо" на остров началось массовое паломничество почитателей
писателя.

Источник:
"Тайны прошлого", 2011, N 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Статистика утверждает, что женщины в среднем от 3 до 5 лет своей жизни
тратят на шопинг, 2-3 года - на приведение себя в порядок перед выходом
из дома, 5-6 месяцев - на снятие макияжа и 2,5 месяца - на поиски...
Чего?

Ответ:
Нужной вещи в сумочке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В спектакле "Дон Жуан" театра кукол Образцова персонажи разговаривали на
языке, пародирующем итальянский. Когда во время свидания Дон Жуана с
юной итальянкой на сцене внезапно появляются ее родственники, девушка
встречает их испуганным возгласом. По-итальянски это прозвучало бы:
"Фрателло!". А какое слово придумали вместо него?

Ответ:
"Брателло".

Комментарий:
Так девушка реагирует на появление братьев; по версии Василия Ливанова,
это слово придумали в ходе создания спектакля.

Источник:
В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 2: Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
58.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 26:
Как известно, в разных странах фильмы иногда выходят в прокат под
названиями, отличными от оригинальных. Под каким названием в нашем
прокате известен фильм, в Финляндии названный "Недостающий фактор"?

Ответ:
"Пятый элемент".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Из-за того что некий индиец ДЕЛАЛ ЭТО, он получил сильные ожоги головы и
погиб. Перед матчем США - Мексика на чемпионате мира по футболу Джордж
Буш ДЕЛАЛ ЭТО со всеми игроками американской сборной. Что же делал Буш?

Ответ:
Разговаривал по телефону.

Комментарий:
В руках индийца взорвался мобильный телефон.

Источник:
   1. http://enout.com.ua/tag/Nokia/
   2. http://ria.ru/politics/20020617/175819.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
Английский писатель Оскар Уайльд утверждал: "Только ведущий ЭТОГО
МЕРОПРИЯТИЯ может беспристрастно и одинаково восхищаться всеми школами
искусства". Назовите ЭТО МЕРОПРИЯТИЕ.

Ответ:
Аукцион.

Источник:
http://www.all-aforizm.info/iskusstvo.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
В 1863 году голландский художник по фамилии Тадема прибавил к своей
фамилии фамилию своего крестного отца - Альма. Это было сделано с вполне
четкой рекламной целью, дабы обеспечить себе бОльшую популярность. В чем
был смысл этого поступка?

Ответ:
В каталогах быть на букву "А".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Следовательно, его имя заведомо прочитают все.

Источник:
Календарь "100 памятных дат. 1987". - М.: Советский художник, 1986. - С.
15.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
В древней притче некий художник сказал ученику, написавшему чересчур
разнаряженную Елену Троянскую: "Ты изобразил ее богато одетой, потому
что не смог изобразить ее...". Какой?

Ответ:
Прекрасной.

Комментарий:
Елена Троянская известна также как Елена Прекрасная.

Источник:
В мире мудрых мыслей. - М.: Знание, 1962. - С. 306.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Народная артистка СССР Тамара Синявская очень грамотно построила
взаимоотношения с фанатичными поклонницами своего мужа Муслима
Магомаева. Она спокойно выходила к поклонницам мужа, осаждавшим семейную
квартиру, и говорила, что сама лично передаст Магомаеву принесенные ими
цветы. "Сначала они, - рассказывает Синявская, - со стеклянными глазами
передавали мне цветы, в следующий раз - уже с более мягкими, а потом
они...". Что делали?

Ответ:
Уже сами просили Синявскую передать цветы мужу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "В гостях у Д. Гордона", эфир канала "УТ-1", 13.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Французский ученый Жан Анри Фарб так отозвался об этом насекомом: "В его
наружности нет ничего, что внушало бы опасения. Но какой жестокий нрав
скрывает такая ханжеская наружность! Это тигр травяных джунглей...
Заломив цепкие лапки в притворной АЛЬФЕ, он поджидает очередную жертву".
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Мольба.

Зачет:
Молитва.

Комментарий:
ОН - богомол.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Журналистка Алина Ежова очень любит оригинальные подарки. Однажды ей
подарили красиво упакованную болотную тину. Однако большинство знакомых
в ответ на сообщение "А мне однажды тину подарили!" спрашивает...
Воспроизведите этот вопрос из одного слова.

Ответ:
"Канделаки?".

Комментарий:
Что поделать, если это, пожалуй, - самая известная Тина, а в подарок
сейчас можно получить что угодно!

Источник:
"Смена", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В советском фильме "Республика ШКИД" один из персонажей поет песню о
том, что у АЛЬФЫ четыре ноги, длинный хвост и малый рост. А Меркуцио,
персонаж трагедии В. Шекспира "Ромео и Джульетта", припоминает старинную
поговорку, что у АЛЬФЫ девять ОМЕГ. Кстати, у самого Меркуцио, как и у
заглавных героев пьесы, ОМЕГА оказалась лишь одна. Мы не спрашиваем, кто
такая АЛЬФА. Ответьте, что такое ОМЕГА.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
АЛЬФА - это кошка.

Источник:
   1. Кинофильм "Республика ШКИД".
   2. В. Шекспир. Трагедии. Сонеты. - М.: Художественная литература,
1968. - С. 72, 776.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Журнал "ШО" публикует результаты шуточных этимологических исследований
слов, якобы однокоренных со словом "сало". Как, согласно этим
исследованиям, называется комната для приема гостей, в которой этих
гостей угощали салом?

Ответ:
Салон.

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывая об истории трансатлантического лайнера "Франс" (1912-1935
гг.), авторы одной из статей утверждают, что ОНА нанесла по
трансатлантическим перевозкам сильнейший удар, сравнимый с результатами
действия немецких подводных лодок в Первую мировую войну. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Великая Депрессия.

Источник:
"Наука и техника", 2008, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Описывая прибытие героев в провинциальный английский городок, Джон Фаулз
отмечает, что на пути им встречались пастухи в бурых плащах и с
изогнутыми клюками в руках, напоминавшие раннехристианских слонов. Какое
слово мы заменили словом "слонов"?

Ответ:
Епископов.

Комментарий:
Шахматного "слона" в некоторых странах называют "епископом", отсюда и
замена.

Источник:
Дж. Фаулз. Червь. - М.: АСТ, 2005. - С. 19.

Автор:
Команда "Умник" (Минск)

Вопрос 10:
По мнению журнала "Огонек", ЭТО - когда жених и невеста выбирают
свадебную церемонию на воздушном шаре. ЭТО - устойчивое выражение из
четырех слов. Воспроизведите его.

Ответ:
"Браки заключаются на небесах".

Источник:
"Огонек", 2011, N 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
По просьбе Дягилева Илья Остроухов предоставил ему для выставки картину
из своей коллекции - "Морскую царевну" Врубеля. Дело кончилось ссорой
давних приятелей, и Остроухов поклялся ничего и никогда Дягилеву больше
не давать. А о чем Дягилев попросил художника Льва Бакста между этими
двумя событиями?

Ответ:
Подправить кое-что на картине Врубеля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такого варварства Остроухов простить не мог.

Источник:
Н. Семенова. Московские коллекционеры: С.И. Щукин, И.А. Морозов, И.С.
Остроухов: Три судьбы, три истории увлечений. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 301.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Как-то на многолюдной встрече Нового 1948 года Борису Пастернаку
показалось очень обидным высказывание одного из присутствующих -
настолько обидным, что он кинулся душить обидчика. На следующий день,
когда Пастернак обсуждал с друзьями, как замять скандал, один из них
посоветовал: "Скажи, что тебе это необходимо было сделать, что ты сейчас
работаешь...". Над чем?

Ответ:
Над переводом "Отелло".

Источник:
В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 2: Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
190.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Девушка гламурного вида, стоя в очереди в продуктовом магазине,
разговаривает по телефону: "Что тебе на ужин приготовить? Картошечку
жареную хочешь? А ты картошечку с чем будешь: с грибами или с мясом? С
мясом? Хорошо". Когда подходит ее очередь, девушка заказывает
продавцу... Что именно?

Ответ:
Чипсы со вкусом бекона.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Не секрет, что в русском фольклоре татары нередко являются синонимом
всевозможных зол. А как иначе называется растение с народным названием
"татарин"?

Ответ:
Чертополох.

Комментарий:
В ряде русских пословиц татарин уподобляется черту.

Источник:
http://www.travolekar.ru/herbs/_y/car_nu.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Обратив внимание на определенную закономерность в росте Б.Н. Ельцина,
В.В. Путина и Д.А. Медведева, острословы замечают: "Такое ощущение, что
президентов России подбирали производители ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Рост Ельцина - 189 см, Путина - 176 см, Медведева - 162 см.

Источник:
"Сегодня", 6.04.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
По ходу испано-американской войны 1898 года американский экспедиционный
корпус на Кубе не смог быстро сломить сопротивление испанских частей,
оказался в трудном положении из-за недостатка снабжения и тропических
болезней и уже готовился к капитуляции. Но капитуляция американцев не
состоялась. А что этому помешало?

Ответ:
Капитуляция испанцев.

Комментарий:
Не догадываясь о бедственном положении американцев, испанцы, которые
тоже были не в лучшем состоянии, предпочли сдаться.

Источник:
"Наука и техника", 2011, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
Автор вопроса утверждает, что некий художник использовал для разных
своих картин белый, красный и черный грунт. Назовите этого художника.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Намек на черный, красный и белый "Квадраты" Малевича.

Источник:
http://pelipejchenko.livejournal.com/150607.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
Японцы говорят: "Одолжи навес - всего дома лишишься". Какие части тела
упоминаются в русском аналоге этой пословицы?

Ответ:
Палец, рука.

Комментарий:
"Дай палец, руку отхватит".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=6

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 19:
Опровергая мысль о том, что немецкие изделия качественнее китайских,
острословы приводят в пример два однотипных объекта. Назовите эти
объекты.

Ответ:
Великая Китайская стена и Берлинская стена.

Комментарий:
Берлинская стена просуществовала 28 лет, а Великая китайская стена стоит
уже несколько тысячелетий.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Продукцией японской компании "Yoshida Kougyou Kabushikigaisha" многие из
вас пользуются несколько раз в день, ведь эта фирма является мировым
лидером по производству... Чего?

Ответ:
Застежек-"молний".

Комментарий:
Наверное, вы обращали внимание на аббревиатуру этой компании (YKK),
которая имеется на всех выпускаемых ею изделиях.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Воинственным шотландцам, устраивавшим набеги на северные графства
Англии, приходилось штурмовать замки с характерными винтовыми
лестницами. Назовите главную особенность людей, которых в связи с этим
зачисляли в авангард штурмового отряда.

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Подъем по винтовым лестницам того времени, в основном, был по часовой
стрелке, что давало преимущество оборонявшимся, а когда среди штурмующих
есть левши, то это преимущество сводится на нет.

Источник:
Документальный фильм "Загадки истории", эфир телеканала "Viasat
History", 10.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
В 1978 году в СССР на 60% подняли цены на золото. Однако ЭТИ ПРЕДМЕТЫ
были признаны предметами первой необходимости, и на них ввели
компенсацию. Назовите ЭТИ ПРЕДМЕТЫ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
Компенсировали стоимость для впервые вступавших в брак.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
205.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
В 2011 году был открыт памятник, представляющий собой человека,
указывающего собеседнику на дорожный указатель с названием города. Где
был установлен этот памятник?

Ответ:
В Караганде.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 7.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 24:
Прослушайте отрывок из песни группы "Садъ":
   "Умирал художник, было светло умирать,
   Разрыдалось воронье в желто-синих полях.
   Пусть ИКСЫ свои он продать не сумел,
   Но и семечками тоже не стал торговать".
   Назовите "ИКСЫ".

Ответ:
"Подсолнухи".

Комментарий:
"Подсолнухи" - одна из известнейших картин Винсента Ван Гога.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Михаил Барановский недоумевает: почему этой чести удостоился Ростов, а
не Ватикан, что было бы более логично. Какой именно чести?

Ответ:
Называться "папа".

Комментарий:
Привет всем находящимся в Одессе-маме!

Источник:
М. Барановский. Форточка с видом на одиночество. - М.: АСТ: АСТРЕЛЬ,
2011. - С. 109.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
К своему 27-летию эта известная украинская труппа поставила спектакль
"Дон Жуан". Анонс этого события звучал так: "Дон Жуан в НЕЙ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Речь идет об одесской комик-труппе "Маски".

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Один мужчина шутит, что уже в понедельник он мечтает о конце рабочей
недели и поэтому ощущает себя... Каким литературным героем?

Ответ:
Робинзоном Крузо.

Комментарий:
Мужчина скучает по пятнице; спутника Робинзона Крузо тоже звали Пятница.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Одесса сегодня - не самый украиноязычный город страны. Но, судя по
всему, одесский телеканал "Real Estate" изо всех сил пытается преодолеть
это упущение. Например, анонсируя популярный зарубежный телесериал,
съемки которого начинались еще в 1960-х годах, и демонстрация которого
на канале была приурочена к майским праздникам, канал упомянул главных
героев сериала: "вiрнi друзi та їх пес Кулька". Воспроизведите на
русском языке название этого сериала.

Ответ:
"Четыре танкиста и собака".

Комментарий:
Кстати, в польском оригинале русская кличка собаки - Шарик - была дана
без перевода; показ фильма был приурочен ко Дню Победы.

Источник:
Эфир телеканала "Real Estate", 7.05.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Согласие на второй брак Пирс Броснан испрашивал у своей первой супруги
(покойной к тому времени) во время НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Источник:
"SIM", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Героиня фильма "Принц и танцовщица" спрашивает, кто такой регент, на что
ей отвечают, что это ОН короля, который всегда на сцене. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Источник:
Кинофильм "Принц и танцовщица".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 7:
Икебана - это создание ИХ. А вот "Абсурдопедия" трактует ЕЕ как
"расположение компьютера в отдельно взятой комнате". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Композиция.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икебана
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Несловарь:К

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 8:
Герой книги Сергея Чекмаева, большой любитель хоккея, говорит, что и
машину купил в связи со своим увлечением, а ее знак состоит из двух
клюшек. Машину какой марки он приобрел?

Ответ:
"Фольксваген".

Источник:
С. Чекмаев. Везуха. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
На съемках 700-го выпуска шоу "Давай поженимся" Лариса Гузеева,
произнеся слова "Чтобы из нашей студии отплывало как можно больше
семейных лодок", СДЕЛАЛА ЭТО. Что именно сделала?

Ответ:
Разбила бутылку шампанского.

Зачет:
Открыла бутылку шампанского.

Комментарий:
Как при спуске корабля на воду.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16.06.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Эти четыре фильма вышли в США с 1990 по 2002 годы. Посмотрев эти фильмы,
пятилетний мальчик спросил маму: "Ты когда меня оставишь?". Какие два
слова мы пропустили в вопросе мальчика?

Ответ:
"... одного дома".

Зачет:
"... дома одного".

Комментарий:
Мальчик посмотрел четыре фильма "Один дома" (выходили, соответственно, в
1990, 1992, 1997 и 2002 годах) и, видимо, захотел ощутить себя на месте
главного героя. :-)

Источник:
   1. Интернет-рассылка "home.child.solnyshko" от 13.10.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома_2:_Потерянный_в_Нью-Йорке
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома_3
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома_4

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте хокку:
   "Майские дожди
   ИКС похоронили -
   Залили водой".
   Назовите самый высокий ИКС в мире.

Ответ:
Анхель.

Комментарий:
ИКС - водопад.

Источник:
   1. Цветы четырех времен года: Сборник японской лирики. - Симферополь:
Реноме; Харьков: Свитовид, 2001. - С. 235.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водопад

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Персонаж одного сериала, впервые увидев сфинкса, интересуется: "Как это
получилось, что ОН вывернулся наизнанку?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Речь идет о коте породы сфинкс.

Источник:
Э. Мартин. Всё, что кошки хотят, чтобы вы о них знали. - М.: Мартин,
2009. - С. 174.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Мышка из повести Дика Кинг-Смита "Школьная мышь", желая произвести на
сородичей впечатление своей образованностью, говорит, что знает, как
зовут мать королевы. Повторите ее версию.

Ответ:
Королева-мать.

Источник:
Д. Кинг-Смит. Всё о ...: Ёжик Макс: Повести. - СПб.: Азбука-классика,
2010. - С. 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Приз Стеллы Либек присуждается людям, выигравшим самые невероятные
судебные процессы. В январе 2000 года он был присужден Кэтлин Робертсон
за то, что она отсудила 780 тысяч долларов у мебельного магазина, в
котором сломала лодыжку в результате столкновения с бегающим ребенком. А
каким фактом был наиболее всего шокирован владелец магазина?

Ответ:
Это был ребенок Кэтлин Робертсон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   z-checkdb: Это выдуманная история, см.
http://www.snopes.com/legal/lawsuits.asp (Евгений Рубашкин).

Источник:
"TV-парк", 2010, N 38.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 7:
ОНА важна не только для команды знатоков - важна ОНА и для оркестра,
причем строго подчинена принципу трех планов. Так что птица в известном
произведении была не права. Назовите это произведение.

Ответ:
"Квартет".

Комментарий:
ОНА - рассадка; Соловей в басне Крылова говорил: "А вы, друзья, как ни
садитесь...".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Народная артистка России Ирина Муравьева, сколько себя помнит, мечтала
лишь об одном своем призвании. Поэтому сразу же после школы подала
заявления во все театральные учебные заведения Москвы, но далеко не во
всех прошла по конкурсу, и каждый раз в случае провала горько рыдала.
Зато сегодня Ирина любит вспоминать, что каждый раз кто-то подходил ее
утешать и произносил при этом "пророческую" пословицу. Процитируйте эту
пословицу.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
Фильм с таким названием принес Муравьевой всенародную популярность.

Источник:
Документальный фильм "Ирина Муравьева. Самая обаятельная и
привлекательная", эфир телеканала "НТВ-Мир", 23.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Советский поэт Михаил Светлов посвятил юным героиням Великой
Отечественной войны такие строки:
   "Наши девушки ремешком
   Подпоясывали шинели,
   С песней падали под ножом,
   На высоких кострах горели.
   Так же колокол ровно бил,
   Затихая у барабана...
   В каждом братстве больших могил
   Похоронена...".
   Назовите имя, которое дал поэт всем этим юным героиням.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
"... Похоронена наша Жанна" - девушек он сравнил с Жанной д'Арк.
   z-checkdb: Стихотворение "Рабфаковке" написано в 1925 году (т.е.
задолго до Великой Отечественной войны) и посвящено участницам
Гражданской войны, см.
https://books.google.ru/books?id=m2cwDQAAQBAJ&pg=RA1-PA44#v=onepage&q&f=false
(Александр Геминтерн).

Источник:
М. Светлов. Стихотворения и поэмы. - М., 1969. - С. 243.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Острословы утверждают, что женщины в своей жизни боятся двух вещей, двух
ТАКИХ вещей. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Одинаковых.

Комментарий:
Сколько существует историй о том, как огорчалась дама, когда, приходя,
например, в театр или в ресторан, встречала другую даму, одетую в точно
такое же платье!

Источник:
"Телескоп", 2011, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Ученый Кристофер Кларк заметил, что на последней стадии пике, когда эти
птицы раскрывают крылья, происходит такое мгновенное торможение, какое
недоступно ни одному другому живому организму, осуществляющему воздушные
маневры. Назовите этих птиц.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Кларк при помощи камер, способных делать сверхбыстрые последовательности
кадров, запечатлел моменты вхождения колибри в пике; сопоставив длину
тела колибри с его скоростью, Кларк заявил, что их отношение "больше,
чем у истребителя при включенном форсаже, и больше, чем у космического
челнока в момент вхождения в земную атмосферу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колибри

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Леонардо да Винчи предлагал ИКСАМ отправиться на рудники и излечиться от
своего безумия. Назовите автора произведения с названием "ИКС".

Ответ:
Коэльо.

Комментарий:
ИКС - алхимик; Леонардо предлагал алхимикам попробовать добывать золото
своим трудом.

Источник:
   1. Энциклопедия необходимых знаний. Книга эрудита. - Харьков: Книжный
клуб "Клуб семейного досуга", 2007. - С. 223.
   2. http://www.ariom.ru/litera/2002-html/koelio/koelio-01.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
В европейском плакате, призывающем оглянуться вокруг, пара ИХ выполнена
в виде глаз. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы "O".

Комментарий:
В надписи "LOOK" буквы "O" представляют собой глаза.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
ЭТО СЛОВО происходит от древнерусского словосочетания, означающего "в
тот день". Назовите ведущего цикла документальных передач, в названии
которого упоминается ЭТО СЛОВО.

Ответ:
[Леонид] Парфёнов.

Комментарий:
Упомянутый цикл - "Намедни 1961-2003: Наша эра".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Намедни

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
Когда в древнегреческом театре в пьесе Софокла царь Эдип из зрячего
превращался в слепого, на сцене производили замену. Назовите суть
замены.

Ответ:
Меняли маску актера.

Источник:
http://news.students.ru/index.php?newsid=8783

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
В списке изобретений, приведенном в книге "Энциклопедия необходимых
знаний", ОН находится между реактивным самолетом и рентгеновскими
лучами. Назовите фамилию ЕГО создателя, которая только одной буквой
отличается от единицы измерения в СИ.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
ОН - револьвер; единица измерения - Вольт.

Источник:
   1. Энциклопедия необходимых знаний. Книга эрудита. - Харьков: Книжный
клуб "Клуб семейного досуга", 2007. - С. 304.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольт

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
Персонаж романа "Питер. Метро" называет руководителя полузатопленной
станции дежурным по обеспечению жизнедеятельности. Догадавшись, как
сокращенно звучала эта должность, воспроизведите название станции.

Ответ:
Венеция.

Зачет:
Новая Венеция.

Комментарий:
Ведь глава станции - дож, как некогда в Венецианской республике.

Источник:
Ш. Врочек. Метро. Питер.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 18:
В последней главе книги "Боевые пловцы" много внимания уделяется
многочисленным успехам американских пловцов после Второй мировой войны.
И только почти в самом конце главы авторы упоминают о подобных опытах,
проведенных неким европейским майором. Назовите этого майора.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Источник:
Ф.Д. Фэйн, Д. Мур. Боевые пловцы. - М.: Издательство иностранной
литературы, 1958. - С. 333.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Николай Бухарин во время революции был одним из организаторов стачки на
фабрике промышленника Сладкова. В связи с этим в документах царской
охранки он получил прозвище, противоположное по значению псевдониму
известного писателя. Воспроизведите прозвище Бухарина.

Ответ:
Сладкий.

Комментарий:
В противоположность Максиму Горькому.

Источник:
Документальный фильм "Николай Бухарин. Заложник системы".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 20:
В произведении Владимира Свержина, действия которого происходят в
средние века, один из персонажей, видя монаха с чернильницей, говорит,
что, судя по всему, ИКС для этого монаха - не только мясо. Какое слово
мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Для образованного монаха гусь - еще и перья для письма.

Источник:
В. Свержин. Ищущий битву.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
Старшая возрастная группа. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Этот мультфильм имел первоначальное рабочее название "Елки-палки, лес
густой", а главным героем в нем был дворник из "Пластилиновой вороны".
Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Падал прошлогодний снег".

Комментарий:
Режиссер обоих мультфильмов - Александр Татарский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Падал_прошлогодний_снег

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В этом вопросе мы заменили имя словом "ИКС".
   Джон Эвилдсен первоначально хотел назвать картину "ИКС, простой
парень с рабочих улиц". В итоге в названии остался только ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Рокки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Руки, ноги, носы, кулаки, коленки, сигары, лошадиные копыта и даже
локоны Вупи Голдберг нашли отображение в этом знаменитом месте. Где
именно?

Ответ:
На Голливудской Аллее Славы.

Источник:
"Б52", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В 2010 году в Нижнем Тагиле выдали свидетельства о рождении России и
Приватизации - вот такие имена для девочек придумывают
родители-оригиналы... Девочку с каким именем, если быть логичным, в 2011
году пришлось бы переименовать и ласково называть Поленькой?

Ответ:
Милиция.

Комментарий:
Переименовать в Полицию - Поленьку. :-)

Источник:
http://news.mail.ru/society/5102157/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Когда Юрий Никулин купил овчарку, назвали ее, как потом шутил сын
актера, "очень оригинально". А как именно?

Ответ:
Мухтар.

Комментарий:
Никулин снялся в знаменитом фильме "Ко мне, Мухтар!".

Источник:
"STORY", 2009, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

