Чемпионат:
Кубок Украины среди школьников по брэйн-рингу (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Yalta.html

Дата:
02-Nov-2012

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
На вопрос "С чего начался Ваш путь в большой юмор?" Виктор Андриенко
ответил не без юмора: "Как и у всех, с ЭТОГО УЧРЕЖДЕНИЯ". Назовите ЭТО
УЧРЕЖДЕНИЕ.

Ответ:
Роддом.

Источник:
"Viva! Биография", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Летом 2010 года администрация городских бассейнов Вены ввела новые
правила для купальщиков. Так, например, посетителям предписывалось
плавать только с закрытым ртом. Назовите причину такого предписания.

Ответ:
Посетители бассейнов глотают много воды.

Комментарий:
В условиях аномальной жары 2010 г. в европейских странах каждая капля
воды была на счету, а было подсчитано, что посетители глотают до 5 тонн
воды.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите неофициальный девиз штата Миннесота: "10 тысяч озер, 10
триллионов...".

Ответ:
"... комаров".

Источник:
http://www.realfacts.ru/index.php?newsid=2428

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
На плакате Всемирного Фонда Дикой Природы изображен вафельный стаканчик
с тающим мороженым. В виде чего изображен шарик мороженого?

Ответ:
В виде земного шара.

Источник:
http://krytykantka.blogspot.com/2007/05/wwf-ice-cream.html

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 5:
Однажды на Гавайях аборигены, проявляя чрезмерное уважение к капитану
Куку, угостили его ТАКИМ мясом. Надеемся, что этот вопрос станет ТАКИМ
через несколько секунд. Ответьте одним словом: каким ТАКИМ?

Ответ:
Разжеванным.

Комментарий:
Капитану такое мясо почему-то не понравилось.

Источник:
Ж. Верн. Мореплаватели XVIII века.
http://www.fanread.ru/book/6560897/?page=28

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Согласно шутке из Интернета, "в 1812 году Наполеон был еще не тот".
Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
р.

Комментарий:
"... был еще не торт".

Источник:
http://atkritka.com/37044/

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 7:
Пикассо по праву гордился не только тем, что его картины украшают
ведущие музеи мира, но и тем, что сотни и сотни его произведений
числятся... Где?

Ответ:
В розыске.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Один из персонажей сериала "Теория Большого взрыва" боится вилок,
обладающих некоторой особенностью. "Это не вилка, - объясняет он. - Это
ИКС. Вилка - для еды, а ИКС - чтобы править семью морями". Назовите ИКС.

Ответ:
Трезубец.

Источник:
http://vk.com/topic-33399633_25958763?post=34

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" робот Бендер называет ИХ
мешками с костями. Кто ОНИ?

Ответ:
Люди.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Футурама

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 10:
ОНИ воздвигли наиболее грандиозное сооружение, построенное живыми
существами на Земле. А в известной криминальной истории ОНИ были
объектом преступления. Назовите имена двух главных действующих лиц этой
истории.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
Карл у Клары украл кораллы; кораллы построили Большой Барьерный риф.

Источник:
"ЭКЗО", 2006, N 6-7.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
На одной карикатуре были изображены два колобка - круглый и квадратный.
У круглого колобка возникает вопрос: "Ты тоже колобок?!!! Тогда почему
квадратный?". Назовите бытовой прибор, упомянутый в ответе квадратного
колобка.

Ответ:
Микроволновая печь.

Зачет:
Микроволновка.

Комментарий:
"Меня бабка испекла в микроволновке".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2012, N 20.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 12:
Павел Картаев, популярный радиоведущий и неутомимый оптимист, считает,
что ЭТО - не повод для грусти и не причина экономить на шампунях. В
интерактивном "Мужском словаре" он определил ЭТО как еще одну
возможность сравнить себя с Брюсом Уиллисом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лысина.

Источник:
http://www.dovemen.ru/word/56

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 13:
Ярослав Голованов иронично заметил, что от общественно-политических
статей одной журналистки начинают болеть даже ТАКИЕ зубы. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Искусственные.

Зачет:
Вставные и т.п.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М.: Доброе слово,
2001. - С. 361.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В рассказе Аркадия Арканова "Прыжок в высоту с разбега" есть персонаж по
фамилии Кацнеленбоген. Его прозвали Нос, поскольку нос у него такой же
длинный, как и... Что?

Ответ:
Фамилия.

Источник:
А. Арканов. Вперед в прошлое. http://www.flibusta.net/b/259372/read

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Наполеон говорил: "Сущность стратегии заключается в том, чтобы всегда
иметь больше сил, чем противник, на том пункте, где ты атакуешь, или на
том пункте...". Назовите этот второй пункт.

Ответ:
Тот, на котором атакуют тебя.

Зачет:
Тот, где ты защищаешься, - и т.п. по смыслу.

Источник:
Н. Левацкий. Полководческое искусство Наполеона. - М.: Воениздат, 1938.
- С. 33.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Героиня фильма "Я так давно тебя люблю" рассказывает историю своей
маленькой племяннице, на что та замечает, что тетя врет. В качестве
доказательства девочка упоминает якобы произошедшую трансформацию. Какую
именно?

Ответ:
У тети нос удлинился.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Кинофильм "Я так давно тебя люблю".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Чашка кофе в токийских кафе стоит 400 йен, но считается, что вы платите
не за кофе, а... За что же?

Ответ:
За место, которое вы занимаете в кафе.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.fakty.su/interesnye_fakty_Yaponiya.html

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 18:
Во время чемпионата мира по футболу в Мексике приговоренный к смертной
казни мексиканец вымолил себе отсрочку в исполнении приговора до
окончания чемпионата. Он уверял, что, досмотрев чемпионат, уже ничего не
будет желать на этой земле. Назовите как можно точнее причину, по
которой казнь так и не состоялась.

Ответ:
Он умер во время матча.

Комментарий:
Команда Мексики проиграла, и смертник скончался в своей камере от
инфаркта.

Источник:
http://www.boltun.org/library/index.php?id=5198&start=1

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 19:
Рядом с фараоном Пиопи, жившим во втором тысячелетии до нашей эры,
всегда находилось несколько рабов, обмазанных медом. Какую функцию они
выполняли?

Ответ:
Они отвлекали на себя назойливых насекомых.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.1001facts.info/interesnye-o-egipte/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 20:
Узбекская загадка о плове гласит: "Если семеро в одном месте соберутся,
то и пятеро вместе сойдутся". Семеро - это компоненты плова. Назовите
одним словом то, что в этой загадке зашифровано словами "пятеро вместе
сойдутся".

Ответ:
Пальцы.

Зачет:
Рука; Ладонь.

Комментарий:
Дело в том, что традиционный плов готовят из семи компонентов: жир,
мясо, лук, морковь, рис, зира, перец; а едят его руками, т.е. пятью
пальцами.

Источник:
http://www.yassutour.com/ru/all-categ-journal-ru/55-мир-загадок

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 21:
Летом 2010 года администрация городских бассейнов Вены ввела новые
правила для купальщиков. Так, например, мужчинам предписывалось плавать
только в плавках, а не в купальных трусах-бермудах. Назовите причину
этого предписания.

Ответ:
Посетители уносят с одеждой лишнюю воду.

Комментарий:
В условиях аномальной жары 2010 г. в европейских странах каждая капля
воды была на счету.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Герой Аркадия Райкина, рассматривая свою фотографию, не мог сам себя
узнать, несмотря на то, что ОНИ были у артиста под носом. Лишние ОНИ в
нашем турнире вам не помешают. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Герой носил свои очки не на глазах и даже не на лбу, а под носом.

Источник:
А. Бейлин. Аркадий Райкин. - Л.: Искусство, 1969. - С. 21.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 23:
В середине прошлого века в СССР начали искать "политически правильных"
девушек и вскоре отобрали пять кандидаток. Казалось бы, что больше всего
шансов у выпускницы МАИ Валентины Пономаревой и у Ирины Соловьевой,
окончившей Уральский политех и имевшей звание мастера парашютного
спорта. А кого в итоге отобрали?

Ответ:
Валентину Терешкову.

Комментарий:
С 11 августа 1960 г. она была освобожденным секретарем комитета ВЛКСМ
комбината "Красный Перекоп" и 163 раза прыгнула с парашютом, благодаря
чему и стала первой женщиной-космонавтом.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 7.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 24:
Медвежонок Паддингтон из книги Майкла Бонда однажды, удивившись форме
труб в ванной своего хозяина, сказал об этом хозяину. Тот, не расслышав,
возмутился: "Ты сказал, что я туп, как полено?!". А каким словом на
самом деле охарактеризовал форму труб Паддингтон?

Ответ:
Колено.

Комментарий:
Трубы были изогнуты в форме колена.

Источник:
М. Бонд. Всё о медвежонке Паддингтоне: Новые истории. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 17.

Автор:
Марина Башук (Харьков)

Вопрос 25:
У каждого из четырех факультетов магической школы Хогвартс были свои
цвета, свой символ и свое ОНО. А что использовал хорошо известный вам
житель Стокгольма, чтобы выдать себя за НЕГО?

Ответ:
Простыня.

Комментарий:
ОНО - привидение; Карлсон при помощи простыни изображал "лучшее в мире
привидение с мотором".

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://lib.align.ru/getbook/9435.html
   2. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 26:
Максима Шаталина, героя сериала "Моя прекрасная няня", в Суворовском
училище называли так же, как известного литературного персонажа, в том
числе, и за то, что он бессильно болтался на перекладине. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
А "Шалтай" - от фамилии.

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня", эфир телеканала "ТНТ", 26.01.12 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Согласно одной из версий, причина популярности у нас ЭТОГО заключается в
том, что у наших предков ЭТО оставалось чуть ли не единственным
доступным продуктом после опустошительных набегов татар. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Сало.

Комментарий:
В хозяйстве оставались одни свиньи, других домашних животных мусульмане
могли употреблять в пищу.

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
В одном из фильмов после аварийной посадки пассажирского самолета
командиру объявляют, что до выяснения всех обстоятельств случившегося
экипаж отстраняют от полетов. И тут же говорят, что комиссия начнется
через 10 минут. Ответьте устойчивым словосочетанием: чем же будет
заниматься эта комиссия?

Ответ:
Разбором полетов.

Зачет:
Разбором полета.

Источник:
Телефильм "Пилот международных авиалиний".

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 29:
Технический прогресс не стоит на месте. Дети становятся всё более
развитыми - начинающие первоклассники уже достаточно хорошо знакомы как
с мобильным телефоном, так и с компьютером. Поэтому многие опасаются,
что вскоре маму может заменить монитор. А где именно?

Ответ:
На страницах букваря.

Зачет:
В букваре.

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/ukraina/global/112/society/10094309/

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 30:
В матче "Ворскла" - "Динамо" в начале первого тайма гол в ворота киевлян
забил Артем Громов. Комментатор этого матча высказал мысль, что "гол
полтавчанина...". Закончите слова комментатора, использовав устойчивое
выражение из пяти слов.

Ответ:
"... стал громом среди ясного неба".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Комментатор использовал аналогию с фамилией футболиста; к слову, погода
в Полтаве в тот день, действительно, была ясная. :-)

Источник:
Матч "Ворскла" - "Динамо", эфир телеканала "Футбол", 18.08.12 г.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры второго этапа

Вопрос 1:
Носители языка суахили говорят: "Одним пальцем нельзя убить вошь". А что
в таком случае говорим мы?

Ответ:
"Один в поле не воин".

Источник:
Д. Поликанов. Русско-суахили словарь: около 20 тысяч слов. - М., 1997.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В начале XX века французский налетчик Гарнье, уверенный, что всегда
сможет провести полицию, прислал в отделение ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свои отпечатки пальцев.

Комментарий:
Провести - обвести вокруг пальца.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1764148

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
По мнению Наполеона, ОНА - это народ, который выполняет приказы.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Армия.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1217164

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Рост популярности фильмов о вампирах обусловил массовые продажи
пластиковых клыков-удлинителей. Выяснилось, что те, кто постоянно носит
такие клыки, быстро приобретают естественную для вампиров бледность.
Причина, разумеется, не в высасывании крови у владельца клыков, а... В
чем именно?

Ответ:
Накладные клыки мешают есть.

Комментарий:
От недоедания и бледность.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Подлинный художник Пабло Пикассо считал, что "и среди людей больше ОМЕГ,
чем оригиналов". Назовите ОМЕГИ.

Ответ:
Копии.

Источник:
http://www.paintingart.ru/tolkingart/citation/picasso.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Это соревнование носит английское название "спидкубинг". Ответьте
максимально точно: в чем соревнуются его участники?

Ответ:
В сборке кубика Рубика на скорость.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/10/18/rubik/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Маленькая дочка актрисы студии "Квартал-95" Елены Кравец буквально с
первых дней своей жизни следила за успешными выступлениями мамы и ее
товарищей. Вероятно поэтому, когда закончилась процедура ее крещения,
годовалая девочка... Что сделала?

Ответ:
Зааплодировала.

Комментарий:
Как и положено после успешного завершения чего-либо.

Источник:
"Формула любви: Елена Кравец", эфир телеканала "К1", 15.08.12 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Носители языка суахили говорят: "Много глаз видят лучше, чем один". А
что в таком случае говорим мы?

Ответ:
"Одна голова хорошо, а две лучше".

Источник:
Д. Поликанов. Русско-суахили словарь: около 20 тысяч слов. - М., 1997.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Реклама новостного радио "Коммерсантъ FM" сопровождалась слоганом: "Для
сильных духом". Текст этого слогана мы чуть удлинили. А как он звучал в
оригинале?

Ответ:
"Для сильных ухом".

Источник:
"Gala. Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Жена футболиста Милоша Нинковича Деяна говорит, что в Сербии к этому дню
пекут круглый хлеб под названием "колач". А что пекут у нас?

Ответ:
Пасхальный кулич.

Зачет:
Пасху; Кулич.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.04.12 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Юмористическое сообщение: "Ярко-желтый НЛО, около часа паривший над
Санкт-Петербургом, испуская тепло и ослепляющий свет, на поверку
оказался ИМ, - разочарованно сообщают из Северной столицы". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Оно так редко появляется в небе над Санкт-Петербургом...

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Спустя некоторое время капитан норвежского браконьерского судна "Самсон"
признался, что в тот роковой час не смог помочь, поскольку думал, что
это были сигналы, подаваемые американским патрульным судном, которое
гналось за ними. О событиях какого года рассказывал капитан?

Ответ:
1912 г.

Комментарий:
Капитан браконьерского судна Хендрика Несс принял белые ракеты с
"Титаника" за сигналы полицейских.

Источник:
http://russian.irib.ir/tematicheskie-programi/2010-10-19-17-37-31/item/142471-утренний-журнал-20120228

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
На одном сайте предположили, как бы могли звучать названия иностранных
брендов, если бы их законодательно заставили перевести на русский язык.
Логотип какого бренда предложили перевернуть, а его название перевести
словами "Машины - людям!"?

Ответ:
"Фольксваген".

Комментарий:
Перевернутый логотип обыгрывал уже не буквы "V" и "W", а "М" и "Л".

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/lokalizaciya-brendov-20246/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Японцы считают ЭТО приютом души в то время, когда она не находится в
теле. А если ЭТО разрубить, человеку больше никогда не будут сниться
сны. Назовите ЭТО.

Ответ:
Подушка.

Источник:
Аниме "Мастер Муси" ("Mushishi"), эпизод 4 "Путь подушки".

Автор:
Елена Плищенко (Львов)

Вопрос 15:
Носители языка суахили говорят: "Сердце друга - темная ночь". А что в
таком случае говорим мы?

Ответ:
"Чужая душа - потемки".

Источник:
Д. Поликанов. Русско-суахили словарь: около 20 тысяч слов. - М., 1997.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Персонаж одного зарубежного фильма, пытаясь написать ножом на деревянной
поверхности слово, переспрашивает у своего собеседника, как правильно
его писать: через букву "K" [кей] или "C" [си]. Однако вскоре сам же
принимает решение писать слово через "K" [кей]. А чем он мотивировал
это?

Ответ:
В букве "K" прямые линии, а их легче выцарапывать ножом по дереву.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Кинофильм "Шпана" (2010).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Медвежонок Паддингтон из книги Майкла Бонда однажды, не расслышав, как
именно миссис Бёрд назвала штаны мистера Карри, стал просить его
показать свои "три джИ". В конце концов выяснилось, что миссис Бёрд
имела в виду... Какие именно штаны?

Ответ:
Бриджи.

Источник:
М. Бонд. Всё о медвежонке Паддингтоне: Новые истории. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 219, 222.

Автор:
Марина Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Что российская императрица Елизавета, пришедшая к власти в результате
заговора, всегда делала только днем?

Ответ:
Спала.

Комментарий:
Боялась, чтобы ночью врасплох не застали.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было - 4. Блеск и кровь гвардейского
столетия. - М.: Олма-пресс, 2005. - С. 84-85.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 19:
Прослушайте диалог:
   - Когда же сослуживцы поймут, что ты - клад?
   - Надеюсь, раньше, чем с этим кладом...
   Что сделают?

Ответ:
Зароют в землю.

Зачет:
Закопают - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Американский пляжный спасатель Томас Лопес был уволен с работы за то,
что покинул зону своей ответственности на пляже, а это запрещено
правилами компании. А чем он занимался, когда отсутствовал на рабочем
месте?

Ответ:
Оказывал помощь утопающему.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Комментарии", 2012, N 27.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 21:
Американский астронавт Нейл Армстронг, первым шагнувший на Луну, вел
скромный, замкнутый образ жизни, редко появлялся на публике, а однажды
даже подал в суд на своего парикмахера, когда тот попытался... Что
сделать?

Ответ:
Продать состриженные волосы Армстронга.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Подробности недели", эфир канала "Интер", 26.08.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры третьего этапа

Вопрос 1:
Известный государственный деятель Михаил Сперанский испытал в жизни
немало высоких карьерных взлетов и падений. Ответьте абсолютно точно: с
каким мифологическим персонажем его сравнивали современники?

Ответ:
С фениксом.

Комментарий:
Сперанский, подобно птице феникс, обладал возможностью возрождаться из
праха.

Источник:
Б. Акунин. Ф.М. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2626&p=48

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
На одном сайте появилась новость о том, что в Китае соткали самый
длинный в мире ковер ручной работы. В комментарии к статье высказали
предположение, что место этому ковру... Где именно? Ответьте абсолютно
точно.

Ответ:
На Великой китайской стене.

Комментарий:
А куда же еще можно повесить Великий китайский ковер? :-)

Источник:
http://www.altairegion.ru/news/197226/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Анекдот.
   В центре города стоит высокое здание, полностью обшитое металлом.
Сияют стройные ряды заклепок, из узких щелей торчат пушки и пулеметы
всевозможных калибров, на крыше вращается радар. У парадного
останавливается президентский кортеж; выходит Путин, смотрит на всё это
и со вздохом говорит: "И ведь всего-то один номер попросил...". Что
сделать?

Ответ:
Забронировать.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.polit" от 4.08.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Компания "Bell Systems" в 1959 году выпустила модель компактного
телефона веселой окраски под названием "Телефон принцессы". Спрос на
этот телефон возрос после того, как руководитель другой компании решил
"подарить" эту модель ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Другая компания - "Mattel".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christmas_in_the_post-war_United_States

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В результате раскопок были выявлены уходящие под землю каменные
туловища, следы разнообразных обрядов и механизмов. Где проводились эти
раскопки?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
Для перемещения истуканов островитяне использовали деревянные столбы и
веревки.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 7.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
На одном из сайтов ЕЕ определили как волка, измельчавшего оттого, что
получил имя, миску и кость вместо мяса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака.

Источник:
http://www.kakomitsli.spb.ru/dosyta/comment.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Не так давно Острова Кука выпустили набор из четырех монет, посвященных
легендарному капитану Куку. Всего было отчеканено 1779 наборов. А почему
именно столько?

Ответ:
Джеймс Кук был убит на Гавайских островах в 1779 году.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sea-wave.ru/forum/showthread.php?t=401

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
На иллюстрации к одному крылатому выражению изображены весы, на одной
чаше которых лежит пачка банкнот, а на другой - часы. Воспроизведите это
выражение.

Ответ:
"Время - деньги".

Комментарий:
Это иллюстрация к знаменитой фразе Б. Франклина.

Источник:
http://blog.in-vesto.ru/money/vremya-dengi-gospoda.html

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 9:
Этот вопрос очень скоро может стать актуальным - во всяком случае, если
верить некоторым.
   Закончите двумя словами цитату из романа И.С. Тургенева "Отцы и
дети": "Арина Власьевна была настоящая русская дворяночка прежнего
времени... Она была очень набожна и чувствительна, верила во
всевозможные приметы, гаданья, заговоры, сны; верила в юродивых, в
домовых, в леших, в дурные встречи, в порчу, в народные лекарства, в
четверговую соль, в скорый...".

Ответ:
"... конец света".

Комментарий:
Как считают некоторые, 21 декабря 2012 г. должен наступить конец света.

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0040.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению Эммы Бомбек: "Дети - это ангелочки, чьи ИКСЫ укорачиваются по
мере того, как растут их руки и ноги". Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Крылышки.

Зачет:
Крылья.

Комментарий:
"Дети - это ангелочки, чьи крылышки укорачиваются по мере того, как
растут их руки и ноги".

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь. - М.: Эксмо-пресс,
1999.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 11:
В мультфильме "Жили-были" смешались сюжеты сразу нескольких сказок. Так,
дед привозит бабе на шубу заметно округлившуюся лису. Что сделала лиса,
перед тем как попасть к деду на телегу?

Ответ:
Съела Колобка.

Комментарий:
В этой сцене, в частности, смешались сюжеты сказок "Колобок" и "Лиса и
Волк".

Источник:
Мультфильм "Жили-были".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В начале 2007 года британская букмекерская контора "William Hill" начала
принимать ставки на смерть этого юноши, но уже в июне прекратила -
поскольку в случае его гибели вынуждена была бы выплатить клиентам около
17 тысяч фунтов стерлингов. Наиболее вероятным убийцей юноши считали
ИКСА (ставки принимались в размере два к одному); среди прочих версий
принималось и самоубийство (шесть к одному). Мы не спрашиваем вас, выжил
ли парень. Если сможете, назовите имя ИКСА.

Ответ:
Лорд Волдеморт.

Зачет:
Лорд Волан-де-Морт; Том Риддл; Том Реддл.

Комментарий:
Упомянутый юноша - Гарри Поттер; "если сможете" - намек на
"неназываемость" его главного соперника.

Источник:
http://mattewskywalker.ucoz.ru/news/2007-07-23-3

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
На перекрестке двух старинных дорог около чешского городка Хеб стоит
каменная глыба, похожая на древнеегипетскую пирамиду. Многие века люди
считали, что именно здесь находится ИКС. По версии немецких
исследователей начала XX века, ИКС находится в Дрездене. А вот в Книге
рекордов Гиннесса в качестве ИКСА указывается место в 25 км к северу от
Вильнюса. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Центр Европы.

Комментарий:
А вообще-то в наше время на роль центра Европы претендуют десятки мест в
самых разных странах.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/chech/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географический_центр_Европы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Азиатский ученый Ли Хван в своем трехстишии писал, что хочет ЭТО навеки
чистым сохранить. Назовите ЭТО, упомянутое нами в тексте вопроса.

Ответ:
Ли Хван.

Зачет:
Свое имя.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки при чтении не озвучивать!]
   В книге об исследователях начала XIX века упоминается факт
совместного путешествия "Географа" и "Натуралиста". Во время этой
экспедиции путешественники открыли залив и мыс в Австралии и назвали их
в честь своих кораблей. Как эти корабли назывались?

Ответ:
"Географ", "Натуралист".

Комментарий:
Именно так корабли и назывались.

Источник:
Ж. Верн. Мореплаватели XVIII века.
http://www.romanbook.ru/book/6255739/?page=43

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Слоган компании "Бета-Млин" [бЭта млЫн] гласит: "Болтаем не языком".
Какое слово мы заменили в тексте этого слогана?

Ответ:
Мелем.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Основатель супермаркетов Фрэнк Вулворт говорил: "У меня нет мании
величия, ТАКИЕ люди этим не страдают". Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Великие.

Комментарий:
Еще один вопрос "на школу".

Источник:
"Телескоп", 2010, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
В книге Марины и Сергея Дяченко "Цифровой" есть такие слова: "Кто
говорит, что счастье нельзя купить, тот никогда не покупал ЕГО".
Назовите имя и фамилию (или, в крайнем случае, прозвище) литературного
героя, который хотел иметь ЕГО.

Ответ:
Сванте Свантессон.

Зачет:
Малыш.

Комментарий:
ОН - щенок.

Источник:
   1. http://www.knizhnik.org/page/marina-i-sergej-djachenko-tsifrovoj/0.html
   2. http://www.modernlib.ru/books/lindgren_astrid/malish_i_karlson/read/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 19:
В русском и некоторых других языках это понятие связывается со словом
"дышать". Живой человек дышит. Мертвый же - не дышит. Назовите это
понятие.

Ответ:
Душа.

Зачет:
Дух.

Комментарий:
Простые наблюдения над живыми и мертвыми людьми уже в первобытные
времена привели к выводу о том, что внутри живого человека есть что-то
такое, что делает его живым, - это что-то и получило название "душа",
этимологически восходящее к словам "дышать", "дыхание", "воздух".

Источник:
http://www.humanism.al.ru/ru/articles.phtml?num=000011#p3

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 20:
Острословы утверждают, что ОНА собирает крошки еды со стола и складывает
их в щели клавиатуры на зиму. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Компьютерная "мышка".

Зачет:
Компьютерная "мышь".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.sporthumor/201208/02113838.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слова "Пол Плати" написаны с
больших букв!]
   Медвежонок Паддингтон из книги Майкла Бонда однажды покупал билеты на
туристическую поездку в фирме, на которой была вывеска "Пол ПлатИ". Два
билета стоили 15 шиллингов, и медвежонок, посмотрев на эту вывеску,
рассчитывал на то, что они ему обойдутся вдвое дешевле. Но в фирме ему
разъяснили его ошибку. Выяснилось, что написанные на вывеске слова -
это... Что?

Ответ:
Имя и фамилия владельца фирмы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А вовсе не призыв платить половину цены.

Источник:
М. Бонд. Всё о медвежонке Паддингтоне: Новые истории. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 53-55.

Автор:
Марина Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Назовите предмет, на котором писатель Редьярд Киплинг, как мальчишка,
вырезал кривым индийским кинжалом надпись: "Часто я уставал за тобой".

Ответ:
Письменный стол.

Зачет:
Стол.

Комментарий:
Уставал от работы.

Источник:
А. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 89.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
В американском журнале, который публикует схемы для вышивки, напечатана
схема картинки: грудной младенец в руках матери. Эта схема приведена в
двух вариантах, которые отличаются между собой четырьмя оттенками ниток.
В первом случае это персиковый, светло-персиковый, светло-розовый и
светло-терракотовый. Дайте ответ одним прилагательным: какая гамма
цветов используется во втором варианте схемы?

Ответ:
Коричневая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20120889.jpg)
   Можно вышить мать и дитя "белыми", а можно сделать "афроамериканскую
конверсию".

Источник:
Журнал "Stitch World X-Stitch".

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 24:
Когда-то Демьян Бедный написал письмо в Российскую ассоциацию
пролетарских писателей, в котором, в частности, отмечал: "Я бы с
удовольствием считал Маяковского первым поэтом, если бы не считал
им...". Кого именно?

Ответ:
Себя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Еще один вопрос "на школу".

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Находясь в ситуации, когда всё сложнее, чем кажется на первый взгляд,
японцы говорят: "У обратной стороны тоже есть ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обратная сторона.

Комментарий:
Такие вот философы они...

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Японские_пословицы

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
На самой мелкой австралийской купюре до сих пор фигурирует портрет
королевы Великобритании. Но без ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Корона.

Комментарий:
Елизавета II и сейчас королева в Австралии, но изображают ее уже без
короны.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Современный английский историк Пол Картледж пишет, что нам приз за эту
победу может показаться чисто символическим. Зато "сама по себе эта
победа считалась достаточной наградой, т.к. оплачивалась самой ценной
валютой - бессмертной славой". Где же одерживались столь ценные победы?

Ответ:
На Олимпийских играх.

Комментарий:
Наградой победителю Олимпийских игр древности служил оливковый венок.

Источник:
П. Картледж. Спартанцы. Фермопилы. - М.: Эксмо, 2009. - С. 180.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Альбом "Музеи Ватикана" предупреждает, что в Сикстинской капелле
запрещены фото- и видеосъемка, а также пользование ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сотовый телефон.

Комментарий:
Напоминаем о необходимости отключить мобильные телефоны.

Источник:
"Великие музеи мира". - Т. 13. Музеи Ватикана. - К.: ПрАТ "Комсомольская
правда - Украина", 2012. - С. 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В самом первом выпуске известной телепередачи ее ведущий сказал, что это
слово можно расшифровать как "советы Макаревича". Назовите это слово.

Ответ:
Смак.

Комментарий:
Одноименную передачу до 2006 года вел Андрей Макаревич.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смак_(телепередача)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
У выдающегося негритянского актера Айры Олдриджа была коронная роль. Он
даже шутил, что, сыграв эту роль более трехсот раз, СДЕЛАЛ ЭТО всего с
тремя актрисами. Что сделал?

Ответ:
Задушил их.

Комментарий:
Роль Отелло, которую Олдридж играл практически без грима.

Источник:
http://www.libo.ru/libo5000.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Это известное высказывание Нонна Гришаева дополнила словами: "... после
шести". Процитируйте это высказывание.

Ответ:
"Кто не работает, тот не ест".

Источник:
Телепрограмма "Нонна, давай!". Выпуск 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Итальянский скульптор Маурицио Савини использует в своих работах
необычный материал. Этот материал легко приобрести в любом магазине или
даже в аптеке, но перед использованием его нужно обязательно обработать
собственными силами. Что это за материал?

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Источник:
http://www.creativing.net/art/skulptury-iz-zhevatelnoj-rezinki-mauricio-savini.html

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 6:
В 1959 году Хрущев побывал в США и прокатился на личном вертолете
Эйзенхауэра. Ему очень понравилось. По возвращении в СССР Никита
Сергеевич поручил Михаилу Милю сделать надежный вертолет для собственных
нужд. Работу Хрущев принимал лично и потребовал, чтобы Миль... Что
сделал?

Ответ:
Поднялся в воздух вместе с ним.

Комментарий:
Своего рода гарантия безопасности.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 28.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В Китае юноши и девушки, желающие вступить в брак, краткие данные о себе
и требования к партнеру часто пишут на НИХ. Эти брачные объявления
свободно передвигаются по стране, во многих случаях достигают цели и
нередко становятся семейной реликвией. Так на чем же пишут такие
послания?

Ответ:
На денежных банкнотах.

Зачет:
На купюрах.

Источник:
http://www.fakty.su/interesnye_fakty_Dyenqigi.html

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 8:
В пьесе Барри одежда Питера Пена сделана из листьев и НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Чем-то же надо сшить.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Pan

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Название этой "сладкой" компании образовано из фамилии ее основателя -
украинского политика - путем отбрасывания первого и последнего слогов.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Рошен".

Зачет:
"Roshen".

Комментарий:
Основатель - Петр Порошенко.

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=972

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
У Мариацкого костела в Кракове есть две храмовых башни неодинаковой
высоты. Легенда объясняет это тем, что башню заказали строить двум
братьям. Старший брат построил свою башню быстрее, а младший работал
медленно, но более основательно. И старший брат от зависти, что башня
младшего получится красивее, убил его, после чего покончил с собой.
После этого башню никто не захотел достраивать, и власти просто решили
накрыть то, что уже было построено, куполом. Но существует и другая
версия - вполне банальная. Воспроизведите эту версию.

Ответ:
У заказчиков строительства просто не хватило денег на то, чтобы
достроить вторую башню до одинакового размера с первой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 90-92.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Стильные европейские женщины XVIII века использовали для ЭТОГО мышиный
мех, а современные модницы зачастую сводят ЭТО к минимуму. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брови.

Источник:
http://www.vedomosti-ural.ru/interesno/12650/page/19/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 12:
Королева Англии Елизавета I в XVI веке наносила на лицо уксус и
свинцовые белила, чтобы скрыть следы от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оспа.

Источник:
   1. http://www.historicus.ru/29/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_I

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 13:
Прослушайте список: электрический стул, самолет, вертолет, подводная
лодка, башня в центре Парижа, полет в космос, видеосвязь и телевидение,
трехмерное кино. А теперь назовите человека, родившегося в Нанте 184
года назад.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Писатель предсказал появление всех названных вещей.

Источник:
   1. http://ae-lib.org.ua/texts/pashchenko__verne_15__ua.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 14:
В юмористическом русско-казахско-узбекском словаре можно узнать, что
Аксакал-ксива - это пенсионное удостоверение, Шайтан-сквозняк -
кондиционер. Назовите персонажей детских произведений, которые
зашифрованы, соответственно, так: Нибельмес-малай и Вертолет-бола.

Ответ:
Незнайка, Карлсон.

Источник:
http://www.skazanul.ru/slova/russko-kazakhskii-uzbekskii-slovar

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 15:
Роман Абрамович ностальгически вспоминает: "Машина у меня появилась,
когда мне исполнилось двадцать лет. Это была старенькая подержанная
"шестерка", но мое счастье от радости обладания ею не поддавалось
описанию. Когда я ездил на ней, то держался за руль обеими руками, а моя
жена переключала скорость на коробке передач, чтобы встречные водители
подумали, что у меня...". Закончите рассказ Абрамовича максимально
близко по смыслу.

Ответ:
"... не механика, а автомат".

Зачет:
"... не механика, а автоматическая коробка передач" - и т.п. по смыслу.

Источник:
"XXL. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
На одной карикатуре два известных персонажа видят конкурента в летящем
Олимпийском Мишке и хотят воспользоваться оружием. Назовите этих героев.

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок.

Комментарий:
Мишка летит на шариках.

Источник:
http://caricatura.ru/art/saule/url/parad/saule/18871/

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 17:
Художник-сюрреалист Рене Магритт так объяснял значение этого слова: "Это
реальность, освобожденная от банального смысла". Назовите это слово.

Ответ:
Сюрреализм.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Рене_Магритт

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 18:
По штату 1904 года в экипаже броненосца "Слава" состояло 28 офицеров и
классных чиновников. Все чиновники, кроме одного, работали на броненосце
врачами, а этот единственный был... Кем?

Ответ:
Священником.

Источник:
С. Виноградов. Броненосец "Слава". Непобежденный герой Моонзунда. - М.:
Яуза: ЭКСМО, 2011. - С. 60.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В одной КВНовской шутке муж, увидев шкаф, полный обуви своей жены,
сравнил жену... С кем?

Ответ:
С сороконожкой.

Источник:
Телепрограмма "КВН", четвертьфинал Высшей лиги 2012 г., команда "Днепр"
(Днепропетровск).

Автор:
Александр Иванов (Сумы)

Вопрос 20:
Древнегреческое слово "damar" буквально означает "приручаемая". Причем
приручение понимается в том же смысле, что и объездка дикого животного,
особенно лошади. Так кого же мудрые эллины именовали словом "damar"?

Ответ:
Своих жен.

Источник:
П. Картледж. Спартанцы. Фермопилы. - М.: Эксмо, 2009. - С. 460.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
Картину на один и тот же сюжет Лукас Кранах писал в 1527, 1528 и 1530
годах. Автор вопроса не смог определить, какая из этих картин красивей.
Назовите двумя словами предмет, который вручают заглавному персонажу
этих картин.

Ответ:
Яблоко раздора.

Зачет:
Золотое яблоко.

Комментарий:
Три картины с названием "Суд Париса"; "не смог определить, какая
красивей" - своего рода подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Париса_(картина)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 22:
В 1905 году умер никому не известный мещанин Луи Мантин. Он завещал
закрыть свой дом со всеми вещами и не открывать сто лет. По прошествии
столетия в доме устроили музей, где посетители могут осмотреть настоящие
интерьеры XIX века. Назовите двумя словами литературную героиню, с
которой сравнивают этот музей некоторые средства массовой информации.

Ответ:
Спящая красавица.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/11061/
   2. http://www.gooodnews.ru/content/view/2409/39/

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 23:
Закончите одним словом заметку Ярослава Голованова, сделанную им в конце
сентября: "Сегодня начался обвальный...".

Ответ:
"... листопад".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М.: Доброе слово,
2001. - С. 204.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
В ироничном произведении "Детский курс мировой философии" эта знаменитая
фраза заканчивается словами: "... но учиться у него дороговато". Какими
словами она начинается?

Ответ:
"Платон мне друг...".

Комментарий:
Исходная фраза - "Платон мне друг, но истина дороже".

Источник:
http://www.deti.spb.ru/books/proza/philosophy

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
Знаменитый автоналетчик Жюль Бонно в 1910 году приехал в Лондон и
благодаря профессиональным навыкам смог устроиться на работу к
известному человеку. Назовите этого человека.

Ответ:
Конан Дойль.

Комментарий:
Водителем Дойля работал известный преступник; Дойль, как известно, очень
любил автомобили.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонно,_Жюль_Жозеф

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 26:
Не так давно Острова Кука выпустили набор монет, посвященных
легендарному капитану Куку. Какое количество монет составляет полный
комплект?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Реверсы монет вместе составляют слово "Cook".

Источник:
http://www.sea-wave.ru/forum/showthread.php?t=401

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
Перед Второй мировой войной в телефонной книге Нью-Йорка насчитывалось
22 абонента с такой фамилией, а после ее окончания - ни одного. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Однофамильцы одиозного фюрера решили сменить свои фамилии.

Источник:
http://useless-faq.livejournal.com/7795496.html

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 28:
У индейского племени черноногих один только взгляд на эту особу считался
губительным для мужчины; о том, чтобы завести беседу, и речь не шла.
Джордж Шульц своими глазами видел, как некий вождь в полном парадном
облачении был вынужден броситься в грязную канаву, когда на узкой тропе
навстречу ему вышла... Кто?

Ответ:
Теща.

Источник:
"MAXIM", 2012, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 29:
Прослушайте цитату: "На самом деле под личиной "праведника" скрывается
настоящий хищник, способный отобедать даже сородичем". Назовите этого
"праведника".

Ответ:
Богомол.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 30:
На карикатуре Георгия Яковлева изображен объект, который собираются
досрочно сдать. Назовите тех, в виде кого на этой карикатуре изображены
заказчик и два подрядчика.

Ответ:
Щука, лебедь и рак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Никак не могут договориться между собой!

Источник:
http://www.sovkarikatura.ru/gallery/2/2/2-2-80.jpg

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
В романе Густава Данилевского "Мария Магдалина" арестованный был
представлен суду как "муж тридцати двух лет". Назовите этого
арестованного.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Одно из значений слова "муж", как известно, - "мужчина в зрелом
возрасте".

Источник:
   1. Г. Данилевский. Мария Магдалина.
http://www.litmir.net/br/?b=106789&p=32
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/111094/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 32:
Друзья поэта Михаила Годенко вспоминают, что комната его была похожа на
кубик, а слова были просоленными. Какую букву мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
р.

Комментарий:
Комната его похожа на кубрик; "просоленные слова" - подсказка, что поэт
был моряком.

Источник:
М. Годенко. Минное поле. - М.: Военное издательство, 1967. - С. 4.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 33:
История из жизни.
   Поздним вечером жена жалуется мужу на головную боль. Тот советует ей
выпить анальгин и слышит в ответ: "Да ты что! Я после шести не ем". Но
боль не проходит, и жена все-таки решает принять лекарство, долго
рассматривает упаковку и, наконец, говорит мужу: "Никак не могу найти,
где тут написано, сколько в этих таблетках...". Чего?

Ответ:
Калорий.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
ИМИ были Исаак Ньютон, Чарльз Дарвин и Александр Флеминг. Любопытно, что
именно ИХ оказалось больше всего среди лауреатов Шнобелевской премии
2010 года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Британские ученые.

Комментарий:
В Интернете термин "британские ученые" является синонимом
исследователей, работающих над совершенно безумными, идиотскими и не
представляющими абсолютно никакой практической ценности псевдонаучными
проектами.

Источник:
http://lurkmore.to/Британские_учёные

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 35:
Древнегреческий поэт Дионисий получил прозвище Медный из-за того, что
советовал афинянам пользоваться только ЭТИМ. Чем?

Ответ:
Медными деньгами.

Зачет:
Медными монетами.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2012_08/673/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Анекдот.
   Учителю истории в сельской школе ученики каждый год копали картошку,
поэтому он и вырвал из всех учебников один параграф. В каком году
произошло событие, которое в нем описано?

Ответ:
В 1861 г.

Комментарий:
Незачем ученикам знать об отмене крепостного права. :-)

Источник:
"События недели: итоги и факты", 31.07.12 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 37:
Предваряя поход в гости к известной российской эстрадной артистке, Тимур
Кизяков назвал ее жилище не домом, а ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гнездо.

Комментарий:
Указанная артистка - Елена Воробей.

Источник:
Телепрограмма "Пока все дома", эфир Первого канала РФ, 5.02.12 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 38:
Когда австрийский эрцгерцог Рудольф начал брать у Бетховена уроки
музыки, композитор вынужден был испытывать различные неудобства,
связанные с высоким положением ученика. При этом композитор никогда не
стеснялся отменять уроки... В каком случае?

Ответ:
Когда сочинял музыку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"X-FILES. Секретные материалы 20 века. ДОСЬЕ", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
История из жизни.
   В кафе после заказа дочь спрашивает отца: "Папа, а тебя не
разморит?". С чем же заказал себе телятину папа?

Ответ:
С розмарином.

Источник:
http://www.libo.ru/libo5856.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
Иностранные наблюдатели и журналисты, интересуясь исходом президентских
выборов в Египте в мае 2012 года, использовали как современные способы
изучения общественного мнения, так и традиционный для Востока способ. А
где именно они изучали общественное мнение традиционным способом?

Ответ:
На рынках.

Комментарий:
Вспомните, как в старину правители, желая узнать о себе народное мнение,
переодевались так, чтобы их не узнали, и шли на рынок.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 23.05.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 41:
Комендант Петропавловской крепости как-то сказал Ивану Якушкину: "Вы
затеяли пустое. Россия - обширный край, который может управляться только
самодержавным царем. Если бы даже и удалось, то последовало бы столько
беспорядков, что едва ли через десять лет всё пришло бы в порядок". Кем
был Якушкин?

Ответ:
Декабристом.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было - 4. Блеск и кровь гвардейского
столетия. - М.: Олма-пресс, 2005. - С. 370.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 42:
Анекдот.
   На Валентина Юдашкина напали бандиты. Как утверждают очевидцы,
[пропуск] раздался в районе Южное Бутово. Какое устойчивое выражение из
трех слов мы пропустили?

Ответ:
"... последний писк моды...".

Источник:
"События недели: итоги и факты", 17.07.12 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 43:
Цицерон объявил Геродота "отцом истории". Развивая этот тезис,
итальянский историк XX века А. Момильяно заметил: "До Геродота не
было...". Кого?

Ответ:
Геродота.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
П. Картледж. Спартанцы. Фермопилы. - М.: Эксмо, 2009. - С. 449.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 44:
Название одного приложения для браузера, разработанного компанией,
специализирующейся на выпуске справочников с картами городов, лишь одним
словом отличается от названия всем вам известной игры. Назовите эту
игру.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
А приложение называется "Что где?".

Источник:
http://www.chtogde.info/landing.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 45:
В XVII веке исследователь северных островов Роман Неплюев написал в
отчете о Новой Земле, что та (цитата) "стала за морем, к БЫВАЛОМУ берегу
нигде не приткнулась" (конец цитаты). Какое слово мы заменили словом
"БЫВАЛЫЙ"?

Ответ:
Матерый.

Комментарий:
Матерый берег - это берег материка.

Источник:
   1. М. Ципоруха. Моря российской Арктики.
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_isaakovich_ciporuha/morya_rossiyiskoyi_arktiki/read_online.html?page=2
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/75837/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 46:
Журналист Диана Миррер пишет, что "триста лет назад ИКС просто ворвался
в Вену, оккупировал и завоевал ее - просто и непринужденно, с легким
флером пьянящего аромата...". Назовите ИКС.

Ответ:
Кофе.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 47:
По одной из версий, это слово происходит от выражения "йа хи на",
которое с египетского диалекта можно перевести словами "какой вздор ты
несешь". О каком слове идет речь?

Ответ:
Ахинея.

Комментарий:
В арабском языке тоже есть выражение сродни нашему "нести ахинею".

Источник:
Н. Вашкевич. Избранные идиомы. http://lib.rus.ec/b/121413/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 48:
В 1774 году некоторые российские дворяне, вооружив холопов, сражались
друг с другом, сводя старые счеты. Они крушили усадьбы врагов, а самих
их вешали, рассчитывая всё свалить... На кого?

Ответ:
На участников пугачевского восстания.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было - 4. Блеск и кровь гвардейского
столетия. - М.: Олма-пресс, 2005. - С. 34.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 49:
Изначально в этом бою был другой вопрос, но он оказался негодным, и его
пришлось заменить. Итак, ответьте: что Роберт Льюис Стивенсон называл
долгим разговором, прерываемым спорами?

Ответ:
Брак.

Комментарий:
Фраза о забракованном вопросе - это подсказка.

Источник:
http://toto.in.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=111

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 50:
Пабло Пикассо как-то заметил: "Все пытаются понять живопись. Почему они
не пытаются понять пение АЛЬФ?". Назовите самую известную АЛЬФУ Пикассо,
которая, кстати, не имеет склонностей к пению.

Ответ:
Голубка.

Зачет:
Голубь; Голубь мира.

Комментарий:
АЛЬФЫ - птицы.

Источник:
http://www.paintingart.ru/tolkingart/citation/picasso.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 51:
По утверждению одного журнала, эта роль дала актеру умение говорить с
американским акцентом, привычку делать всё одной рукой и терпеть
появившиеся боли. Назовите эту роль.

Ответ:
Доктор Хаус.

Комментарий:
Хождение с палочкой даром не прошло.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 52:
Александр Керенский говорил: "Неужели русское свободное государство есть
государство взбунтовавшихся рабов!.. Я жалею, что не умер два месяца
назад. Я бы умер с великой мечтой, что мы умеем без ИКСА управлять своим
государством". Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
Метод "кнута и пряника" - как способ управления государством.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 53:
Борхес писал, что "первая мысль у ИКСА была о попугае, но попугай снижал
бы поэтическое достоинство" произведения. Назовите ИКСА.

Ответ:
Эдгар По.

Комментарий:
Первая мысль была о попугае, но попугай снижал бы поэтическое
достоинство вещи, а потому он подумал о вОроне.

Источник:
http://www.luisborges.ru/llb-sb-bks-1654-s/9/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 54:
В штате Вайоминг на месте лагеря, в котором во время Второй мировой
войны держали японцев, являвшихся гражданами США, был создан мемориал.
На его открытии вместо ленточки перерезали... Что именно?

Ответ:
Колючую проволоку.

Комментарий:
А вместо ножниц использовали плоскогубцы.

Источник:
"MAXIM", 2012, N 9.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 55:
В языке индейцев нутка все слова являются ИМИ, некоторые из них на
русский язык можно перевести как "лошадит" или "пламит". Назовите ИХ.

Ответ:
Глаголы.

Источник:
Д. Поспелов. Фантазия или наука: на пути к искусственному интеллекту. -
М.: Наука, 1982. - С. 190.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 56:
В интерактивном "Мужском словаре" Вахтанга Махарадзе ИКСЫ получили
несколько парадоксальное определение - "существа, которые не могут
ужиться в паре". Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
Общеизвестный факт. :-)

Источник:
http://www.dovemen.ru/words/author/19

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 57:
Отгадайте узбекскую загадку: "Со всеми проста, целуется в уста".

Ответ:
Пиала.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.yassutour.com/ru/all-categ-journal-ru/55-мир-загадок

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Вопрос 58:
Немецкая подводная лодка "U-250", потопленная советским катером 30 июля
1944 года, позднее была поднята и вошла в состав советского флота под
обозначением "ТС-14". Буква "С" означала слово "средняя". А какое слово
было обозначено буквой "Т"?

Ответ:
"Трофейная".

Источник:
http://www.town.ural.ru/ship/ship/trofi.php3

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 59:
Название повести Юрия Додолева начинается словами "Долгое, долгое".
Каким коротким словом оно заканчивается?

Ответ:
Эхо.

Источник:
Ю. Додолев. Просто жизнь: Повести и рассказы - М.: Советский писатель,
1983. - С. 5.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 60:
Маренга - это старинный пиратский танец, в котором все движения
выполняются одной ногой, другая при этом остается прямой. Назовите
литературного персонажа, которому вполне могла бы принадлежать честь
"изобретателя" маренги.

Ответ:
[Джон] Сильвер.

Зачет:
Окорок.

Комментарий:
Утверждают, что танец придумал именно одноногий пират.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 159.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры второго этапа

Вопрос 1:
ОН сома на мосту пилил. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лилипут.

Комментарий:
Палиндром такой: "Лилипут сома на мосту пилил".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В 1908 году первая группа офицеров-добровольцев выехала в Париж. Весной
следующего года офицеры вернулись из Парижа и предстали перед
петербургской публикой. Последняя была в восторге и кричала "ура", а
военный министр Сухомлинов нашел это зрелище занимательным, но для армии
не видел от него никакой пользы. А каким именно зрелищем порадовали
публику офицеры?

Ответ:
Авиаполетами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
С. Охлябинин. Честь мундира. - М.: Республика, 1994. - С. 276.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Шуточная миниатюра от ЖЖ-пользователя Vetertann [ветертАнн]: "Дорогой
Зенон, - написал ИКС. - Я всё еще не догоняю!". Назовите ИКСА.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Известна апория Зенона о том, что Ахиллес никогда не догонит черепаху.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/207311.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Жук-долгоносик обладает очень большой гибкостью - его передние ноги
могут вращаться на 90°, а задние на 130°. Нога жука, по сути,
представляет собой ПЕРВЫЙ, а сустав - ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Винт, гайка.

Комментарий:
Т.е., по сути, ноги крепятся к телу с помощью винтового соединения:
когда мускулы на конечности насекомого натягиваются, винт
"проворачивается".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Biological_screw_joint

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В книге Линор Горалик упоминается бульдог по кличке Моисей, который
умеет на прогулке так вывозиться в грязи, что дома в ванной перед ним...
Закончите фразу максимально близко к тексту.

Ответ:
"... вода расступается (от ужаса)".

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники; Текст, 2012. - С. 62.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Профессор Мигель Асин Паласиос утверждал, что многие черты и эпизоды ОН
заимствовал в трудах Ибн Араби о путешествии Мухаммеда на небо. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
В "Божественной комедии".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Divine_Comedy

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
После того как Госдепартамент США отказал Иосифу Кобзону в визе,
Интернет отозвался фразой: "А нечего было В ЭТОТ ДЕНЬ рождаться!".
Назовите дату, которую мы заменили словами "В ЭТОТ ДЕНЬ".

Ответ:
11 сентября.

Комментарий:
После террористических актов 2001 года эта дата вызывает у американцев
негативные ассоциации.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/37/5050fe932ba4e/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Заметка о победе Ольги Потылицыной на этапе Кубка мира по зимнему виду
спорта называлась "В историю вперед головой". Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Скелетон.

Комментарий:
Едут на санях вперед головой.

Источник:
http://winter.sport-express.ru/skeleton/reviews/18226/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В онлайн-игре "Волшебная ферма" можно поселить на ферме оранжевую
ушастую лисичку по имени Любочка. Согласно Википедии, оранжевый цвет
"любочки" означает пацифизм, привязанность, энергию, любовь, огонь. Как
же на самом деле зовут эту лисичку?

Ответ:
Фенечка.

Комментарий:
Лисичка из игры по виду напоминает пустынную лису фенек; во втором
случае упоминается называемый "фенечкой" браслет ручной работы из
бисера, кожзаменителя, шнурков, пеньки, лент, ниток или кожи.

Источник:
   1. Онлайн-игра "Волшебная ферма".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фенечка

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
11 ноября 1854 года во время аудиенции императору Николаю I преподнесли
драгунский, флотский и карманный варианты. Назовите фамилию дарителя.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Он пытался выйти на российский рынок оружия.

Источник:
"События недели: итоги и факты", 17.07.12 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
В воровском жаргоне времен НЭПа появилось новое выражение - "оковы
капитализма". Причем бандиты-налетчики той поры этих "оков" отнюдь не
боялись, а как раз наоборот. А что представляли собой эти оковы?

Ответ:
Драгоценные украшения.

Зачет:
Кольца; Серьги; Браслеты - и т.п. по смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир телеканала "Интер", 20.12.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
На разноцветном логотипе Зимних Олимпийских игр 2010 года зеленый, синий
и голубой цвета символизировали леса, горы и океан, желтый - восходящее
солнце. А что на логотипе символизировал красный цвет?

Ответ:
Кленовый лист.

Комментарий:
Игры проходили в канадском Ванкувере, на флаге Канады - красный кленовый
лист.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/olimpiada-dizajna-235155/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В мультфильме "Геркулес: мультсериал" можно увидеть ЕГО в качестве
репортера. ЕГО тезка - главный герой другого сериала. Назовите этот
другой сериал.

Ответ:
"Симпсоны".

Комментарий:
ОН - Гомер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геркулес_(мультсериал)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Анекдот.
   Александр Друзь проиграл Анатолию Вассерману партию в ИКСЫ, начатую в
1981 году: закончились ИКСЫ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Города.

Зачет:
Названия городов.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Томас Санкара, который придерживался коммунистических взглядов, принимал
участие в разработке герба Буркина-Фасо. На гербе этой страны
определенным образом расположены автомат Калашникова и мотыга. Аллюзией
на что, по мнению составителя статьи в Википедии, являются элементы
герба?

Ответ:
На серп и молот.

Комментарий:
Недаром Санкара был приверженцем коммунистических взглядов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкара,_Тома

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 16:
Один ребенок, отвечая на вопрос, что такое ИКС, сказал, что это такое
изобретение - туда засовываешь хлеб, а он оттуда выскакивает
поджаренным. На самом деле ИКС - это морское животное. Назовите это
животное.

Ответ:
Лобстер.

Комментарий:
Ребенок перепутал его с тостером. :-)

Источник:
Телепрограмма "З новим ранком", эфир канала "Интер", 27.10.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
На карикатуре Василия Александрова ангелы играют в баскетбол, используя
в качестве кольца ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нимб.

Источник:
http://cartoonbank.ru/cartoon/5945

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
Внука актера Александра Михайлова назвали в честь деда. Поэтому актер в
шутку обращается к внуку "по-императорски". Как именно?

Ответ:
Александр Второй.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
После того как в одном из матчей Карлос Тевес отказался выйти на замену,
фанаты обеих манчестерских команд объединились в своей нелюбви к
аргентинскому футболисту. По городу даже ездил специальный автомобиль с
контейнером и каждый желающий мог... Что сделать?

Ответ:
Выбросить футболку Тевеса.

Комментарий:
Как футболку "Сити", так и "Юнайтед" - Тевес играл в обеих манчестерских
командах.

Источник:
Телетрансляция матча "Манчестер Сити" - "Манчестер Юнайтед", эфир канала
"Футбол", 23.10.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Увага, питання задається українською мовою!
   Анекдот. Повертається Микола iз зоопарку, куди ходив дивитись
на тура. Кум його питає: "Тур тур?" - "Ну тур тур? Тур тур
тур...". Яке слово ми кiлька разiв замiнили у даному текстi?

Ответ:
Як.

Комментарий:
Как название животного и как вопросительное слово.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Однажды летчик Евгений Борисенко четырежды пролетел под Троицким мостом
в Ленинграде. Случилось это во время съемок художественного фильма о
другом человеке. О ком именно?

Ответ:
О [Валерии] Чкалове.

Комментарий:
Борисенко был первым, кто повторил дерзкий поступок Чкалова.

Источник:
   1. С. Швец. Под крыльями - ночь. - Днепропетровск: Промiнь, 1976. -
С. 93.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чкалов,_Валерий_Павлович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 22:
Небанальное совпадение произошло в Донецке на прошедших выборах в
Верховную Раду. В городской школе N 13 был создан избирательный
участок... Под каким трехзначным номером?

Ответ:
666.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/271012/363245/

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 23:
Внимание, в анекдоте есть замена.
   "Жена попросила на день рождения ласку. Копаю в саду уже второй день.
Волнуюсь - вдруг не понравится?". Какое слово мы заменили в этом
анекдоте?

Ответ:
Норка.

Источник:
"Жизнь Луганска", 17.10.12 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
В одном из произведений Томаса Харриса за агентом ФБР охотится серийный
убийца. В связи с этим друг главного героя советует ему всегда при себе
иметь "Второй шанс". Назовите одним словом то, что представлял собой
"Второй шанс".

Ответ:
Бронежилет.

Источник:
Т. Харрис. Красный дракон.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 25:
Герой Василия Аксенова исковерканно называет знаменитых путешественника
и философа, соответственно, Светофором и Ветчиной. Назовите обоих
правильно.

Ответ:
Христофор Колумб и Фрэнсис Бэкон.

Зачет:
Колумб, Бэкон; Христофор, Бэкон.

Источник:
В. Аксенов. Рандеву (Золотая наша железка). - М.: Текст, 1991. - С. 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
В ноябре 1944 года Сталин подписал приказ, согласно которому 214-й
кавалерийский полк за утерю знамени в полном составе стал... Каким?

Ответ:
Штрафным.

Комментарий:
Впоследствии конники кровью искупили вину.

Источник:
http://docfilms.com.ua/istoriya/941-tayni-veka-podvig-po-prigovoru.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 27:
В 2010 году Наталья Водянова ушла от мужа, лорда Джастина Портмана.
Название заметки об этом на сайте spletnik.ru [сплетник точка ру]
состояло из двух слов, одно из которых пишется через дефис.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Ушла по-английски".

Комментарий:
Лорд Портман, как нетрудно догадаться, - англичанин.

Источник:
http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/19041_pro_zvezd

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
Первоначально эти события именовались "перегринацио", что означает
"странствования" или "экспедиция". Иногда это называли "итерин террам
санктум". Какими двумя словами это называют, начиная со второй половины
XVII века?

Ответ:
Крестовые походы.

Комментарий:
"Итерин террам санктум" в переводе означает "путь в святую землю",
крестовые походы получали свое нынешнее название благодаря придворному
хронисту Людовика XIV - Луи Мембуру, который в 1675 году написал фолиант
"История крестовых походов".

Источник:
Б. Печников. Рыцари церкви. Кто они?: Очерки об истории и современной
деятельности католических орденов. - М.: Политиздат, 1991. - С. 14-15.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 29:
Знаменитого исследователя эволюции Ричарда Докинза попросили
сформулировать вопрос, который Докинз задал бы ЕМУ, если бы всё же
удалось увидеть ЕГО. По словам Докинза, вопрос звучал бы так: "Сэр, чего
вы так прячетесь?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Помимо прочего, Докинз известен своими яростными нападками на религию.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Историки отмечают чрезмерную любознательность императора Петра III и его
странные привычки: курить трубку, пить английское пиво, играть на
музыкальном инструменте. На каком именно инструменте?

Ответ:
На скрипке.

Комментарий:
Как видно, многие черты характера и привычки Петра III и Шерлока Холмса
полностью совпадают.

Источник:
   1. А. Мыльников. Легенда о русском принце. - Л.: Наука, 1987. - С.
116, 117, 137.
   2. http://book-online.com.ua/read.php?book=111&page=7
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 31:
Первым ИМ на Руси, о котором сохранились записи в летописях, считается
литейщик и весовщик драгоценных металлов Федор Жеребец. Назовите ЕГО
двухкоренным словом.

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальшивомонетничество

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 32:
Танцовщица Ида Рубинштейн обладала необыкновенно большим ИМ. Один из
критиков творчества Рубинштейн как-то назвал Иду "ТАКОЙ, как день без
хлеба". Какой именно - ТАКОЙ?

Ответ:
Длинной.

Комментарий:
Однако, судя по воспоминаниям других современников, высокий рост не
мешал Иде прекрасно танцевать.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
В концовке известного рассказа говорится, что главный герой "наелся
поплотней и залег зимовать, как медведь в берлоге". Каким устойчивым
выражением из трех слов называется этот рассказ?

Ответ:
"Где раки зимуют".

Комментарий:
Рассказ Виталия Бианки.

Источник:
http://lib.ru/TALES/BIANKI/raki.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
По одной из версий, происхождение этого слова связывают с подчиненными
генерала Йоганна Мероде, которые пользовались военным временем для
разграбления европейских городов. Назовите это слово.

Ответ:
Мародерство.

Зачет:
Мародер.

Источник:
"Литературная газета", 2011, N 43.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 35:
В ботаническом саду "Эдем" в Англии возле группы деревьев лежит гора
автопокрышек. Это не мусор, а часть познавательной экспозиции. Как
называются эти деревья?

Ответ:
Гевея.

Зачет:
Гевея бразильская.

Комментарий:
В саду показывают использование растительных продуктов.

Источник:
"ЭКЗО", 2004, N 3.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 36:
В одном из проектов Google предлагается по ряду поисковых фраз опознать
персонажа, который мог бы искать такое, будь у него Интернет. Назовите
персонажа, которому приписали поиск следующих фраз: "как ухаживать за
цветком", "ростки баобабов", "как прочищать вулканы".

Ответ:
Маленький Принц.

Комментарий:
Аллюзии на темы и эпизоды из произведения Сент-Экзюпери.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/1.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 37:
В одном из своих трудов Джеральд Даррелл ставит под сомнение тот факт,
что обитавшая на Мадагаскаре самая крупная в мире птица - гигантский
страусоподобный эпиорнис - является прообразом легендарной птицы Рух и
могла таскать слонов себе на обед. Чем аргументировал свое мнение
Даррелл?

Ответ:
Поскольку эпиорнис был страусоподобной птицей, то он, как и всякий
страус, не умел летать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эпиорнис послужил источником вдохновения для легенды о птице Рух из
сказки о Синдбаде.

Источник:
Дж. Даррелл. Ай-ай и я. http://lib.rus.ec/b/12058/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 38:
Ранний роман Виктора Гюго "Ган Исландец", опубликованный им анонимно,
сразу полюбился читателям. Как, ввиду этого, оставаясь по-прежнему
неизвестным, французский писатель решил подписать свою следующую книгу?

Ответ:
"Автор "Гана Исландца"".

Комментарий:
Тогда довольно часто писатели, публикуя свою следующую книгу, ссылались
на уже полюбившееся читателю произведение.

Источник:
http://rudocs.exdat.com/docs/index-85279.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 39:
Риталия Заславского восхитил тот факт, что в Израиле система ЕГО
двойная: надземная и подземная. Это дает невероятный эффект: собираются
три урожая в год. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полив.

Зачет:
Орошение.

Источник:
"Радуга", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
В юмористической миниатюре одна из НИХ обращается к другой с вопросом,
почему у той рука желтая. На что другая отвечает, что вчера подошла со
стандартной просьбой к "новому русскому". Назовите ИХ.

Ответ:
Цыганки.

Комментарий:
"Позолоти ручку, милый" - "новый русский" и повел к ювелиру. :-)

Источник:
http://vmishkin.narod.ru/humor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
[Ведущему: игнорировать отточие!]
   Изначально эта известная работа называлась "<...> прямоугольник на
белом фоне". Какое прилагательное мы пропустили в названии этой работы?

Ответ:
Черный.

Комментарий:
Нам эта работа известна под названием "Черный квадрат".

Источник:
http://subscribe.ru/group/g-r-u-p-p-a/2452572/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 42:
Вопрос о стоянках этого героя остается предметом дискуссий и по сей
день. Эратосфен еще на рубеже III и II вв. до н.э. утверждал, что
"истинные места его стоянок найти столь же трудно, как портного, который
сшил меха для ветров Эола". Назовите этого героя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Мех с ветрами - подарок Эола Одиссею.

Источник:
В. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры третьего этапа

Вопрос 1:
Персонаж повести Анатолия Крыма "Настольная книга идиота" установил
палатку и повесил плакат: "Голодовка в поддержку реформ президента". А
для того чтобы избежать приставаний журналистов, он дописал перед словом
"голодовка" слово "ТАКАЯ". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Немая.

Зачет:
Молчаливая; Бессловесная.

Источник:
"Радуга", 2012, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Одного из героев рассказа А. Чехова "Толстый и тонкий" в гимназии
дразнили Эфиальтом - за то, что ябедничать любил. А как дразнили другого
героя этого же рассказа за то, что казенную книжку папироской прожег?

Ответ:
Герострат.

Источник:
А. Чехов. Толстый и тонкий. http://ilibrary.ru/text/464/p.1/index.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Валерий Сюткин признается, что сейчас его стиль в одежде стал более
сдержанным и ИХ он уже не носит. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оранжевые галстуки.

Комментарий:
Когда-то была очень популярна песня "Стильный оранжевый галстук" в
исполнении Сюткина.

Источник:
"Viva! Биография", 2012, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В одном из произведений Александра Беляева для привлечения внимания под
водой используют ИХ. ОНИ - это музыкальный инструмент, который звучит,
например, в "Арагонской хоте" Глинки и "Иберии" Дебюсси. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Кастаньеты используются для передачи испанского колорита, как, например,
в указанных выше произведениях.

Источник:
   1. А. Беляев. Подводные земледельцы. http://lib.rus.ec/b/103365/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастаньеты

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно юмористическому сообщению, на Украине начнет действовать
программа [два слова пропущено] от дурацких конкурсов, в которых их
заставляет участвовать тамада. Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... защиты свидетелей...".

Комментарий:
В отличие от полицейских программ, эта программа должна защищать
свидетелей новобрачных.

Источник:
"MAXIM. Украина" 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Попав в опалу, Макиавелли вынужден был уехать с семьей в деревню. Денег
у него было в обрез, поэтому он практически каждый день ходил в лес и
намазывал ветки деревьев клеем. С какой целью?

Ответ:
Поймать приклеившихся птиц.

Комментарий:
А именно дроздов - и хоть так накормить семью.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Недавно биологами из Испании и Канады в Атлантическом океане были
обнаружены неизвестные железобактерии, которые могут утилизировать
известный объект, справивший недавно свой юбилей. Назовите этот объект.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
"Титаник" бактерии в скором времени утилизируют, свое название бактерия
Халомонас Титаника получила также благодаря лайнеру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Halomonas_titanicae

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 8:
В феврале 2012 года ИКС, живущий в заповеднике в Кемеровской области,
из-за сильных морозов отказался делать то, что от него по традиции
хотели. Назовите ИКСА.

Ответ:
Сурок.

Зачет:
Сурок Буся. :-)

Комментарий:
Не захотел сурок из-за морозов вылезать из норы, чтобы делать прогноз.
:-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/02/02/winter/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
На планете Солярис, где ночь длилась один час, ОНИ были красного и
голубого цветов. Еще одно из НИХ, другого цвета, упомянуто в названии
произведения 1970 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
На планете Солярис в романе СтанИслава Лема было два солнца, поэтому и
ночь там была такая короткая: не успело первое сесть, как всходило
второе.

Источник:
   1. С. Лем. Солярис.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В V веке до н.э. китайский император Гоуцзянь, чтобы напугать
противника, поставил впереди своей армии шеренгу приговоренных к смерти
преступников. Что сделали перед боем все стоящие в этой шеренге?

Ответ:
Покончили с собой.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 28.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
В последнее время среди киевских политиков и бизнесменов стало
популярным нанимать на работу филиппинок в качестве домохозяек. Причиной
является то, что они беспрекословно выполняют все пожелания, занимают
мало места и немного едят. А какой фактор является самым главным и
важным для хозяев?

Ответ:
Филиппинки совсем не понимают русский и украинский языки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поэтому никакие тайны VIP-персон не выходят за пределы их особняков.

Источник:
http://kiev.vgorode.ua/news/137111

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Византийский историк IX века Феофан Исповедник в своей "Летописи" об
основоположнике арианства Арии пишет следующее: "Он носил имя, сообразно
с его бешенством" - и ссылается, воспроизводя эту фразу, на стих Гомера.
А о ком именно идет речь в стихе Гомера?

Ответ:
О боге войны Аресе.

Источник:
Феофан. Летопись о Диоклетиане до царей Михаила и сына его Феофилакта. -
Рязань, 2005. - С. 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Рассказывают, что однажды внимание композитора Максима Дунаевского
привлек один советский фильм. Он подумал: "Средняя картина, а музыка
ничего. Правда, здесь композитор схалтурил, ерунда получилась. Зато тот
фрагмент вполне хорош. Тут припев неплохой, зато с запевом катастрофа!".
Так дошло до финальных кадров, где композитор увидел надпись. Какую
именно?

Ответ:
"Композитор - Максим Дунаевский".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу"; Дунаевский написал столько музыки к фильмам, что даже
не смог с ходу опознать свои собственные мелодии в этом фильме. :-)

Источник:
"Бульвар Гордона", 2012, N 31.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
В 1981 году Томас Санкара был назначен Государственным секретарем по
информации Верхней Вольты. Не став ничего выдумывать, будущий президент
Буркина-Фасо отправился на свое первое заседание на НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Очередная аллюзия на "изобретать велосипед"; Томас Санкара был
приверженцем скромных расходов в политике, вошел в историю как "самый
бедный президент", поэтому не считал нужным тратиться на машину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкара,_Тома

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 15:
Назовите двумя словами объект, который, согласно Абсурдопедии, был
построен для проведения олимпиад по спортивному ориентированию.

Ответ:
Критский лабиринт.

Источник:
http://www.absurdopedia.net/wiki/Лабиринт

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 16:
НадИн Швейер из Северной Калифорнии на 36-м году жизни наконец-то
изменила свое семейное положение. В торжественной обстановке и в
присутствии 45 гостей она оформила брак, по ее словам, "с тем
единственным человеком, с которым может ужиться". Брак, кстати, был
однополым. За кого же вышла замуж Надин?

Ответ:
За саму себя.

Источник:
"MAXIM", 2012, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
Линор Горалик отмечает, что в Ветхом Завете почти нет говорящих
животных, только ОН, искусный в разговоре, и ОНА, помалкивавшая до поры
до времени. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Змий, Валаамова ослица.

Комментарий:
Да и та заговорила вследствие исключительного впечатления,
произведенного на нее встречей с ангелом.

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники; Текст, 2012. - С. 18.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В одном из эпизодов произведения, написанного в 1960-е годы, кот
запрыгивает на дерево, и на голову главного героя сыплется чешуя.
Назовите породу этого дерева.

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
На дуб запрыгивал ученый кот, а на ветвях дуба была русалка, с которой и
сыпалась чешуя - такая вот аллюзия на Пушкина в повести "Понедельник
начинается в субботу" братьев Стругацких.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в субботу:
фантастические произведения. - М.: ЭКСМО; СПб.: Terra Fantastika, 2008.
- С. 18-19.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 19:
Переводчик Google переводит ЕЕ имя и отчество как "Anne de Kiev".
Назовите ЕЕ отчество.

Ответ:
Ярославна.

Комментарий:
Речь идет об Анне Ярославне, королеве Франции, которую называли Анной
Киевской.

Источник:
"LQ", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Авто- и мотогонщика Юргена Ван ден Горберга болельщики вполне стандартно
прозвали... Как именно?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Быстрый и голландец - стандартное в Голландии прозвище. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_ден_Горберг,_Юрген

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Триумфальное возвращение Наполеона с Эльбы в марте 1815 года
сопровождалось шумными демонстрациями его сторонников. Например, рабочие
Гренобля хотели преподнести императору ключи от городских ворот, но не
нашли таковых и преподнесли Наполеону... Что именно?

Ответ:
Городские ворота.

Источник:
История XIX века. - Том 2. - М.: ОГИЗ, 1938. - С. 368.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры четвертого этапа

Вопрос 1:
На первых ТАКИХ почтовых марках были изображены белый медведь и датский
король. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Гренландских.

Комментарий:
Остров Гренландия, как известно, принадлежит Дании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Гренландии

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Эдуард Назаров прочитал множество украинских народных сказок. В итоге
остановился на самой короткой - о дружбе двух персонажей на фоне
сельской действительности. Что появилось вскоре после этого?

Ответ:
Мультфильм "Жил-был пес".

Источник:
Эфир канала "Интер", 22.07.12 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В романе Мориса Дрюона банкиры собирали деньги для ненавистного им
короля. Один банкир внес сумму, примерно в два раза превышающую 5000
ливров. Ответьте абсолютно точно: сколько же денег он внес?

Ответ:
10013 [ливров].

Комментарий:
Банкир аргументировал это тем, что число 13 должно принести королю
несчастье.

Источник:
М. Дрюон. Железный король.
http://lib.ru/INOSTRHIST/DRUON/damned_1.txt_Piece100.05

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Один украинский магазин, продающий гардины и шторы, носит название,
совпадающее по звучанию с названием цветка семейства лилейных.
Воспроизведите название этого магазина.

Ответ:
"ТюльПан".

Зачет:
"Тюльпан".

Комментарий:
Обыгрывается и название материала - тюль, и слово "пан".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса в г. Макеевка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпан

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Автор трактата XVII века уподобляет тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, дереву без
листьев. Большинство из вас, вероятно, еще не ДЕЛАЕТ ЭТО. Что же это за
действие?

Ответ:
Бритье.

Источник:
И. Рат-Вег. История человеческой глупости.
http://read.bookam.net/read/ishtvan_rat-veg/page0/istorija_chelovecheskoi_gluposti.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
По словам Марка Блау, до конца своей жизни Адольф Дасслер находился в
НЕЙ, поскольку в свои 75 лет играл в теннис и плавал в бассейне. Можно
сказать, что у автора вопроса есть ОНА от Адольфа Дасслера, которой
автор часто пользуется. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Спортивная форма.

Зачет:
Хорошая форма.

Комментарий:
Адольф Дасслер - основатель знаменитой фирмы "Адидас"; автор вопроса
собирается с друзьями почти каждые выходные, чтобы поиграть в футбол, а
играет он как раз в спортивной форме "Адидас". :-)

Источник:
   1. М. Блау. Судьба эпонимов. 300 историй происхождения слов.
http://lib.rus.ec/b/174878/read
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В сериале "Прокурорская проверка" среди работников прокуратуры
появляется новый сотрудник, зануда и кляузник. Все называют его
...лодным, хотя его настоящая фамилия ...лёдный. Назовите первую часть
фамилии, которую мы пропустили в обоих вариантах.

Ответ:
Подко.

Комментарий:
Настоящая фамилия - Подколёдный, а называют его Подколодным - по
аналогии со "змеей подколодной".

Источник:
Сериал "Прокурорская проверка", эфир телеканала "НТВ-мир", 31.10.12 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывают, что, когда правителю хуннов ХэлЯнь БобО представляли
только что сделанные луки, то он сразу их испытывал. Если при стрельбе в
панцирь стрела не пробивала его, то по приказу обезглавливали того, кто
делал лук. А что происходило в том случае, если стрела все-таки
пробивала панцирь?

Ответ:
Казнили того, кто сделал панцирь.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лук_(оружие)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Джордж Вашингтон разделял со своими солдатами все невзгоды и опасности.
Рассказывают, что британский егерь однажды чуть не изменил ход истории,
взяв генерала на мушку. К счастью в этот момент Вашингтон СДЕЛАЛ ЭТО, и
англичанин не стал стрелять, чтоб не нарушить тогдашний закон чести. Что
именно сделал Вашингтон?

Ответ:
Повернулся к стрелявшему спиной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По тогдашним законам чести выстрел в спину считался низостью,
недостойной настоящего джентльмена.

Источник:
"Личности", 2010, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Бывалые моряки точно знали, как вызвать ветер. Можно свистнуть в
специальный свисток, поцарапать мачту, облить водой паруса или просто
как следует выпороть юнгу, чтоб визжал на весь океан. Но кроме этого
следовало сделать еще одну вещь: из четырех узлов на платке развязать
один нужный. С какой целью?

Ответ:
Чтобы ветер был попутным.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 161.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В древности эту игру называли "игрой в слепого". Как сейчас называется
эта игра? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Жмурки. Незачет: Прятки.

Комментарий:
Суть игры состояла в том, что одному из игроков завязывали глаза (тем
самым он как бы становился слепым), и он должен был с закрытыми глазами
ловить, догонять или находить других участников игры; в прятках же поиск
спрятавшихся участников осуществляется с открытыми глазами.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2012_08/673/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
При производстве советской подводной лодки К-137 была чрезвычайно важна
герметичность ракетных шахт. Для соблюдения герметичности требовалась
ювелирная точность сварки и исключительное внимание, поэтому на
сварочные работы пригласили ИХ. Это странно - ведь ученые полагают, что
в скорости и координации движений ОНИ все-таки проигрывают... Кому?

Ответ:
Мужчинам.

Комментарий:
ОНИ - женщины.

Источник:
   1. http://www.u-prichala.ru/2012/06/atomnye-podvodnye-lodki-proekta-667-samaya/
   2. http://www.pro-psixology.ru/edinstvo-mira-i-problema-razvitiya-psixiki/33-razlichiya-v-psixike-muzhchin-i-zhenshhin.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Когда автор вопроса был начинающим собаководом, его любимая собака
однажды изгрызла книжку, которой автор в то время часто пользовался.
Любопытно, что называлась эта книжка "Для НЕЕ". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Любимая собака.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Зарисовка из жизни.
   Получив в трамвае билет, девушка внимательно рассматривает его, а
потом разочарованно говорит: "ТАКОЙ". К ТАКИМ грибам относят, например,
шампиньон плоскошляпковый, сыроежку розовую, боровик пурпурный. К каким
ТАКИМ?

Ответ:
К несъедобным.

Комментарий:
Считается, что "счастливый" билет непременно нужно съесть.

Источник:
   1. "Телескоп", 2012, N 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Несъедобные_грибы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Отгадайте осетинскую загадку: "Два войска друг друга бьют, а между ними
посланник".

Ответ:
Зубы и язык.

Источник:
http://www.rusaying.ru/narodnye-zagadki.html?start=60

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
В зависимости от применяемой техники, это неклассическое искусство делят
на простое, модульное, мокрое и недавно появившееся денежное. Назовите
самое известное произведение этого искусства.

Ответ:
Журавлик.

Зачет:
Журавль; Бумажный журавль.

Комментарий:
Это искусство - оригами, в Японии существует примета: кто сложит 1000
журавликов, осуществит любое желание.

Источник:
   1. http://chilli.net.ua/origami1.html
   2. http://www.yourorigami.info/category/blog/sxemy/moneygami

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 17:
И в России, и на Украине хозяйки знают, каким вкусным может стать
варенье, если туда положить абрикосовые косточки. А вот
средиземноморская кухня прошла мимо этого открытия. А всё потому, что у
них растет то, что практически не растет у нас. А что именно?

Ответ:
Миндаль.

Комментарий:
Похожи запах и вкус.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1977840

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
В 2004 году в румынском городе Галац был открыт памятник, где ОН, что
может показаться несколько странным, предстает в национальном румынском
костюме. Можно сказать, что ОН сейчас находится в одном из карманов
ведущего. Ответьте максимально точно: что у меня в кармане?

Ответ:
Купюра достоинством в 10 гривен.

Комментарий:
ОН - Иван Мазепа; как известно, бывший гетман бежал и умер в Бендерах
вблизи современной Румынии, а потом был перезахоронен уже в самой
Румынии.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Пам%27ятник_%D0%86вану_Мазеп%D1%96_(Галац)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазепа,_Иван_Степанович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 19:
Осенью 1917 года в Россию прибыла миссия международного Красного Креста
в количестве более двух десятков человек. В миссии было несколько
разведчиков, банкиров, бизнесменов, а также семь человек, имеющих
отношение к НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Медицина.

Комментарий:
Лишь 7 человек из 24 имели отношение к медицине - вот такая была миссия
Красного Креста.

Источник:
В. Шамбаров. Антисоветчина, или Оборотни в Кремле. - М.: Алгоритм, 2008.
- С. 51-52.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
В сказке "Приключения Чиполлино" персонаж НАБОР СПАНИЕЛЬ еле смог влезть
в поезд из-за толстого живота. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Барон, апельсин.

Комментарий:
"Набор" и "барон" - это анаграммы, "спаниель" и "апельсин" - это тоже
анаграммы.

Источник:
Д. Родари. Приключения Чиполлино.
http://chipollino.pagepromo.info/str0189.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 21:
В начале XX века ряд пирсов Нью-Йорка был закреплен за отдельными
пароходными компаниями. Известен случай, когда несколько сотен
пассажиров, купивших билет на судно компании "Уайт Стар Лайн", сошли на
пирс, принадлежавший конкурировавшей с ней компании "Кунард Лайн". Как
называлось судно, на которое купили билеты эти пассажиры?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Пассажиров "Титаника", принадлежавшего компании "Уайт Стар Лайн", спас и
доставил в Нью-Йорк корабль "Карпатия", принадлежавший "Кунард Лайн".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карпатия
   2. http://samsebeskazal.livejournal.com/128075.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Это нетипично для современного кино, но крушение поезда в продолжении
"Бондианы" "007: Координаты Скайфолл" снято без единого ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Компьютерный спецэффект.

Зачет:
Виртуальный спецэффект - и т.п. по смыслу и с соблюдением формы ответа.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Во время боев за французскую крепость Верден в 1916 году погибли сотни
тысяч немцев и французов. Одним из ключевых пунктов французской обороны
был форт Дуомон. Первый германский офицер, ворвавшийся в этот форт, мог
по праву рассчитывать на особый почетный орден. Орден в итоге достался
обер-лейтенанту фон Брандису, хотя он был самым последним из германских
офицеров, ворвавшихся в Дуомон. Назовите причину, по которой орден
достался именно ему.

Ответ:
Все остальные офицеры погибли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А практика посмертного награждения в те годы не была распространена.

Источник:
100 битв, которые изменили мир. Верден-1916. - М.: Де Агостини, 2011. -
С. 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Отгадайте армянскую загадку: "Посредине - миндаль, по краям - колючки".

Ответ:
Глаза и ресницы.

Источник:
http://www.rusaying.ru/narodnye-zagadki.html?start=30

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
Случай из жизни.
   Один из гостей нравоучительно сказал поблагодарившему его за подарок
четырехлетнему сыну хозяев: "Спасибо на хлеб не намажешь и в карман не
положишь". Ребенок растерялся, а потом задумался. Уходя, гость обнаружил
в кармане своего пальто... Что именно?

Ответ:
Пачку масла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ребенок истолковал слова гостя буквально. :-)

Источник:
"Телескоп", 2012, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Небольшая ремонтная мастерская в Ялте поместила на свой рекламный щит
слоган, состоящий из двух слов: одного украинского и одного английского,
причем второе написано русскими буквами. Такого эффекта добились,
заменив всего одну букву в прозвище героя, известного своим бескорыстием
и благородством. Назовите этого героя.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
(pic: 20120890.jpg)
   Упомянутые слова - "робим гуд", т.е. "делаем хорошо" (в переводе с
украинского и английского языков, соответственно).

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Михаил Лещенко, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 27:
Всего в этом списке более 3700 человек. Среди них - один слепой, один
человек с искусственной ногой, 13-летний мальчик из США, 73-летняя
японка и 76-летний непалец. Всем им удалось... Что именно сделать?

Ответ:
Покорить Эверест.

Источник:
Эфир телеканала "News One", 27.05.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
На вопрос "Что такое ОНА?" один из пользователей ресурса
"Ответы@mail.ru" ответил: "Это когда что ни спроси - ответ один:
"Элементарно, Ватсон"". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дедукция.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/33694392

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

