Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок 359"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Cup359.html

Дата:
30-Jan-2015

Инфо:
Тестеры: Антон Тахтаров, Даниил Пахомов, Михаил Савченков, Юрий Выменец,
Александр Коробейников, Евгений Поникаров, Наиль Фарукшин, Михаил
Мильман и Анна Вайнер (команда "Б7", Беэр-Шева), Денис Гулько, Наталья
Гулько и Александр Гороховский (команда "40 в тени", Беэр-Шева), Ярослав
Домб (команда "Деза", Тель-Авив), Алексей Дуболазов, команда "Джокер"
(Могилёв). Этим турниром команда "359" [три-пять-девять] отмечает свой
третий день рождения. Мы желаем себе и всем играющим командам долгих лет
в ЧГК. Помимо редакторов и тестеров пакета, команда выражает
благодарность Алексу Эккарту, Дмитрию Санину, Леониду Эдлину, Георгию
Коколия, Александру Московкину и лучшему в мире ведущему Андрею Кругову,
а также передает пожелания скорейшего возвращения Владимиру "ИтмАйсу"
Емышеву.

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
В ответе на этот вопрос вам нельзя использовать слова, начинающиеся на
разные буквы. В антиутопии Терри Гиллиама в одной из уличных сцен в
кадре находятся сразу около семидесяти ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Запрещающие знаки.

Источник:
Фильм "Теорема Зеро", 2013, реж. Т. Гиллиам. 1:23:00.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Герой фильма "Уолл-стрит" сравнивает руководителей авиакомпании, ведущих
фирму к банкротству, с ИКСАМИ и при этом упоминает их ИГРЕКИ. Хотя у
ИКСОВ обычно ИГРЕКОВ не было. Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Камикадзе, парашют.

Комментарий:
Герой сравнивает руководство компании с камикадзе, упоминая при этом,
что у менеджеров есть золотые парашюты. Камикадзе обычно не брали с
собой парашют, хотя, по-видимому, бывали исключения.

Источник:
   1. Фильм "Уолл-стрит", 1987, реж. О. Стоун. 1:23:58.
   2. E. Himmel. Aces Against Japan. P. 322.
https://books.google.ru/books?id=bRk-6IG5HwMC

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
(pic: 20150037.jpg)
   Перед вами кадры из научно-популярного фильма, в котором
рассказывается об эволюции ЕЁ. По одной из версий, ЕЁ особенность
обеспечивает дополнительную подъёмную силу и лучший обзор. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Акула-молот.

Зачет:
Рыба-молот, голова акулы-молота, голова рыбы-молота.

Комментарий:
Чтобы взять этот вопрос, нужно мысленно продолжить трансформацию. В
фильме показано, как в ходе эволюции голова акулы-молота постепенно
принимала молотообразную форму. По одной из версий, такая форма головы
обеспечивает дополнительную подъёмную силу при передвижении акулы, а
также лучший обзор.

Источник:
   1. Фильм "Рыба-молот", 2004, реж. Ян Холм. 9:15.
   2. Животные. Большая энциклопедия. - М.: ООО "Издательство Астрель",
ООО "Издательство АСТ", 2008. - С. 474.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Один американский фильм, снятый в жанре альтернативной истории,
охватывает последние полтора столетия. В этом фильме ОНА происходит с
использованием телевидения и телефона, а позже - через Интернет.
Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Работорговля.

Комментарий:
В фильме показано, что бы случилось, если бы конфедераты победили в
гражданской войне. В альтернативной реальности рабство в Америке
сохраняется до наших дней. Рабов продают с экрана телевизора посредством
телефонного аукциона, а позже они становятся одним из основных товаров,
продаваемых в интернете.

Источник:
Фильм "КША: Конфедеративные Штаты Америки", 2004, реж. К. Уилмотт. 1:13
и 1:14.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Художник Жан-Франсуа МиллЕ писал: "Тому, кто хочет рисовать хорошо и
правдиво, не следует посещать ИКС". В фильме из предыдущего вопроса нет
эпизода в ИКСЕ, зато есть арест и высылка в Канаду. Назовите ИКС.

Ответ:
Театр.

Комментарий:
МиллЕ осуждал театр за притворство актёров и бутафорские декорации.
Картины самого МиллЕ отличались правдивым изображением людей и природы.
В фильме, о котором говорилось в предыдущем вопросе, Линкольна не
убивают в театре, а арестовывают и высылают в Канаду.

Источник:
   1. Alfred Sensier. Jean-François Millet, peasant and painter.
https://archive.org/details/jeanfranoismill00sensgoog. P. 50.
   2. Фильм "КША: Конфедеративные Штаты Америки", 2004, реж. К. Уилмотт.
11:48.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В конце XIX века один из главных идеологов нового движения с сожалением
писал, что никто не сможет воспользоваться ИМ, например, для покупки
железнодорожного билета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иврит.

Комментарий:
Так писал об иврите Теодор Герцль, основоположник политического
сионизма, стремившегося к созданию еврейского государства. Герцль
отрицал возможность использования иврита как государственного языка.
Действительно, в религиозных текстах нельзя было найти, например, слова
"железнодорожный" и "билет". Однако разговорный иврит удалось создать
заново, придумав недостающие слова.

Источник:
Т. Герцль. Еврейское государство.
http://www.runivers.ru/lib/reader/64269/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Закон о выплате деятелям искусства при перепродаже их произведений был
принят во Франции вследствие того, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК получил за несколько
своих произведений лишь десятые доли процента от последующей аукционной
цены. Про кого мы вам рассказали?

Ответ:
Про МиллЕ.

Зачет:
Милле.

Комментарий:
Уже упоминавшийся сегодня Жан-Франсуа МиллЕ получал за свои хорошие и
правдивые картины небольшие суммы, а после нескольких перепродаж цена
составляла уже сотни тысяч франков. Одна десятая процента называется
"промИлле".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Angelus_(painting)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Droit_de_suite

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
[Ведущему: "Аннамария" читать так же, как читается "Анна-Мария".]
   Главную героиню одного детективного сериала, умеющую раскладывать
явления и проблемы на составные части и устанавливать взаимосвязи между
ними, зовут Аннамария. Какое имя мы заменили на "Мария"?

Ответ:
Лиза.

Зачет:
Лиз, liza, lisa, liz с любой капитализацией.

Комментарий:
На самом деле героиню зовут Аннализа [ведущему: это имя читается так же,
как "Анна-Лиза"]. Это имя, вероятно, подчёркивает её аналитические
способности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_избежать_наказания_за_убийство

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В математическом анекдоте Фурье умирает, и вскоре из его могилы начинают
доноситься странные звуки, что-то вроде: "Синус икс... плюс два косинус
икс... плюс три пятых синус двух икс..." и так далее. Вызванный на место
происшествия профессор успокаивает публику. Закончите его фразу одним
словом: "Ничего страшного, это просто...".

Ответ:
Разложение.

Комментарий:
Анекдот основан на двух смыслах слова "разложение": разложение функции в
ряд Фурье и разложение мёртвого тела.

Источник:
http://koteljnik.livejournal.com/702771.html?thread=21575987#t21575987

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
(pic: 20150038.jpg)
   Персонаж РЭндела МанрО путает разные группы из семи элементов. В
результате, перечисляя семь гномов, персонаж называет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колосс Родосский.

Зачет:
Колосс.

Комментарий:
Персонажа не смутило даже то, что гном и колосс - антонимы. Забавно, что
в мультфильме есть кадр, в котором поза гнома со свечой в руке
напоминает предполагаемую позу Колосса Родосского.

Источник:
http://xkcd.com/1417/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Сложив геометрический термин и название языка программирования, можно
получить другое имя богини Сарасвати. Напишите это имя.

Ответ:
Шарада.

Комментарий:
Вопрос и сам представляет собой шараду. Имена "Сарасвати" и "Шарада"
немного похожи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saraswati

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
ОНО отмечалось 10 августа 1939 года и стало поводом для торжественного
собрания, собравшего физиков физического факультета Московского
университета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Столетие со дня рождения Столетова.

Зачет:
Столетие Столетова, сто лет Столетову.

Комментарий:
Александр Григорьевич Столетов - выдающийся русский физик. На
псевдотавтологию в ответе намекают две тавтологии в вопросе: "собрание
собравшее" и "физиков физического".

Источник:
   1. http://ufn.ru/ru/articles/1939/8/b/similar.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столетов,_Александр_Григорьевич

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Редактор:
1-6 - Юрий Выменец; 7-12 - Михаил Савченков

Вопрос 1:
Однажды Стивен Хокинг заключил пари с Джоном Прескиллом о том, теряется
ли ОНА в чёрных дырах. Проигравший должен был подарить победителю
энциклопедию. Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Информация.

Комментарий:
Энциклопедия содержит много информации. Кстати, в итоге Хокинг признал,
что информация не теряется, и подарил Прескиллу энциклопедию, которую
тот выбрал.

Источник:
http://physicsworld.com/cws/article/news/2004/jul/22/hawking-loses-black-hole-bet

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
(pic: 20150039.jpg)
   Космический корабль Доктора Кто из одноимённого сериала похож на
полицейскую будку. Автор рецензии на сайте "Кинопоиск", говоря о сезоне,
в котором Доктора играл актёр Кристофер Экклстон, сравнивает героя
сериала... С кем?

Ответ:
С Чебурашкой.

Комментарий:
Чебурашка тоже лопоухий и жил в телефонной будке.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/user/973271/comment/1562530/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
Чехов, сын лавочника, жаловался, что у него в ЭТОМ не было ЭТОГО. У
другого автора, у которого по понятным причинам дело обстояло иначе, в
"ЭТОМ" есть глава "ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Детство.

Комментарий:
Чехов с юных лет помогал отцу в лавке, так что детства как такового у
него не было. У графа Толстого всё было, конечно, иначе, а в повести
"Детство" есть глава с таким же названием.

Источник:
   1. В. Ермилов. Антон Павлович Чехов.
http://www.flibusta.net/b/273236/read
   2. Л. Толстой. Детство. Глава XV.
http://www.flibusta.net/b/56172/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
   <раздатка>
   <...> lies about 160 kilometers from the mainland.
   </раздатка>
   Если верить Википедии, этот остров лежит примерно в 160 километрах от
материковой части страны. Назовите этот остров.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Фразу на раздаточном материале можно понять не только как "лежит
примерно в 160 километрах", но и как "лжёт о 160 километрах". И
действительно, расстояние гораздо меньше. Да и все критяне, как
известно, лжецы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Crete#Physical_geography (см. 23.12.2014)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В музее ПергамОн в Берлине хранится множество античных произведений
искусства. В 1990-х годах в музее был устроен обед для членов некой
организации. Аналогичное мероприятие в Пергамоне уже когда-то было, но
на этот раз обед не помог. Назовите эту организацию.

Ответ:
МОК.

Зачет:
Международный олимпийский комитет.

Комментарий:
Олимпийские игры считаются наследием античности. Когда Берлин подал
заявку на проведение олимпиады 2000 года, в Пергамоне был устроен обед
для членов МОК. Злые языки тут же вспомнили приём для членов МОК в том
же Пергамоне во время олимпиады 1936 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pergamon_Altar
   2. http://womenworld.org/travel/berlin-s-top-10-pergamonmuseum.aspx

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Подросток из романа Сью Таунсенд начал читать известную книгу, потому
что захотел стать ветеринаром. А закончив читать эту книгу, он объявил
бойкот свинине. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Скотный двор".

Зачет:
"Скотский уголок", "Скотский хутор", "Ферма животных", "Animal farm".

Комментарий:
Сперва подростка ввело в заблуждение заглавие книги Оруэлла, а прочитав
книгу, он возненавидел свиней.

Источник:
С. Таунсенд. Тайный дневник Адриана Моула.
http://www.flibusta.net/b/55360/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Жорж СадУль пишет, что когда Уильям Хейс стал генеральным почтмейстером
США, качество работы почты заметно улучшилось. Казалось, что улучшились
даже почтовые марки. По какому параметру?

Ответ:
Вкус клея.

Зачет:
По слову "вкус".

Источник:
Ж. Садуль. Всеобщая история кино. - Том 4, часть 2.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Существует легенда, что высокопоставленному тамплиеру Пьеру д'ОмОну
удалось скрыться во время разгрома ордена и, оставшись на воле,
продолжить дело. Он и еще несколько рыцарей сбежали из Франции,
переодевшись... Кем?

Ответ:
Каменщиками.

Комментарий:
После побега в Шотландию, согласно этой легенде, Пьер д'Омон основал
новый, на этот раз тайный орден, из которого произошло масонство;
масонов иногда называют вольными каменщиками.

Источник:
http://fb2.booksgid.com/content/0C/marsel-lobe-tragediya-ordena-tamplierov-delo-tamplierov/68.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Одним из первых ИКСОВ, использовавших ИГРЕК, был Николай. Это
происходило в конце XIX века, в Южном полушарии. Назовите рифмующиеся
слова, которые мы заменили словом "ИКС" и словом "ИГРЕК".

Ответ:
Этнограф, фонограф.

Комментарий:
Фонограф был изобретен Эдисоном в 1877 году; уже в 1882 году
Миклухо-Маклай записывал диалекты тихоокеанских племен.

Источник:
http://www.belcanto.ru/fonograf.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
ХАрлан ХОвард говорил, что музыка кантри - это ОНИ плюс правда. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Три аккорда.

Комментарий:
Музыка кантри в США считается простой музыкой; три аккорда - известная
характеристика такой музыки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harlan_Howard

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
По легенде, Ною пришлось втаскивать ЕГО в ковчег. Последствия этого
можно наблюдать и сейчас. О ком идет речь?

Ответ:
Об осле.

Комментарий:
Осел, как всегда, упрямился, поэтому Ной втаскивал его за уши, чем эти
самые уши и удлинил.

Источник:
http://wap.kuroshitsuji.unoforum.ru/?1-3-0-00000007-000-0-0

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Александр Засс прославился еще и тем, что вынес с поля боя раненого в
ногу офицера. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Коня.

Зачет:
Конь.

Комментарий:
Александр Засс - знаменитый в начале XX века цирковой силач; во время
Первой мировой войны Александр полкилометра нес в свой полк раненого в
ногу коня; офицер - это устаревшее название шахматного слона.

Источник:
http://russian7.ru/2014/07/aleksandr-zass-russkijj-samson/

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Савченков

Вопрос 1:
Согласно техасской шутке, чтобы приготовить омлет по-мексикански,
сначала нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. В 2010 году коллекционер по имени Карл
пострадал из-за того, что СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Украсть яйца.

Комментарий:
Некоторые жители Техаса мексиканцев недолюбливают, в 2010 году
неизвестные ограбили австрийского пенсионера Карла К. и украли у него
яйцо Фаберже стоимостью более 500 тысяч евро.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=anv9M7ZIwnsC&pg=PA30#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.peoples.ru/art/jeweller/faberge/news_v_vene_u_pensionerov_ukrali_jajjco_faberzhe.shtml

Автор:
Артем Гулецкий

Вопрос 2:
(pic: 20150040.jpg)
   Перед вами гвинейская монета. Как она называется?

Ответ:
КАури.

Комментарий:
Одно время раковина каури была довольно распространенным платежным
средством; в ее честь в Гвинее разменная денежная единица с 1972 по 1986
год называлась каури.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвинейский_каури
   2. http://www.gcoins.net/ru/catalog/view/2318

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "яслях" - ударение на первую букву "Я".]
   Известный фразеологизм восходит к басне Эзопа под названием "ОНА в
яслях". Кто ОНА?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Это фразеологизм "собака на сене"; в басне Эзопа речь идет о собаке и
кормушке для скота, наполненной сеном.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/собака_на_сене

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
ОН получил свое название из-за сходства с листьями мальвы. ЕГО можно
найти в названии произведения, первоначальное название которого -
"ТЯтино подарЕнье". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Малахит.

Комментарий:
Листья мальвы, как и многие другие, - зеленые и с прожилками, поэтому
зеленый и с прожилками минерал малахит получил свое название в их честь;
сказ "Малахитовая шкатулка", входящий в сборник сказов "Малахитовая
шкатулка", первоначально назывался по-другому.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Malachite#Etymology_and_history
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малахитовая_шкатулка

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Среди трудов Чарльза Дарвина есть и четырехтомная монография,
посвященная усоногим ракам. В письме другу Дарвин написал, что знает
усоногих, как ни один человек до него. Какое слово мы заменили словом
"знает"?

Ответ:
Ненавидит.

Комментарий:
Чувства Дарвина понятны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Чарлз
   2. http://www.darwinproject.ac.uk/letter/entry-1489

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
(pic: 20150041.jpg)
   Из-за лапок это насекомое назвали в честь политика начала века.
Назовите этого политика.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Это костариканская жужелица Agra schwarzeneggeri, которую назвали так за
ее мощные средние бедра.

Источник:
   1. https://repository.si.edu/handle/10088/2839
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Agra_schwarzeneggeri
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Arnold_Schwarzenegger

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
Действие одного из фильмов Хичкока частично происходит в Южной Дакоте.
По первоначальной задумке в фильме должен был быть такой эпизод. Герой
прячется в багажнике ЛИнкольна, но чихает и выдает себя. Какое слово мы
заменили словом "багажнике"?

Ответ:
Носу.

Зачет:
Нос; ноздре; ноздря.

Комментарий:
Финал фильма "На север через северо-запад" разворачивается в мемориале
"Гора Рашмор"; одно из рабочих названий фильма - "Человек в носу
Линкольна".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/343/

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Американцы могут делать бизнес на всём. Так, в середине XX века мальчик
за один цент давал послушать ИХ на своем радиоприемнике. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сигналы спутника.

Комментарий:
В США даже дети очень предприимчивы.

Источник:
Пути в незнаемое. Сборник 19. - М., Советский писатель, 1986.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Однажды магнату Теду Тёрнеру задали такой вопрос: "Отец оставил тебе
миллионы. Ты сделал из них миллиарды. Что сказал бы тебе отец, если бы
увидел тебя сегодня?". По мнению Тёрнера, комментарий отца состоял бы из
одного термина. Какого?

Ответ:
Инфляция.

Зачет:
Гиперинфляция.

Комментарий:
У Теда Тёрнера было негативное мнение о своем отце, и, судя по всему,
эти чувства были взаимными.

Источник:
Л. Кинг. А что это я здесь делаю? - М.: Альпина паблишерз, 2010.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
В описании ЭТОГО у Хемингуэя упоминаются тени акул, скользящие по дну
океана. В описании ЭТОГО у Пруста упоминается пение сирен, которое
напомнило герою музыкальное произведение. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Полет валькирий".

Зачет:
"Валькирия".

Комментарий:
Это - авианалет; тени самолетов напомнили Хемингуэю тени акул; герой
Пруста говорит, что сирены, предупреждающие о налете немецких цеппелинов
на Париж, напоминают ему "Полет валькирий" Вагнера.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.
   2. М. Пруст. Обретенное время.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_валькирий

Автор:
Артем Гулецкий

Вопрос 11:
Исследовав образец песка с пляжа в этой исторической области, геологи
установили, что до сих пор четыре процента песка составляют мелкие
частицы металла. Назовите эту историческую область.

Ответ:
Нормандия.

Комментарий:
Во время высадки союзников 6 июня 1944 года перестрелка была столь
ожесточенной, что частицы шрапнели сохранились до сих пор.

Источник:
http://www.livescience.com/20760-omaha-beach-sand-day.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В национальной лиге по одному редкому виду спорта играют, в том
числе, Эдмонтонские Эскимосы и Гамильтонские Тигро-Коты. Ответьте двумя
словами, что это за вид спорта, учитывая то, что в нем используется мяч.
   2. В национальной лиге по другому редкому виду спорта играют, в том
числе, Орлы из Перта и Брисбенские львы. Ответьте двумя словами, что это
за вид спорта, учитывая то, что эти команды вполне могли бы сыграть с
командами из первой части дуплета.

Ответ:
   1. Канадский футбол.
   2. Австралийский футбол.

Зачет:
   1. По словам "футбол" и "Канада" в любой форме.
   2. По словам "футбол" и "Австралия" в любой форме.

Комментарий:
Помимо известного американского футбола существуют также и менее
известные канадский футбол и австралийский футбол со схожими правилами;
Эдмонтон и Гамильтон - это канадские города; Перт и Брисбен,
соответственно, австралийские.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канадская_футбольная_лига
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австралийская_футбольная_лига

Автор:
Михаил Савченков

