Чемпионат:
Синхронный турнир "Декабрьский денек"

Дата:
01-Dec-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Яну
Азриэль, Александра Ваксмана, Самеддина Гадимова, Анастасию Гончарову,
Владимира Городецкого, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова,
Александра Кудрявцева, Бориса Моносова, Артема Рожкова, Аркадия Руха,
Дмитрия Сахарова и Илью Чадаева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1823 году мексиканский ВеракрУс отбил атаку испанских войск, в 1837-м
его жители сражались с французами, а в 1847-м и в 1914-м - с
американцами. Можно сказать, что по некоему параметру Веракрус в четыре
раза превосходит каждую из трех европейских столиц. Назовите эти три
столицы.

Ответ:
Киев, Минск, Москва.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Веракрус получил звание Четырежды героического, а официальное название
города даже включает в себя прилагательное "Героический". Среди
городов-героев три столицы - Киев, Минск и Москва.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Veracruz_(city)
   2. http://web.archive.org/web/20110206234500/www.veracruzalavainilla.com/index.php?option=com_content&view=article&id=78&Itemid=99&lang=es
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Города-герои

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одной из сцен фильма "Бегущий по лезвию", главную роль в котором
сыграл Харрисон Форд, можно увидеть модель ЕГО, замаскированную под
здание. Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Тысячелетний сокол".

Зачет:
"Millenium Falcon"; "Сокол Тысячелетия".

Комментарий:
Корабль героя Харрисона Форда в "Звездных войнах".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/403/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Глава казначейства США СЭлмон Чейз был столь высокого мнения о себе, что
про политика шутили, будто бы, по его мнению, ОНА состоит из четырех
персон. Какой остров получил свое название в ЕЕ честь?

Ответ:
Тринидад.

Комментарий:
ОНА - это Троица.

Источник:
   1. http://www.mrlincolnandfreedom.org/library/mr-lincolns-contemporaries/salmon-p-chase/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринидад_(остров)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В Стране подземных рудокопов ОНИ приходили к власти с периодичностью раз
в несколько месяцев. На эмблеме российских "ИХ" можно увидеть то же
самое, что и на флаге... Какой страны?

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
В Стране подземных рудокопов короли и их свита различались по цветам
радуги. Были там и те, чей цвет был зеленым. Российская экологическая
партия "Зеленые" выросла из движения "Кедр" и сохранила изображение
дерева как эмблему.

Источник:
   1. А.М. Волков. Семь подземных королей.
http://flibusta.is/b/165462/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российская_экологическая_партия_%C2%ABЗелёные%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Ливана

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов детективного сериала с музейным экспонатом связан
ряд странных смертей. Этот экспонат один из героев характеризует как
майянский ОН. Кто записал песню "ОН" в первой половине 90-х?

Ответ:
"Наутилус Помпилиус".

Зачет:
[Вячеслав] Бутусов.

Комментарий:
С гробницей майянского правителя связан ряд смертей, так что его именуют
майянский Тутанхамон. Песню "Тутанхамон" записала группа "Наутилус
Помпилиус".

Источник:
   1. Телесериал "Castle", s02e19, ~05:20.
   2. http://www.nautilus.ru/ALBUMS/titanik.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Роман Гордеев пишет, что жест "коза" не стоит использовать в Италии, так
как там таким образом показывают, что кто-то - ИКС. ИКСОМ можно назвать
и козла. Какое двукоренное слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Рогоносец.

Комментарий:
Козел - тоже носитель рогов.

Источник:
http://www.cfin.ru/press/management/1998-1/01.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Итальянец, поглаживающий при разговоре щеку, намекает собеседнику, что
разговор затянулся. Роман Гордеев, поясняя этот жест, упоминает ЕЕ.
Министр флота США Гидеон УЭллес в том числе из-за НЕЕ получил прозвище.
Какое именно?

Ответ:
Нептун.

Зачет:
Посейдон.

Комментарий:
Поглаживая щеку, итальянец как бы говорит: "Разговор такой долгий, что у
меня уже снова отросла борода". С окладистой бородой часто изображают
Нептуна.

Источник:
   1. http://www.cfin.ru/press/management/1998-1/01.shtml
   2. Б. Тененбаум. Великий Линкольн. "Вылечить раны нации".
http://flibusta.is/b/373332/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В битве при Геттисберге суммарные потери сторон составили почти восемь
тысяч человек. По иронии судьбы, сражение проходило частично на
территории ЕГО. В статье о каком НЕМ упоминаются Джон и Роберт Кеннеди,
Джордж Вестингауз и Гленн Миллер?

Ответ:
Арлингтонское [национальное].

Комментарий:
В Геттисберге сражение проходило в том числе на территории местного
кладбища. Все перечисленные люди похоронены на Арлингтонском кладбище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Геттисберге
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арлингтонское_национальное_кладбище

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Ама - это японские ныряльщики за жемчугом. Мужчины ама обозначаются
иероглифами, которые дословно переводятся двумя существительными. Этими
же словами можно назвать, например, Людовико МанИна или Энрико ДАндоло.
Напишите эти два существительные, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Муж моря.

Комментарий:
Энрико Дандоло и Людовико Манин - венецианские дожи, которые уже застали
церемонию обручения с Адриатикой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ама_(ныряльщик)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обручение_с_морем_(Венеция)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_венецианских_дожей

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Вальтер фон дер ФогельвЕйде, говоря о жадности папы римского, отмечает,
что пастырь СДЕЛАЛ ЭТО. Кто из героев Поттерианы умел ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Римус ЛюпИн.

Зачет:
ФЕнрир Сивый.

Комментарий:
Немецкий поэт отмечает, что пастырь превратился в волка и теперь сам ест
поедом тех, кого должен охранять. Римус Люпин стал оборотнем, после того
как его укусил Фенрир Сивый.

Источник:
   1. http://vavilon-plen.ru/publ/2_vavilonskij_plen/preduprezhdajushhie_otkrovenija/valter_fon_der_fogelvejde_papa_lzhiv_s_nego_primer_vse_brat_gotovy/30-1-0-3157
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Фенрир_Сивый
   3. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Римус_Люпин

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В этом вопросе слова "ТАКОЙ" и "ТАК" являются заменами.
   Поляк Ежи Кукучка управился с четырнадцатью за 7 лет 11 месяцев 14
дней. Ему принадлежит книга "Мой ТАКОЙ мир". Напишите слово "ТАКОЙ" ТАК.

Ответ:
[Слово "вертикальный" должно быть написано вертикально.]

Комментарий:
Кукучка - известный польский альпинист, покоривший 14 восьмитысячников.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jerzy_Kukuczka

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Гора, которую в шестнадцатом веке покорили французы, получила название в
честь Франциска I. На территории какого города северного полушария она
сейчас находится?

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
Гора получила название Мон Руаяль, т.е. "королевская гора", и, в конце
концов, дала название городу - правда, в чуть измененном виде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Royal

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой романа Инны ТрОниной называет ЕГО проходимцем. ОН был разработан в
Германии по просьбе шаха Ирана Мохаммеда РезА ПехлевИ, любившего охоту.
Напишите ЕГО название.

Ответ:
Geländewagen [чтецу: гелендвАген].

Зачет:
Гелендваген; Mercedes-Benz G-класс.

Комментарий:
Geländewagen относится к классу автомобилей повышенной
проходимости. На таком внедорожнике удобно охотиться.

Источник:
   1. И.С. Тронина. Постумия. http://flibusta.is/b/458065/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz_G-класс

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
АЛЬФА в этом вопросе - замена.
   Спортсмен Виктор КровопУсков разрешал пользоваться своими
водительскими правами другу, который был на него внешне похож. Когда
того остановили, инспектор ГАИ попросил показать АЛЬФУ. То, в названии
чего упоминаются АЛЬФЫ, было создано в начале 40-х в эвакуации. Кем
именно?

Ответ:
[Арам] Хачатурян.

Комментарий:
АЛЬФА - это сабля. Гаишник решил, что Кровопусков вряд ли расстается со
своим оружием. Балет "Гаянэ" и его часть "Танец с саблями" были написаны
во время Великой Отечественной войны.

Источник:
   1. https://life.ru/t/спорт/879162/olimpiiskii_chiempion_krovopuskov_koghda_umier_syn_ia_zapil_no_vzial_siebia_v_ruki
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_с_саблями

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Согласно афоризму Михаила Генина, чтобы обнять весь мир, стоит
приобрести ЕГО. В заглавии какого романа упоминается ОН?

Ответ:
"Географ глобус пропил".

Комментарий:
ОН - это глобус.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Михаил_Генин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Кирилл ПяртЕл пишет, что усадьба акмОлинского купца Василия КУдрина
стоила столько же, сколько ИКС в 700 голов. Анаграммой к какой стране
является ИКС?

Ответ:
Бутан.

Комментарий:
ИКС - это табун. Хорошо известно трепетное отношение казахов к лошадям.

Источник:
"Aspan", 2017, N 5 (47). - С. 93.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
На вопрос, правда ли, что владелец горнодобывающего завода - родственник
президента Монголии, Виктору Фещенко ответили уклончиво, мол, Монголия -
ОНА. Кто в 1995 году записал песню с названием "ОНА"?

Ответ:
[Наташа] Королёва.

Комментарий:
ОНА - это маленькая страна. В маленькой стране вероятность родственных
связей выше. На самом деле по площади Монголия страна достаточно
крупная, а вот Бутан из предыдущего вопроса - это маленькая страна.

Источник:
   1. http://secretmag.ru/longread/2015/08/19/mongolia-epic/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наташа_Королёва

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Евгений Поливанов был блестящим ученым, но при этом наркоманом. Лингвист
Николай Поппе сравнивает его с героем известной истории. Какой именно
истории?

Ответ:
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Комментарий:
Поппе сравнил Поливанова с доктором Джекилом, alter ego которого был
злобный мистер Хайд.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2002/53/alpat.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Strange_Case_of_Dr_Jekyll_and_Mr_Hyde

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Прибыв на Мальту, рыцари-иоанниты первым делом построили ЕГО. Назовите
ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Госпиталь.

Комментарий:
Недаром другое название ордена иоаннитов - госпитальеры.

Источник:
Дж.Дж. Норвич. Срединное море. История Средиземноморья.
http://flibusta.is/b/314480/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В одном интервью ОН рассказал, что исследователи фамилий интересовались,
не было ли у НЕГО в роду докторов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Виктор] КровопУсков.

Комментарий:
В старину докторА часто лечили кровопусканием.

Источник:
https://life.ru/t/спорт/879162/olimpiiskii_chiempion_krovopuskov_koghda_umier_syn_ia_zapil_no_vzial_siebia_v_ruki

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
ТочигиЯма МОрия весил всего 104 килограмма при росте в 172 сантиметра,
что не помешало ему добиться успеха. Автор вопроса назвал Точигияму
главным ПЕРВЫМ среди ВТОРЫХ. Кстати, "ВТОРОЙ" был тяжелее "ПЕРВОГО"
всего на 600 фунтов. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Малыш, толстяк.

Комментарий:
Точигияма Мория, хотя и был мал ростом и весил не слишком много, всё же
стал йокодзуной. Его можно назвать главным малышом среди толстяков.
"Малыш" и "Толстяк" - кодовые именования двух атомных бомб, сброшенных
на Японию в 1945 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tochigiyama_Moriya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Boy
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fat_Man

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Олег ТинькОв вспоминает о своем получасовом деловом разговоре с Романом
АбрамОвичем и отмечает, что тот переплюнул ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эллочка Людоедка.

Зачет:
Эллочка Щукина.

Комментарий:
"За полчаса он сказал где-то четыре фразы. Одна из них примерно такая:
"Ну. Ну-ну. А что ты будешь делать с деньгами, когда продашь?". А
последними были слова: "Ну, хорошо, заплатите ему, ребята". Всё! У
Эллочки Людоедки словарный запас был шире".

Источник:
http://www.forbes.ru/ekonomika/lyudi/48234-pervaya-darya-abramovicha

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Относительно недавно в Нижнем Новгороде суд запретил статью о том, как
сделать звуковую колонку в домашних условиях, спутав ее с изобретением.
Чьим именно изобретением?

Ответ:
[Альфреда] Нобеля.

Комментарий:
В суде запретили статью о том, как изготовить динамик своими руками.
Перепутали динамик и динамит.

Источник:
https://tjournal.ru/60025-sud-v-nizhnem-novgorode-zapretil-statyu-o-sozdanii-dinamika-sputav-ego-s-dinamitom

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В самом начале сериала "Мертвые, как я" главная героиня, ведущая
заурядную жизнь, погибает от свалившейся с неба ЕГО части. На одном
сайте отмечается, что смерть становится для героини толчком к переменам.
Назовите ЕГО словом, произошедшим от названия торговой марки.

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
На героиню падает часть унитаза со станции "Мир", и это становится
толчком к переменам. Такое вот совпадение.

Источник:
   1. Телесериал "Dead Like Me", s01e01, ~15:10.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/255727/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унитаз

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Президент Кот-д'Ивуара Феликс УфуЭ-БуаньИ приказал построить крупнейший
во всём мире католический собор. Себя при этом Уфуэ-Буаньи приказал
изобразить в виде одного из НИХ. Кто написал роман "ОН"?

Ответ:
[Джон] Фаулз.

Комментарий:
В виде одного из трех волхвов, вручивших дары младенцу Иисусу.

Источник:
   1. М. Хем. Быть диктатором. Практическое руководство.
http://flibusta.is/b/457718/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Magus_(novel)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В Астраханской области проходят необычные для России бега, в которых
принимают участие представители породы калмыцкий баран. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили три буквы. Восстановите это слово
в исходном виде.

Ответ:
Бактриан.

Комментарий:
Это верблюжьи бега.

Источник:
"Aspan", 2017, N 5 (47). - С. 87.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Этот вопрос - очередной вызов для знатоков.
   Чьим прототипом считается профессор физиологии Уильям Резерфорд,
который одно время читал лекции в университете Эдинбурга?

Ответ:
[Профессор] [Джордж Эдуард] Челленджер.

Комментарий:
Профессор Челленджер - главный герой серии книг Артура Конан Дойла.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Professor_Challenger

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В отношении Августа Ренца или Августа Любека сослуживцы могли задаваться
вопросом "А не ПРОПУСК?". Имя какого античного героя на слух почти
неотличимо от ПРОПУСКА?

Ответ:
Девкалион.

Комментарий:
Ренц и Любек на самом деле были женщинами, скрывавшими свой пол ради
того, чтобы пойти на войну. Поэтому сослуживцы могли задаваться вопросом
"А не девка ли он?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eleonore_Prochaska
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Friederike_Kr%C3%BCger
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девкалион

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Скорее всего, футболисты бельгийского клуба "Сент-ТрюйдЕн"
получили свое прозвище за желтый цвет формы. Напишите это прозвище.
   2. В 60-х годах прошлого века в окрестностях Генка иссякли полезные
ископаемые, а вот прозвище футболистов местного клуба осталось. Напишите
это прозвище.

Ответ:
   1. Канарейки.
   2. Шахтеры.

Комментарий:
Шахтеры обычно использовали канареек, чтобы проверить, нет ли газа в
шахтах. Вот и в этом вопросе сначала идут канарейки, а уже затем
шахтеры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Трюйден_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генк_(футбольный_клуб)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Полковника Следственного комитета России Михаила МаксимЕнко некоторое
время назад стали подозревать, среди прочего, и в ЭТОМ. Напишите фамилию
того, кого обвиняли в ЭТОМ в классическом произведении.

Ответ:
Ляпкин-Тяпкин.

Комментарий:
Максименко подозревают и в том, что он брал взятки дорогими щенками.
Судья Ляпкин-Тяпкин в "Ревизоре" обвинялся в том же самом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3338721
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Герой одного фильма спасается от преследования в доме престарелых. Отзыв
Бориса Иванова об этой ленте называется "ПРОПУСК с уткой". ПРОПУСК
входит в название другого фильма. Заполните пропуск.

Ответ:
Залечь на дно.

Комментарий:
Более известный фильм - "Залечь на дно в Брюгге".

Источник:
   1. https://www.film.ru/articles/zalech-na-dno-s-utkoy
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/276295/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Одно из слов в этом вопросе чуть изменено.
   В 2017 году премию "Ясная поляна" в одной из номинаций получил
фестиваль книги "Литература". В каком городе этот фестиваль проходил?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
На самом деле фестиваль назывался "ЛитераТула". Ясная Поляна, давшая
название премии, находится в Тульской области.

Источник:
http://www.yppremia.ru/laureaty/literatula/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Когда однажды генерал посоветовался со своей женой Джулией, та не
захотела сидеть рядом с Мэри, чему впоследствии, вероятно, была рада.
Назовите фамилию Мэри.

Ответ:
Линкольн.

Зачет:
Тодд.

Комментарий:
Авраам Линкольн позвал Улисса Гранта составить ему компанию в походе в
театр, но тот отказался.

Источник:
Б. Тененбаум. Великий Линкольн. "Вылечить раны нации".
http://flibusta.is/b/373332/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Сергей Корнилов, сомневаясь в известной истории, пишет, что нет единой
версии, на какой именно станции всё происходило. К тому же Корнилов не
верит, что главный герой данной истории и его двое товарищей поместились
в таком ограниченном пространстве. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Лазо.

Комментарий:
Тем самым Корнилов опровергает историю о том, что герой Гражданской
войны Сергей Лазо и его товарищи сгорели в топке паровоза. Кстати, автор
статьи - однофамилец другого участника Гражданской войны Лавра Корнилова
и тезка самого Лазо.

Источник:
http://daily.novostivl.ru/archive/?sstring=&year=&sstring=&year=&f=lf&t=040723c02

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Как пишет Антон ТретЯк, шведский тренер Нильс ЛИдхольм при выборе
игроков учитывал ИХ. Назовите тот из НИХ, что совпадает с именем.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
ОНИ - это знаки Зодиака. Любовью к астрологии был известен и французский
тренер РаймОн ДоменЕк, но, в отличие от Лидхольма, успехов ему это не
принесло.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-68158-otkryvatel-zvjozd.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
На памятнике клавиатуре в Екатеринбурге одна из клавиш является
мемориальной доской. На какой именно клавише расположена эта доска?

Ответ:
End [чтецу: энд].

Комментарий:
Эта мемориальная доска установлена в честь местного IT-специалиста
Евгения Зорина. Для него End уже настал, а это последний вопрос нашей
игры.

Источник:
http://tass.ru/ural-news/3497068

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

