Чемпионат:
Кубок Дельфина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Юная крестьянка Мария прельстилась богатством рыцаря Рогдая и изменила
своему жениху Усладе. Но, не выдержав угрызений совести, она покончила
жизнь самоубийством. В каком месте, согласно преданию, ее похоронили?

Ответ:
Марьина роща в Москве.

Вопрос 2:
Около 2500 человек умирают ежегодно в результате несчастных случаев в
ходе обращения с предметами, предназначенными только для тех, у кого в
16-й хромосоме доминантный ген, тогда как у них там ген рецессивный. Как
мы называем этих людей?

Ответ:
Левши.

Вопрос 3:
В Унтервальдене его называют Арнольд Мелхат, в Ури-Вальтер - Фюрст, в
Швице - Верни Штоуффахен. Под каким именем его знаем мы?

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
Он у каждого кантона свой.

Вопрос 4:
В некоторых источниках X-XI вв. этот город называется соперником
Константинополя и "блестящим украшением Греции". Титмар Мерзебургский
утверждал, что там 400 церквей. Этот город в разное время принадлежал
литовцам, полякам, немцам, но никогда грекам. Какой стране он
принадлежит сейчас?

Ответ:
Украине принадлежит Киев.

Комментарий:
Грецией тогда назывался весь православный мир.

Вопрос 5:
Что гидробиологи и экологи называют "Австралией пресных вод"?

Ответ:
Озеро Байкал.

Комментарий:
Там, как и в Австралии, обитает наибольшее количество видов-эндемиков,
то есть животных, живущих только там и нигде более.

Вопрос 6:
Этот международный телефонный код не занесен в список кодов стран мира,
а находится в приложении. Тем не менее, позвонив по телефону, следующему
за кодом 672, Вы сможете поговорить на английском, французском,
японском, немецком, русском, испанском языках. Куда же Вы звоните?

Ответ:
В Антарктиду.

Комментарий:
Полярники тоже люди, хоть японцы и хоть аргентинцы, и с домом тоже хотят
поговорить.

Вопрос 7:
Граждане Парагвая имеют право драться на дуэли, только в том случае,
если победитель окажет помощь проигравшему. Кем для этого они должны
быть?

Ответ:
Донорами, причем с подходящей группой крови.

Вопрос 8:
В Южной Африке их три, в Нидерландах - две, в Науру - нет вообще. А
назовите ее единственную в России.

Ответ:
Москва - столица.

Комментарий:
В ЮАР их по одной на каждую ветвь власти, в Нидерландах - одна для
королевы, другая для парламента, а в Науру не имеет смысла объявлять три
хижины в одном из поселков столицей.

Вопрос 9:
До 1973 года в Андорре было 6 административно-территориальных единиц. В
1973 году с благословения епископа Сео-Урхельского к ним добавилась еще
одна. На какие административно-территориальные единицы делится Андорра?

Ответ:
Церковные приходы.

Вопрос 10:
До 1950-х годов бейсбольная команда Цинциннати Редлегс, то есть
красноногие, называлась покороче. Но из соображений безопасности они
удлинили свое название. Как она называлась до того?

Ответ:
Цинциннати Редс.

Комментарий:
Ну какие красные могли быть в маккартистской Америке!

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эти духовые инструменты не подвержены колебаниям температуры и влажности
воздуха, и по мнению экспертов, только на них можно достигнуть
кристальной чистоты звука. Однако исполнители относятся к ним с опаской,
а к трехметровому альпийскому горну подходят только самые отважные. Чего
же так бояться музыканты?

Ответ:
Кристальной чистоты звука можно добиться лишь на инструментах из горного
хрусталя. Так что их боятся разбить.

Вопрос 2:
Все мы не раз слышали о тяжелой жизни американских индейцев в
резервациях. Возможно, это действительно так. Однако, бывают дни, когда
все прочие жители Соединенных Штатов завидуют индейцам. А что делают в
эти дни американцы?

Ответ:
Платят налоги.

Вопрос 3:
Понятие "стремление" играло немаловажную роль в философии Спинозы. Мы же
этому всеобъемлющему фактору отводим роль куда более узкую, и направлено
оно у нас только на объекты определенного рода. Каким латинским словом
называл Спиноза природное стремление?

Ответ:
Аппетит.

Вопрос 4:
Предполагаемую финальную сцену этого фильма режиссеры отбросили на
стадии монтажа. Сцена должна была быть такой: сподвижник главного героя
встречается со своей возлюбленной в яблоневом саду, здесь же играют их
дети. О каком популярном советском фильме идет речь?

Ответ:
"Чапаев".

Вопрос 5:
Любой из читающих сейчас эти вопросы наврядли владеет более, чем двумя,
в то время, как арабы считали, что хороший специалист должен владеть не
менее, чем тремя. Вот некоторые из арабских названий: "дрожь",
"павлиний", "колосистый", "кипарисоподобный", "солнцевидный", "локоны
невесты". О чем идет речь?

Ответ:
О почерках.

Вопрос 6:
В список величайших изобретений XX века, по мнению газеты "Комсомольская
правда", входят: синтезатор звука, гамбургер, духи "Шанель N5", тампакс,
клейкая лента - скотч, растворимый кофе, зажигалка "Зиппо". Назовите еще
одно изобретение из этого списка, особо популярное в странах третьего
мира.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Вопрос 7:
В 1968 году археолог Андерсон откопал австралопитека, которого сочли
женщиной. Назвали ее Люси. Назовите хотя бы одного из тех людей, кому
Люси обязана своим именем?

Ответ:
Поль Маккартни, Джон Леннон, Ринго Старр, Джордж Харрисон.

Комментарий:
Любимой песней Андерсона была "Lucy in the sky with diamonds".

Вопрос 8:
Сизиф считался самым хитрым и изворотливым из людей. Он сумел обмануть
саму смерть и держал ее в оковах в своем подземелье. Люди на земле
перестали умирать. Боги, естественно, не могли спокойно взирать на такое
нарушение порядка. Кого из них Зевс послал освободить смерть?

Ответ:
Бога войны Ареса.

Вопрос 9:
На картине Леонардо да Винчи "Тайная вечеря" можно увидеть две плохие
приметы. Двенадцать апостолов и Иисус сидят за одним столом, что
образует зловещее число тринадцать. А какая вторая плохая примета
последнего ужина?

Ответ:
На столе рассыпана соль.

Вопрос 10:
"Линия жизни на моей руке резко разделяется на две половины. Если в
Союзе сохранятся секретные службы, я бы посоветовал им привлекать для
пользы дела не только парапсихологов, но и хиромантов, - чтобы вовремя
определять того, кому после будет присвоена кличка "злодей". Как зовут
этого не имеющего отношения к разведке "злодея"?

Ответ:
Виктор Корчной.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В годы Второй Мировой Войны у продавцов антикварных магазинов могло
создаться впечатление, что страна переживает всплеск филокартии
(собирательства почтовых открыток). Множество прилично одетых и
серьезных людей по всей стране разыскивали и скупали почтовые открытки.
Примерно в то же время в библиотеке журнала "National Geografic
Magazine" сидели люди, которые скрупулезно прочитывали все предыдущие
выпуски и просматривали каждую страницу. И те, и другие преследовали
одну и ту же цель. Какую?

Ответ:
Сбор разведывательных данных.

Комментарий:
Секретных объектов на открытках нет, а вот место для высадки десанта
найти можно.

Вопрос 2:
По Лукиану в ливийской пустыне жило порождение одной из Медуз. Оно не
оставляет у жертв ни единой капельки крови, "огромны, в чешуйчатых
кольцах, грозный на вид"... Его имя и означает "кровопускающий", и он
пугает людей и поныне, правда только если поселится внутри человека. Кто
это чудовище?

Ответ:
Геморрой.

Вопрос 3:
Его отец был известным французским художником. Сам он был преуспевающим
владельцем фабрики по производству фотопластин. У ворот этой фабрики
братья Люмьер сняли свой первый фильм. Его имя входит в список 100
людей, внесших наибольший вклад в развитие кино. Как же его фамилия?

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Кто же еще мог разрешить на своей территории столь странное действо?

Вопрос 4:
По опросу американских детей, Америку в мире представляют: одно
животное, одна вывеска, один сосуд и два здания. Назовите их все.

Ответ:
Микки Маус, МакДоналдс, бутылка Кока-Колы, два здания Всемирного
Торгового Центра в Нью-Йорке - Twins.

Вопрос 5:
Это встречается как минимум два раза в год, но никогда больше четырех.
Несмотря на то, что это не пользуется большой любовью, даже наоборот, с
1981 по 1996 год появилось 10, носивших это в качестве названия и
принесших создателям бешеные деньги из-за популярности. А что это?

Ответ:
Пятница, 13.

Вопрос 6:
Во Франции его ищут специально натренированные пудели, и ценится он на
вес золота. В России же его поиском занимаются коровы, причем по
собственному желанию, а аборигены Костромской области называют его
"коровий хлеб". О чем идет речь?

Ответ:
Трюфеля.

Вопрос 7:
На въездных воротах дома 25 по Тверской улице (дом, где родился Герцен)
висит доска-медальон с портретом Герцена и тремя цифрами по кругу: 1812
- 1870 - 1920. 1812-1870 - это годы жизни Герцена. А что означает цифра
1920.

Ответ:
Дата установления вывески.

Вопрос 8:
Двадцать три столбца в томе ин-фолио по Елиазару де Вормсу включает в
себя формула его создания. Для его создания требуется знать алфавит "221
ворот", который надо повторять над каждым куском глины. А что таким
образом создается?

Ответ:
Голем.

Вопрос 9:
Маленькие дети финских лапландцев проводят часть своей жизни в
болотистых сопках. А зачем родители их туда отправляют?

Ответ:
Чтобы выработать у них иммунитет к комариным укусам.

Комментарий:
Говорят, помогает.

Вопрос 10:
Когда Гершвин начал работу над балетом "Американец в Париже", ему, как
оказалось, не хватает этого типично парижского музыкального инструмента,
который бы создавал ощущение парижских улиц. Он и его друг Александр
Тансман выследили и украли это в количестве четырех штук, что помогло
Гершвину в написании балета. Что же они украли?

Ответ:
Таксистские рожки-гудки.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Только в Эквадоре Вы можете сделать его и перебросить через экватор. В
России, Киргизии, Австрии Вы можете сделать это, но там нет экватора. В
Бразилии, Конго, Индонезии Вы не найдете даже материала для изготовления
этого, а местные жители скажут, что видели это по телевизору. О каком
предмете идет речь?

Ответ:
Снежок.

Вопрос 2:
Еще в прошлом веке на одном из диалектов Орловской губернии это слово
обозначало "преподаватель Евангелия". Поняв, о каком слове идет речь, вы
легко сможете назвать писателя, чей отец закончил Орловскую духовную
семинарию. В ответе укажите слово и фамилию.

Ответ:
Преподаватель Евангелия назывался Мастером, а в Орловской семинарии
учился Афанасий Булгаков, отец Михаила Булгакова.

Вопрос 3:
В этом году вышел очередной компакт-диск российского авангардного
коллектива "Оркестр Алеаторики". На диске присутствуют 7 композиций
общей продолжительностью 50 минут. Одной из особенностью диска являются
нулевые каталожные номер и штрих-код, а место производства обозначено
как "Сделано во Вселенной". Как называется этот альбом?

Ответ:
"Тишина".

Вопрос 4:
Группа флоридских экологов потребовала от издательства "Penguin", чтобы
из одной популярнейшей книги издательства было изъято любые упоминание
об исчезающих морских черепахах. Что это за книга?

Ответ:
Поваренная книга.

Вопрос 5:
В одной из средневековых французских рукописей история о Св.Георгии
начинается с картинки. На этой картинке изогнувшийся дракон вцепился
пешему Святому Георгию в колени, а крыльями, свернутыми и направленными
вперед, пытается ударить его в лицо. Но рыцарь, стоящий прямо и
неподвижно, уже занес меч для удара. Что иллюстрирует эта картинка?

Ответ:
Как известно, в средние века заглавные буквы рукописи изображались
картинками. этот текст начинался с буквы Р, что и изображает картинка.

Вопрос 6:
В рукописях это произведение называется "Зависть. Перевод с немецкого",
но после автор решил, что мистификация ему не нужна, и назвал его тем
именем, под которым мы его знаем. Впрочем цензура не пропустила вначале
и такой вариант. Только через некоторое время это произведение разрешили
опубликовать. И хотя после публикации прошло уже много времени, но до
сих пор, по мнению критиков, не удалась ни одна театральная постановка
этого произведения. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Моцарт и Сальери" А.С.Пушкина.

Вопрос 7:
Этот процесс представляет собой целую премудрость, если не ритуал, и
делится на три этапа, которые называются соответственно: Baby's touch
(детское нажатие), Lady's touch (дамское нажатие) и Gentleman's press
(джентльменское нажатие). Что же производится таким образом?

Ответ:
Набивание трубки табаком.

Вопрос 8:
В начале 30-х годов нашего века среди агитационного шквала,
организованного Лазарем Кагановичем, существовал замечательный призыв,
определяющий место коммуниста, хотя, по большому счету, сомнительно,
чтобы какой-нибудь коммунист горел желанием попасть туда надолго.
Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
"Место коммуниста под землей!"

Вопрос 9:
Много столетий назад после одной из битв мусульман с крестоносцами шел
обмен пленными. К огромному удивлению крестоносцев мусульмане в первую
очередь обменяли не военачальников, а ученого и представителя еще одной
профессии. Назовите эту уважаемую (среди мусульман) и высокооплачиваемую
профессию, которой увлекались даже монархи, если ее представителя можно
смело назвать ключевым звеном системы боевого управления мусульманских
войск.

Ответ:
Каллиграф.

Комментарий:
Умение красиво писать ценилось на Востоке значительно выше, чем в
Европе.

Вопрос 10:
В панской Польше существовал обычай целовать друг друга при встрече двух
панов, после чего они считались связанными чуть ли не кровными узами.
Как называли они друг друга после этой церемонии?

Ответ:
Пан брат, отсюда пошло русское запанибратство.

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно международным критериям физической географии, в Европе есть
только одна пустыня. Выглядит она, правда, не так, как Сахара или
Каракумы, но все же довольно впечатляюще - американские астронавты даже
избрали ее местом для подготовки экипажей "Аполлона" к высадке на Луну.
В какой стране она находится?

Ответ:
В Исландии.

Комментарий:
80% территории Исландии - вулканическая пустыня.

Вопрос 2:
Из всех американских президентов XX века газетчики больше всего не
любили Джералда Форда - несмотря на то, что, по их мнению, он лучше
всего представлял американский народ. Почему же они его не любили?

Ответ:
У него было совершенно типичное лицо, и на него было невозможно
нарисовать шарж.

Вопрос 3:
В одном из рассказов Евгения Замятина сразу после революции мужики идут
громить усадьбу барина. Ворвавшись в усадьбу, они начинают крушить все
подряд, пока не доходят до римской статуи. Но, когда барин сказал им,
что это за статуя, они погром прекратили и даже извинились. Кого же она
изображала?

Ответ:
Марса, которого неграмотные мужики приняли за Маркса.

Вопрос 4:
Пока там ничего нет, он отвечает своему названию. Но когда мы в нем
что-нибудь помещаем (а, собственно, ради этого мы его и используем), он
перестает соответствовать своему названию. Что это такое?

Ответ:
Альбом.

Комментарий:
Когда там ничего нет, он белый (алба), а когда мы туда помещаем рисунок
- он уже не белый.

Вопрос 5:
Атолл Фунафути, на котором расположена одноименная столица
тихоокеанского государства Тувалу, настолько мал, что построить там все
атрибуты столичного города невозможно - некоторые из них требуют
значительных площадей. Поэтому островитяне совместили в некоем
сооружении две функции - одну транспортную, а другую развлекательную.
Что это за сооружение и какие функции оно выполняет?

Ответ:
Аэропорт по совместительству служит стадионом.

Вопрос 6:
Купец и крупный банкир М.И.Вавельберг в 1912 г. решил построить себе
новый дом в Петербурге. Когда Вавельберг принимал постройку, он
потребовал от строителей только одного - сменить надписи, которые были
на дверях, на прямо противоположные по содержанию, ибо то, что на них
было написано, нарушало-де его принципы. В результате пришлось не только
переделывать надписи, но и менять все двери. Что же там было написано и
как Вавельберг потребовал переделать надписи?

Ответ:
Надписи "Толкать от себя" он потребовал сменить на "Тянуть к себе".

Вопрос 7:
Самая легкая - 8-12 лет. Средней тяжести - 3-7 лет. Самая тяжкая - до 3
лет. Назовите все эти три категории.

Ответ:
Дебилы, имбецилы и идиоты - три стадии слабоумия.

Комментарий:
Уровни умственного развития соответствуют уровню ребенка данного
возраста.

Вопрос 8:
На аукционе Сотбис в 1994 году одна из этих машин, изготовленных в
начале 1970-х в количестве двух экземпляров, была продана за 68500
долларов. Несмотря на такой солидный возраст, на них никто никогда не
ездил. Однако покупатель, богатый японец, так и не получил саму машину,
и вряд ли получит ее в ближайшем будущем. Несмотря на это, он не
возмущается: никому другому она тоже не достанется и уж точно не
заржавеет. Что за машину купил себе японец?

Ответ:
Луноход, один из двух, стоящих на Луне.

Вопрос 9:
В неортодоксальной версии греческого мифа об Одиссее Пенелопа вовсе не
предстает верной женой. Пока Одиссей шлялся по Средиземному морю, она
переспала сразу со всеми женихами, которые пришли просить ее руки.
Согласно этой версии, рождение какого бога стало результатом этого
события?

Ответ:
Пана, от греческого "пан" - "все".

Вопрос 10:
В средние века в России профессия пряхи была одной из самых
распространенных. Насчитывалось несколько десятков разновидностей прях,
которые делали разные типы нитей для разных целей. А как назывались две
самых основных специальности прях?

Ответ:
Основницы и уточницы, делавшие нити для, соответственно, основы и утка.

Вопрос 11:
Этот язык специалисты считают самым древним из индоевропейских языков,
употребляемых сейчас. По крайней мере, он похож на санскрит больше всех
других живых языков. В какой стране на нем говорят?

Ответ:
В Литве, это литовский язык.

Вопрос 12:
Вспомните известный всем вам из школы биологический факт и закончите
одним словом фразу немецкого физиолога Реймона: "Жизнь - это
одушевленная..."

Ответ:
"... вода".

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Это название стало употребляться в части Великого Княжества Литовского в
14 веке, а в 17 веке укрепилось за нынешней территорией. В 1840 году
Николай I запретил употребление этого слова, заменив его "губерниями
Северо-Западного края". Вернулось оно лишь в 1917 году, обретя в 1919
государственный смысл. Что это за слово?

Ответ:
Белоруссия.

Вопрос 2:
Каким прилагательным, более применимым к людям, назывался "duchesse" -
диван для удовольствия отдыха?

Ответ:
Покойный.

Вопрос 3:
С 1156 по 1478 год в Северной Европе существовал редкостный образец
государства - теократическая республика, главой которой был выборный
архиепископ, а военачальник - князь - был лишь должностным лицом,
которого можно было смещать, как других. Что Это за государство?

Ответ:
Господин Великий Новгород.

Вопрос 4:
В Голливуде двери "женских" заведений - магазинов, ателье, салонов -
делают для кино побольше, а "мужских" - банков, контор шерифов, баров -
поменьше. Зачем?

Ответ:
Чтобы женщины казались поменьше, а мужчины побольше.

Вопрос 5:
В 1888 году это в форме пистолета появилось у французских разведчиков,
когда еще и обычная форма этого была в новинку. Что это?

Ответ:
Фотоаппарат.

Вопрос 6:
Это экстравагантное шоу обошлось японской телекомпании в 28 млн.
долларов и было признано самым дорогостоящим телевизионным трюком в
мире. Длилось оно со 2 по 10 декабря 1990 года и началось, как и
закончилось, в Центральной Азии. А где происходило основное действо?

Ответ:
На советской космической станции "Мир" - это полет японского журналиста.

Вопрос 7:
Этот город был местом трех крупных сражений на Западном фронте I Мировой
войны. Первое - 14.10 - 11.11.1914, третье - 07.06 - 06.11.1917, но
наиболее известно второе 22.04 - 25.05.1915, в ходе которого
оборонявшаяся британо-канадская армия потеряла 60 тысяч человек. Что это
за город?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
В этом сражении впервые было применено химическое оружие.

Вопрос 8:
Жена Федора Алексеевича полячка Агафья Грушецкая уговорила царя снять с
себя и бояр женские охабни, стричь волосы, брить бороду, носить саблю и
кунтуш. Царь все это исполнял в угоду царице и только одного не делал -
не брил бороды. Почему?

Ответ:
У 20-летнего царя борода еще не росла.

Вопрос 9:
Медицине известна болезнь сирингомиелия, характеризующаяся отсутствием
болевой и температурной чувствительности конечностей. Истории известен
случай, когда больной сирингомиелией оказал нужное воздействие на свой
народ без особых для себя проблем. Что же он проявил, за что стал
героем?

Ответ:
Храбрость и патриотизм. Это Муций Сцевола.

Вопрос 10:
В конце он сравнивал это с тем, как "ветреная Геба, кормя Зевесова орла,
громокипящий кубок с неба, смеясь на землю пролила". А назовите по
старому стилю время, когда пролили кубок.

Ответ:
"Люблю грозу в начале мая..." - так начинается это стихотворение.

Вопрос 11:
Перед спариванием самец трехиглой колюшки исполняет танец перед самкой.
Танец в виде зигзага - удаление от самки к гнезду, затем резкое
приближение к самке и обратно. Как ученые назвали части этого
зигзагообразного танца?

Ответ:
Зиг и заг.

Вопрос 12:
"Благословенный дождь", "чистейший снег", "убийственный град" - каких
только эпитетов не прилагалось к осадкам. А в 1872 году один английский
ученый добавил еще один эпитет, получивший широкое распространение в
1959 году после гипотезы одного норвежского рыболовного инспектора и
работ шведских ученых. Что это за эпитет?

Ответ:
Кислотные.

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Как известно из Библии, дольше всех прожил Мафусал (он же Мафусаил) -
целых 969 лет. А кто по этому показателю занимает второе место?

Ответ:
Аред, Иаред. Отсюда пошло выражение "аредовы века".

Вопрос 2:
Бельгийские ученые подсчитали, что человек проводит в интимном общении с
этим прибором на протяжении своей жизни в общей сложности 200 дней.
Поэтому были разработаны новые требования к его дизайну, эргономике и
т.п. Что же это за прибор?

Ответ:
Унитаз.

Вопрос 3:
Это сделано из платины и инкрустировано 170 бриллиантами общей массой 16
карат. Несмотря на такую ювелирную ценность, это могут носить только
мужчины, да и то далеко не все. Причем большинство из этих мужчин были
русскими. Что же это?

Ответ:
Орден Победы.

Вопрос 4:
Во время церемонии награждения американской баскетбольной сборной,
"Dream Team", после ее блестящей победы на Олимпийских играх в
Барселоне, шестеро баскетболистов, в том числе Майкл Джордан и Чарльз
Баркли, стояли на пьедестале, завернувшись в полотнища звездно-полосатых
американских флагов. Однако это была не просто демонстрация
патриотических чувств. Была и более веская причина. Почему же они
обернулись флагами?

Ответ:
У них был контракт с другой фирмой, нежели чем у всей остальной команды.

Вопрос 5:
Если бы этот грандиозный проект Екатерины II и Потемкина завершился
успехом, может быть, вся история Австралии пошла бы по-другому. Что же
хотели сделать императрица и ее фаворит?

Ответ:
Для заселения причерноморских степей они планировали выписывать из
Британии каторжников.

Вопрос 6:
На одном очень известном острове у восточного побережья США уже больше
десяти лет проводится традиционный забег на дистанцию около 5 км - с
одного конца острова на другой. Недавно местные власти обратились к
своим коллегам на Украине с предложением организовать аналогичные
состязания там. Где они предложили их провести и какой длины сделать
дистанцию?

Ответ:
В Чернобыле и на дистанцию 30 километров.

Комментарий:
Именно столько была зараженная зона после аварии. Именно 3 мили (около 5
километров) в американском острове Тримайл-Айленд, где произошла сходная
авария.

Вопрос 7:
На Октябрьской железной дороге стоит маленький город, который сейчас так
и называется - Железнодорожный. Однако до революции он носил другое имя.
Не будем называть его старого имени, но вот его теперешнее название
служит напоминанием о случае, который в нем якобы произошел. Об этом
случае знают сегодня даже школьники. Что же произошло в нынешнем городе
Железнодорожном во второй половине XIX века?

Ответ:
Анна Каренина бросилась под поезд.

Вопрос 8:
В начале XX века в Англии игроки в шашки начинали партию с того, что...
доставали колоду карт. Но долго это нововведение в шашках не
продержалось, хотя сегодня, похоже, может войти в шахматный быт. А для
чего нужны были карты?

Ответ:
Случайно выбрать дебют.

Вопрос 9:
Если гражданин России или Украины совершит преступление на территории
Польши, он будет отбывать наказание в тюрьме города Пшемысля, ибо это
максимально соответствует польскому закону об отбывании наказания. А что
гласит этот закон?

Ответ:
Заключенный должен отбывать наказание как можно ближе к дому.

Вопрос 10:
Он был широко распространен в Древней Греции, где назывался "циликс".
Сейчас мы знаем его только по рисункам. А какое животное обычно рисуется
вместе с циликсом?

Ответ:
Эскулапов уж.

Комментарий:
Циликсом называлась чаша, ныне изображенная на эмблеме медицины.

Вопрос 11:
Как известно, лошадь - животное терпеливое. А особенно вышколенная
армейская лошадь. Что только не делали с лошадьми в те годы, когда они
были основной боевой техникой Красной Армии! Даже слабительным поили,
правда, не всех. А кстати, когда лошадей поили слабительным?

Ответ:
Перед парадами. Сзади же люди шли.

Вопрос 12:
В центре одного из европейских городов находится яма, где постоянно
живут несколько медведей. Этот своеобразный памятник существует с 1513
года, ибо именно медведю этот город обязан... Ваша задача - определить,
чем именно этот город обязан медведю и, естественно, что это за город.

Ответ:
Город Берн, по легенде, обязан своим именем медведям.

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
У древних славян особо ценились деревья с пробитым молнией продольным
дуплом. Неспроста бог Перун считался еще и покровителем путников. Для
чего служили эти деревья?

Ответ:
Для изготовления лодок.

Вопрос 2:
На севере Мексики, в горах Сьерра-Мадре, издавна обитает племя индейцев
тарахумара. Как и у всех диких народов, их медицина зиждется на
использовании трав и листьев. В частности, клещевина из семейства
молочайных используется от нарывов и головной боли, а дурман вонючий
вообще почитается чуть ли не за панацею. Вспомнив, что объединяет эти
растения, скажите, какого слова нет в языке тарахумара?

Ответ:
Яд.

Вопрос 3:
Во времена не столь отдаленные перед ретушерами часто стояла такая
задача: перед публикацией снимка в печати удалить с него изображения
нежелательных лиц. На профессиональном жаргоне эта операция называлась
лампирование. Как она производилась?

Ответ:
На месте нежелательного лица рисовали лампу.

Вопрос 4:
Существует две версии его происхождения. По одной из них его родина -
Голландия. Там он назывался "хинэвер", что означает можжевельник. По
другой из версий его родина - Франция. А его французское название
произошло от названия одной из провинций. А под каким именем мы знаем
его в России?

Ответ:
Джин.

Вопрос 5:
Когда внизу - оно красное, когда вверху - почти белое, а на самом деле
практически абсолютно черное. Что это?

Ответ:
Солнце.

Вопрос 6:
Сейчас, по-моему, все заняты решением разных задач и загадок (в
основном, конечно, коммерческих). Естественно, что их решение
затрудняется различными внешними факторами. Уважаемые знатоки, скажите,
какая особенность организма помогла одному деятелю, несмотря на
противодействие одного профессора и двух рэкетиров, решить загадку
насекомого?

Ответ:
Длинный нос, ибо это Буратино.

Вопрос 7:
Известный кинорежиссер Андрон Михалков-Кончаловский назвал этот
сверхпопулярный жанр искусства "диареей образов". А какой?

Ответ:
Видеоклипы.

Вопрос 8:
В свое время перед поставщиками живой рыбы встала такая проблема: мясо
рыбы, лишенной возможности передвигаться в резервуаре так, как она это
делает в море, резко теряло вкусовые качества. Технологи долго бились
над этой проблемой, но окончательное решение, простое до гениального,
предложил биолог. Воспроизведите это решение за минуту.

Ответ:
В резервуар запустили хищную рыбу, которая не давала рыбам уснуть.

Вопрос 9:
Существует версия, что в старину первые христиане делали это, чтобы
сымитировать колокольный звон, отгоняющий дьявола. А чем в наши дни мы
это обычно сопровождаем?

Ответ:
Тостом.

Вопрос 10:
Как известно, древняя Византия славилась развитой системой налогов. В
том числе существовал налог на объем жилого здания. Как в обиходе
назывался этот налог?

Ответ:
На воздух.

Вопрос 11:
Задача. Три рыбака вечером ловили рыбу. Клев был хороший, и поэтому им
пришлось ночевать на реке - каждый под своей лодкой. Наутро,
проснувшись, первый рыбак не стал ждать, когда проснутся его товарищи, и
разделил улов на три части. Одна рыба оказалась лишней и он ее выкинул.
Когда проснулся второй рыбак, первый уже ушел со своей долей улова.
Второй, не зная об этом, разделил улов на три части, выкинул одну лишнюю
рыбу и ушел. Проснувшись, третий рыбак не заметил исчезновение своих
товарищей, а поэтому разделил улов на три части, выкинул одну лишнюю
рыбу и ушел со своей долей. Вопрос: какое минимальное число рыб было?
Ответ на этот вопрос, в общем-то очевиден. А теперь скажите, какой ответ
(формально правильный, но нереальный) на вопрос задачи дал Дирак?

Ответ:
-2.

Вопрос 12:
Специально ради этого к 11 июля 1991 года в Мексику съехалось около 80
тысяч туристов. Страну охватил небывалый ажиотаж, получивший название
"эклипсомания". На каждом углу продавались значки, футболки, кепки с
символикой события. А какой товар пользовался в эти дни наибольшим
спросом?

Ответ:
Светофильтры, ибо наблюдалось солнечное затмение.

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
У сибирского народа хантов есть сказка, в которой известный
В.И.Ульянов-Ленин отождествляется с неким природным явлением. Согласно
этой сказке, Ленин то молодой красивый стройный юноша, то раздобревший
дедушка. С чем же ханты сравнивают Ленина?

Ответ:
С фазами Луны.

Вопрос 2:
Опрос, проведенный американскими учеными, показал, что многие американцы
считают, что некий химический элемент получил свое имя от популярного
диснеевского персонажа. Что это за элемент?

Ответ:
Плутоний, от имени пса Плуто.

Вопрос 3:
Во время пугачевского восстания проправительственная пресса
соревновалась в том, кто похлеще его обзовет. Одни именовали его
самозванцем, другие - лжегосударем. Вероятно, в приступе
верноподданических чувств в одной из реляций его обозвали так, что автор
этого определения чуть было не загремел на каторгу. Как же был
охарактеризован Пугачев?

Ответ:
Лжесамозванцем, что было логически эквивалентно признанию его истинным
государем.

Вопрос 4:
Жил это себе Мафусаил 969 лет и вдруг умер. Может быть, и от старости -
сие нам неведомо. Однако есть достаточно оснований предполагать, что
умер он вовсе не от старости. А от чего?

Ответ:
Утонул во время потопа - по крайней мере, даты совпадают.

Вопрос 5:
В конце 1960-х гг. образовалась новая общественная организация -
Общество книголюбов при Министерстве авиационной промышленности СССР. С
тех пор она очень сильно трансформировалась и стала широко известна, но
сохранила свое старое название. Как же называлось это общество?

Ответ:
"Память".

Вопрос 6:
Европарламент - это высший орган Европейского Союза, координирующий
действия всех стран - членов ЕС. Финансируется работа Европарламента
всеми членами Сообщества. Как вы думаете, какая статья расходов
Европарламента является крупнейшей, потребляя около 60% всего бюджета
этой организации?

Ответ:
На оплату труда переводчиков.

Вопрос 7:
Как-то раз В.Немирович-Данченко был в Париже и отправился гулять по
Булонскому лесу. Внезапно его внимание привлекла такая картина. К
сидевшей на скамеечке древней старушке подошел не менее древний, но
сохранивший военную выправку старик и сказал ей несколько слов, на что
она показала ему рукой, чтобы он убирался вон. Старик немного потоптался
на месте и ушел. Тогда Немирович-Данченко подошел к старушке и сказал:
"Простите, мадам, но мне показалось, что этот господин вас чем-то
обидел. Не могу ли я что-либо для вас сделать?". "Вы русский?" -
спросила его старушка, уловив акцент в речи собеседника. "Да", - ответил
Немирович-Данченко. "Ну тогда вы меня поймете", - сказала она. "Это
повторяется каждый день." И она назвала свое имя и имя старика. Назовите
и вы эти имена.

Ответ:
Анна Керн и Жорж Дантес.

Вопрос 8:
Японский сержант Шоичи Йокои ничем особенным себя не проявил в ходе II
Мировой войны. Слава к нему пришла в 1972 году. Сейчас ему посвящена
целая экспозиция в музее на острове Гуам. Чем же стал знаменит Йокои?

Ответ:
Он не знал, что война кончилась, и партизанил в лесу до 1972 года.

Вопрос 9:
Творчески развивая учение Маркса-Энгельса-Ленина, товарищ Сталин как-то
раз пришел к выводу, что в СССР пролетариата нет. И даже обосновал свою
точку зрения. Почему же в СССР не было пролетариата?

Ответ:
Пролетариат не имеет собственных средств производства. В Советском Союзе
средства производства принадлежат всему народу. Значит, в СССР нет
пролетариата.

Вопрос 10:
Ученые-физиологи считают, что это - крупнейший орган в теле человека.
Пересадки его частей начались очень давно, но никому еще не удавалось
пересадить его целиком. Что же это?

Ответ:
Кожа.

Вопрос 11:
В 1920-х гг. американские джазовые музыканты разъезжали по разным
городам и давали концерты. Если концерт удавался, они называли этот
город неким словом. Ваша задача - вычислить это слово, если известно,
что в Нью-Йорке им везло чаще всего.

Ответ:
Яблоко (Apple, отсюда Big Apple).

Вопрос 12:
В 1960 г. в СССР специальная комиссия тестировала разные группы людей на
способности к работе в экстремальных условиях. Четвертое место заняли
полярники, третье - альпинисты, второе - водолазы... А кто занял первое?

Ответ:
Летчики-испытатели, из которых и набрали отряд космонавтов.

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Бориса Нуралиева, создателя известной программы "1С: Бухгалтерия", часто
спрашивают: "Что означает это название?" Он обычно уходит от ответа, но
отмечает, что у этого названия есть два преимущества, благодаря которым
программа хорошо продается. Первое преимущество именно в том, что
название непонятное. Это привлекает внимание потенциальных покупателей.
А в чем его второе преимущество?

Ответ:
Во всех каталогах оно стоит первым.

Источник:
"Огонек", N 27/96, стр.28.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Считается, что это, написанное около 800 лет назад произведение,
основано на реальных событиях V века до нашей эры. Его действующими
лицами, в отличие от более древнего северного варианта, являются только
смертные. Назовите имя главного героя этого произведения.

Ответ:
Зигфрид - герой "Песни о Нибелунгах".

Комментарий:
Северный вариант "Песни" - фрагмент "Старшей Эдды".

Источник:
Академическое издание "Песни о Нибелунгах".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 3:
Его имя в переводе означает "сам-себе-волк" или "волк-одиночка". Среди
соплеменников он славился недюжинным интеллектом. Однако внук, чье имя
значит "ненавистный богам", его явно превзошел. Назовите имя хотя бы
одного из них.

Ответ:
Автолик и Одиссей.

Источник:
   1. Г.Л.Олди, "Герой должен быть один", Барнаул, 1996, стр.72.
   2. "Мифологический словарь", "Большая российская энциклопедия", 1992,
стр.411.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Все вы, конечно, знаете, что "бутылка" по-итальянски "фиаско". Два
слова, происходящие от того же латинского корня, есть и в русском языке.
Назовите их.

Ответ:
Фляга и флакон.

Источник:
Историко-этимологический словарь русского языка под ред. Черных, М.,
"Русский язык", 1994, т.2, стр.318.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 5:
Запишите пять латинских букв: s, r, x, d и снова x. Замените буквы s и r
математическими знаками, которые произошли от этих букв. Проведите
необходимые преобразования и сообщите окончательный результат.

Ответ:
2/3 (x^3/2)+C

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь, статьи "интеграл" и
"радикал".
   2. Таблица интегралов.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
Этот персонаж нескольких норвежских саг брил голову, оставляя лишь прядь
волос, и носил в одном ухе серьгу из двух жемчужин и рубина. На поле боя
он дрался с яростью Одина, рыча как зверь, то есть, судя по всему он был
берсеркером. А какая его легендарная фраза всем вам известна?

Ответ:
"Хочу на вас идти" (или "Иду на вы").

Источник:
   1. "Викинги. Набеги с севера", М., Терра, 1996, стр.74.
   2. "Повесть временных лет", М.-Л., 1950, ч.1.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В 1792 г. Жорж Дантон подписал указ, согласно которому звания гражданина
Франции был удостоен некий "господин Жилль". Дантон и его соратники не
знали настоящего имени этого человека. Однако они были знакомы с его
первым произведением, написанным в тюрьме, но проникнутым духом свободы.
Как же на самом деле звали "господина Жилля"?

Ответ:
В указе говорилось об "авторе пьесы "Разбойники" господине Жилле". Звали
его, конечно, Фридрих Шиллер.

Источник:
К.Паустовский, "Близкие и далекие", М., "Молодая гвардия", 1967,
стр.182.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Осенью 1996 года пациент одной из московских больниц получил телеграмму
от Лайзы и Марии, дочерей знаменитого американского киноактера, хорошо
известного и в нашей стране. В телеграмме говорилось: "Мы очень хотим,
чтобы ты сделал то, что так и не удалось сделать нашему отцу. Верим и
желаем удачи." Назовите фамилию их отца.

Ответ:
Вайсмюллер.

Комментарий:
Дочери Джона Вайсмюллера пожелали Александру Попову в третий раз
выиграть золотую олимпийскую медаль на дистанции 100 метров вольным
стилем.

Источник:
"Спорт-экспресс", N 174/1996, стр.8.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 9:
Один катет этого воображаемого треугольника равен 56705 мм, другой -
4551 мм. А наибольший диаметр гипотенузы равен 15184 мм. Как обычно
называют эту гипотенузу?

Ответ:
Пизанская башня

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 10:
В стихотворении Арсения Тарковского мы заменили два слова паузами.
   Мерцая желтым язычком,
   Свеча все больше оплывает.
   Вот так и мы с тобой живем.
   [пауза] горит и [пауза] тает.
   Назовите оба пропущенных слова.

Ответ:
ДУША горит и ТЕЛО тает.

Источник:
А. Тарковский, "Благословенный свет", СПб, "Северо-запад", 1993, стр.15.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 11:
О какой книге американский сценарист Уилсон Мизнер сказал: "Из этого мог
бы получиться неплохой фильм, вот только слишком много действующих лиц"?

Ответ:
О телефонном справочнике.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.11.96, стр.19.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Оливковая ветвь, лавровый лист, пальмовый лист, магнолия, тигровая
лилия, подсолнух, петушиный гребешок, жимолость, тубероза. В прошлом
году таким букетом были украшены 1838 предметов. Назовите все три их
разновидности.

Ответ:
Золотые, серебряные, бронзовые олимпийские медали.

Источник:
"Аргументы и факты", N 49/96.

Автор:
Елена Орлова

Тур:
11 тур

Вопрос 1:
Это наказание появилось вовсе не в Англии, а в Ирландии, в конце XIX
века. В ту пору благородные нарушители сами просили наказать себя таким
способом, если считали свой проступок достаточно серьезным. Те, кому
поручалось произвести это наказание, обычно считали, что им не подобает
его выполнить. С тех пор многое изменилось - сейчас считается позорным с
исполнением этого наказания не справиться. Что же это за наказание?

Ответ:
Пенальти.

Вопрос 2:
Что объединяет американского президента, английского драматурга и
предполагаемого дедушку очень маленького существа?

Ответ:
Имя William.

Комментарий:
Это William Clinton, Шекспир, и дедушка Пятачка Посторонним В.

Вопрос 3:
4 октября 1957, 12 апреля 1961, 20 июля 1969, 13 июня 1983. Первые три
даты известны всем, четвертая - мало кому, хотя по значимости она,
пожалуй, не уступает остальным. Что же произошло 13 июня 1983 года?

Ответ:
"Пионер" вышел за пределы Солнечной системы.

Вопрос 4:
В одной из европейских стран в свое время испытывалось одноместное
летательное устройство с очень простой системой управления. Его
испытывал лучший в мире летчик-испытатель. Где же жил этот знаменитый
испытатель?

Ответ:
На крыше. Это Карлсон.

Вопрос 5:
Эти три аппарата объединяет имя. Один из них в свое время совершил
полет, весьма длительный среди подобных аппаратов, и теперь его можно
увидеть только в музее. Два других же, несмотря на то, что были
построены раньше, до сих пор "в строю". Назовите объединяющее их имя.

Ответ:
"Вояджер".

Вопрос 6:
До конца 80-х годов только семь стран в мире могли выполнить ЭТО. В
конце 80-х к этой компании присоединился Израиль, причем сделал ЭТО не
так, как все остальные, а совершенно наоборот. Что же сделал Израиль в
конце 80-х?

Ответ:
Запустил свой спутник, но в другую сторону нежели чем остальные
государства мира.

Вопрос 7:
Что, названное в СССР в честь поэтического персонажа, на Западе получило
название в честь хищной птицы?

Ответ:
"Руслан" в НАТОвской классификации называется "Кондором".

Вопрос 8:
Наше поколение - тех, кто родился в СССР в 70-е годы (а также тех, кто
раньше, или чуть позже) - отличает от следующего поколения не только
психология, менталитет и т.п., а еще и малозаметная деталь на теле. А
теперь скажите, что, согласно официальной статистике, исчезло в 1980
году?

Ответ:
Оспа.

Вопрос 9:
Известному швейцарскому психологу Эрику Берну принадлежит ряд удачных
популярных книг. Среди них такая, как "Игры, в которые играют люди",
посвященная роли "игровых" ситуации в процессе человеческого общения. А
как называется продолжение этой книги?

Ответ:
"Люди, которые играют в игры".

Вопрос 10:
Карьера этого политического деятеля, который однажды сделал заявление о
том, "что нам нужно", которое вы все, вероятно, знаете, завершилась в 49
лет. Чем?

Ответ:
Убийством. Это Столыпин.

Вопрос 11:
Это было изобретено в 70-е годы прошлого века, но применяться для того,
благодаря чему мы все знаем это, начало только через 60 лет. Третьей
"вехой" в истории этого является конец 60-х - начало 70-х годов.
Назовите это.

Ответ:
ДДТ.

Вопрос 12:
Некий американский закон, принятый в 1947 году и исправленный в 1965,
1966, 1977 и 1979 годах, перечисляет официальных лиц в следующей
последовательности: ..., ..., государственный секретарь, министр
финансов, министр обороны, генеральный прокурор, и т.д. (там еще
встречаются министры сельского хозяйства, торговли, труда,
здравоохранения и другие). Назовите хотя бы одного из первых двух
пропущенных официальных лиц.

Ответ:
Спикер Палаты Представителей и Временный Президент Сената.

Комментарий:
Так трактует закон порядок наследования в случае невозможности
выполнения своих обязанностей и президентом и вице-президентом.

Тур:
12 тур

Вопрос 1:
После того, как жители города Аквилеи, собрав последние силы, отбили
осаду, в которой долгое время держал город римский император Максимин,
они воздвигли в честь победы храм Венеры. Этот храм был не совсем
обычен, а статуя Венеры, которая в нем стояла, не имеет аналогов. Чем же
необычна эта статуя и почему?

Ответ:
Это статуя лысой Венеры, горожане таким образом почтили своих женщин,
которые отдали свои волосы для луков и катапульт.

Источник:
Nature, vol.225, p.217.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Известный английский ученый, лауреат Нобелевской премии Бертран Расселл
был достаточно эрудированным человеком. Например, он хорошо знал морскую
сигнальную флажковую азбуку. Говорят, что соединив первые буквы двух
английских слов, как они обозначаются в этой азбуке, он и получил всем
известную штуку. Что именно?

Ответ:
Соединив силуэты сигнальщиков, обозначающие буквы "N" и "D" (первые
буквы слов "Nuclear Disarmament" - "ядерное разоружение") и обведя все
это для красоты кружком, он получил всем знакомую куриную лапу - символ
пацифизма.

Источник:
H.Dreyfuss. Symbol sourcebook: An authoritative guide to international
graphic symbols. NY, McGraw-Hill Book Co., 1972, p.53.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В США при приеме на работу вы должны заполнить множество разных анкет. А
при приеме на ответственную работу, например, в ЦРУ, вам придется, кроме
анкет, заполнить кое-что еще. Что же?

Ответ:
Бутылочку для анализа мочи. Таким путем кандидатов проверяют на
наркоманию и некоторые болезни.

Источник:
New Scientist, 8.01.94, p.43.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Всем известно, что армия отличается весьма логическим, но порой
непонятным гражданским людям взглядом на многие вещи. Есть подозрение,
что армейская логика разрабатывается в ГлавПУРе и потом циркулярно
рассылается всем командирам частей - по крайней мере, на некоторые
вопросы все офицеры отвечают одинаково. Ответьте в соответствии со
стандартной армейской логикой, почему в российской армии не служат
женщины?

Ответ:
Женщина в строю мешает видеть грудь четвертого человека.

Источник:
Комсомольская правда, 6.03.94. А вообще - общеизвестно!

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
В английской медицинской литературе можно встретить термин "синдром
лилипутов". В русской медицинской литературе такого термина нет, но
поскольку состояние, им обозначаемое, часто встречается в России, то оно
имеет народное название. Какое?

Ответ:
Зеленые чертики. "Синдром лилипутов", как определяют английские врачи,
это "галлюцинации в виде маленьких человечков при алкогольном
опьянении".

Источник:
Nature, vol.225, p.8.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Это здание строилось для многих людей, а в конце концов стало прибежищем
одного. И когда этот человек недавно умер, здание сровняли с землей,
чтобы оно не превратилось в символ. О каком здании идет речь?

Ответ:
Тюрьма Шпандау в Германии, где отбывал пожизненное заключение Рудольф
Гесс.

Источник:
Новое русское слово, 18.02.94, с.13.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В Соломбале, что около Архангельска, говорят, что местные жители никогда
не ходят по земле. А по чему же они ходят и почему они по этому ходят?

Ответ:
Соломбала - старейшая верфь России, и местные жители ходят по
многометровому слою щепок, опилок и т.п.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989, с.15.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Самые знаменитые в Америке автогонки - "Инди-500", которые проводятся в
городе Индианаполисе. От известной всем "Формулы-1" они отличаются тем,
что гонщики ездят не по большой трассе, а по замкнутому кольцу длиной
около мили, построенному на обыкновенном стадионе типа лужниковского.
Еще одно отличие в том, что в качестве топлива используется не бензин, а
метанол, несмотря на то, что энергетически он менее выгоден. Почему же
используют его, а не бензин?

Ответ:
От него почти нет чада. Если бы использовали бензин, зрители на этом
стадионе долго бы не прожили.

Источник:
New Scientist, 15.01.94, III стр. вкладки.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
В начале 30-х годов в Ленинграде произошло довольно незначительное
топонимическое изменение. Один из крупнейших магазинов города,
Ленинградский Дом Торговли, был переименован в Дом Ленинградской
Торговли. Чем было вызвано столь странное переименование?

Ответ:
Ленинградский Дом Торговли сокращался как ЛДТ, что вызывало небезопасные
ассоциации с Л.Д.Троцким, окончательно ставшим к тому моменту нехорошим
человеком.

Источник:
Новое русское слово, 15.04.94, с.32.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Этот всемирно известный ученый завещал свои глаза передать после его
смерти Лондонскому Королевскому обществу, чтобы положить конец его
полемике с Томасом Юнгом. Завещание было выполнено, однако спор
разрешился в пользу Юнга. О каком ученом идет речь?

Ответ:
Дальтон. С Юнгом он спорил, отчего происходит цветовая слепота.

Источник:
Nature, 6.01.94, p.12.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Только двое иностранцев удостоились статуса национальных героев в Греции
за всю историю этой страны - и оба в XIX веке. Кто же они?

Ответ:
Байрон и Шлиман.

Источник:
Новое русское слово, 3.05.94, с.26.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
На российском флоте строго соблюдалось правило: матрос-рулевой, несший
вахту на штурвале, обязан был оставлять в кубрике головной убор. Почему?

Ответ:
В бескозырке стальной прутик, который отклоняет стрелку компаса.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989, с.104.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
13 тур

Вопрос 1:
В одном из литературных произведений упоминается следующая фраза,
сказанная богом Тором одному смертному после того, как последний не
поверил рассказу бога: "В одном схожи боги и смертные - это в недоверии
к женской добродетели и..." К чему?

Ответ:
Рыбацким байкам.

Вопрос 2:
В книге Е.Хаецкой "Завоеватели" упоминается культ, в котором люди
поклонялись не богам, а неким высказываниям, причем каждому
соответствовала своя статуя. Так, поговорке "Без труда не выловишь и
рыбку из пруда" соответствовал человек с сетями. А какому высказыванию
соответствовало изображение человека с выпученными глазами и множеством
рук, сжимающих молоток, пилу, отвертку, топор и т.п.?

Ответ:
Глаза боятся, а руки делают.

Вопрос 3:
Учебник по стратегическому планированию начинается следующей историей:
однажды группа бизнесменов приехала в Альпы отдыхать. Двое из них решили
как-то обсудить приватно свои дела, с каковой целью собрали рюкзаки и
отправились в горы. Неожиданно по дороге они встретили медведя, после
чего один из них раскрыл рюкзак и начал доставать кроссовки. Другой
спросил его: "Ты что, надеешься убежать от медведя?" Воспроизведите
ответ первого.

Ответ:
"Ну тебя-то я точно обгоню".

Вопрос 4:
В 1758 году шведский мистик Сведенборг писал: "Мне не было дано увидеть
общие очертания Ада, но было сказано, что, подобно тому как Рай имеет
форму человека, Ад имеет форму...". Какую форму имеет Ад, согласно
Сведенборгу?

Ответ:
Дьявола.

Вопрос 5:
Это слово происходит от персидского "воск". До нас дошел придворный
музыкант династии Нефер Уоти, чье состояние можно описать подобным
словом. Что это за слово?

Ответ:
Мумия.

Вопрос 6:
Первым там был еврей, затем туда всходили греки, сирийцы, итальянцы,
немцы, французы, англичане, португальцы, испанцы. А кто туда вошел
последним?

Ответ:
Поляк Кароль Войтыла - это папский престол.

Вопрос 7:
Грибы-дождевики имеют очень небольшие и легкие споры. Это их качество
использовалось некоторыми североамериканскими индейцами на охоте. Каким
образом?

Ответ:
Они узнавали направление ветра, бросая эти споры в воздух.

Вопрос 8:
В своей книге "Раздумья о здоровье" хирург Николай Амосов описывает
случай, когда он удалил пациенту несколько метров кишечника. Через
некоторое время пациент выписался из больницы и продолжил жить. Ясно,
что в укороченном кишечнике пища не успевает полностью перевариваться.
Как, по мнению Амосова, организм перестроился и решил эту проблему?

Ответ:
Пища стала двигаться туда-обратно.

Вопрос 9:
Император Священной Римской Империи Сигизмунд основал в своих землях
рыцарский орден Дракона для борьбы с турками. На полях сражений орден
ничем не прославился, но вот само изображение дракона многие его рыцари
поместили на поля своих гербовых щитов. Как назвали сына одного из этих
рыцарей неблагодарные потомки?

Ответ:
Граф Дракула.

Вопрос 10:
Одного ребе спросили, можно ли держать ЭТО в доме, если у вас кошерная
кухня. Ребе не без юмора ответил: "Можно. До тех пор пока вы не
собираетесь ЭТО есть". Что это?

Ответ:
Свинья-копилка.

Вопрос 11:
Три мощных компьютера Ватикана, которые обеспечивают ему бесперебойное
общение с внешним миром, носят личные имена. В связи со всевозрастающим
потоком информации эти компьютеры вскоре уже не будут справляться и
придется покупать новый. Для Ватикана купить не проблема, проблема будет
назвать, ибо вряд ли кто-то решится назвать четвертый компьютер в той же
традиции, что и первые три. Кстати, а как зовут первых трех?

Ответ:
Гавриил, Рафаил, Михаил.

Вопрос 12:
В Норвегии существует язык таттаре. Разумеется, никаких татар в Норвегии
нет, а на этом языке говорят потомки тех, кого в 1544 году английские
корабли высадили на норвежский берег и оставили на произвол судьбы. Кого
же высадили в Норвегии?

Ответ:
Цыган.

