Чемпионат:
Синхронный турнир "День Д", посвященный дню города Даугавпилс (Латвия)

Дата:
02-Jun-2017

Редактор:
Владислав Иванов и Александр Петровский (Даугавпилс); топ-редактор -
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета Григору
Айрапетяну, Павлу Солахяну и Гоар Фаргадян (все - Ереван), Самеду
Гаддинову (Сумгайыт), Павлу Гераскину (Феодосия), Владимиру Городецкому,
Александру Кравцову, Анастасии Романовой (все - Иерусалим), Игнату
Городницкому (Беэр-Шева), Сергею Громову (Ришон-ле-Цион), Андрею
Кокуленко (Омск), Елене Королёвой, Антону Лобачёву, Галине Пактовской,
Михаилу Шуваеву (все - Самара), Александру Кудрявцеву (Николаев),
Евгению Половому (Краснодар), Светлане Померанц (Кирьят-Гат), Аркадию
Руху (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Даугавпилсский курорт "ПогулЯнка" расположен вблизи ТАКОЙ АЛЬФЫ.
Разочарованный путешественник писал в конце девятнадцатого века, что,
приехав на "ПогулЯнку", ожидал встретить ТАКУЮ культуру. Какие два слова
мы заменили выражением "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Западная Двина.

Комментарий:
Латвийский город Даугавпилс в конце девятнадцатого века находился в
западной части Российской Империи. В связи с этим турист ожидал
встретить там западную культуру, которую считал культурой более высокого
уровня. Даугавпилс находится на берегу реки Даугава, русское название
которой - Западная Двина.

Источник:
http://www.gorod.lv/novosti/277899-zhemchuzhina-latgalii-mezhtsiems

Автор:
Александр Петровский, Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 2:
Название песни группы "Rammstein" [раммштАйн] "Du Riechst So Gut" [ду
рихт зо гут] переводится на русский как "Ты так хорошо пахнешь". Ее
создатель вдохновлялся тем же, что и создатель песни под названием
"История ПРОПУСК". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... одного убийцы".

Комментарий:
И песня группы "Rammstein" [раммштАйн], и песня группы "Ария" созданы
под впечатлением от романа Патрика Зюскинда "Парфюмер. История одного
убийцы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 3:
Говоря о героях фильма "Большой Лебовски" - стареющем хиппи-бездельнике,
бывшем ветеране войны и тщедушном мужчине, умершем от страха, -
Станислав Дединский упоминает ИХ. На памятнике ИМ в Иркутске человек
посередине стоит в неестественной позе. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Трус.

Зачет:
Балбес; Бывалый.

Комментарий:
Дединский уловил аналогию между персонажами братьев Коэнов и Леонида
Гайдая. На памятнике в Иркутске изображена известная сцена из
"Кавказской пленницы", когда Трус вырывается из рук держащих его
товарищей при виде надвигающегося автомобиля.

Источник:
   1. http://www.distantlight.tv/index.php/ru/kino-vne-vremeni/item/120-big_lebowski.html
   2. http://www.newswe.com/index.php?go=Pages&in=view&id=5389

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 4:
Родившийся в 1855 году художник Карл Калер написал картину "Любовники
моей жены", на которой было изображено более 40 НИХ, среди которых -
Султан. Кстати, во Вьетнаме Карла Калера также считали бы ИМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Калер родился в 1855 году, в год Кролика согласно китайскому зодиаку, во
Вьетнаме считающийся годом Кота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовники_моей_жены
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_зодиак

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 5:
Лев РазгОн вспоминает об одном эпизоде своего пребывания под
Соликамском, когда главврач заявил ему, что нет никакой надежды. В
последующие дни РазгОн слушал по радио "самую лучшую музыку на свете".
Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, событие,
произошедшее вскоре.

Ответ:
Смерть Сталина.

Комментарий:
РазгОн был узником Усть-Сургомского исправительного трудового лагеря,
находящегося под Соликамском. После озвученных бюллетеней о состоянии
здоровья умирающего Сталина заключенные лагеря обратились к врачу,
который, проведя консилиум, заявил, что надежды на спасение у вождя нет.
Заключенные, естественно, были рады такой новости. В дни, предшествующие
смерти Сталина, по радио в паузах между передачами давали музыку. РазгОн
упоминает, что "Бах и Чайковский, Моцарт и Бетховен изливали всю
похоронную грусть".

Источник:
Л.Э. Разгон. Плен в своем Отечестве. http://flibusta.is/b/410232/read

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой одного романа предполагает, что уничтожил Вики не до конца, и
она вскоре приедет за ним, чтобы отомстить. Назовите этот роман.

Ответ:
"Кристина".

Комментарий:
Речь идет об известном произведении Стивена Кинга "Кристина", заглавным
героем которого является автомобиль, обладающий разумом. Поэтому слово
"приедет" можно толковать в прямом смысле. Замена обусловлена названием
фильма "Вики, Кристина, Барселона".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристина_(роман)

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 7:
Хотя республика в одном итальянском городе и была названа в честь
святого-покровителя, однако она не оказалась бессмертной и
просуществовала лишь три года. Назовите этого покровителя.

Ответ:
АмврОсий.

Зачет:
Святой АмврОсий; АмврОсий МедиолАнский; Святой АмврОсий МедиолАнский;
Аврелий АмврОсий.

Комментарий:
В 1447-1450 годах в Милане существовала Амброзианская республика. Хотя
амброзия в античной мифологии дарует бессмертие, а ее название
переводится с древнегреческого как "бессмертие", жизнь Амброзианской
республики оказалась скоротечна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амброзианская_республика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амброзия_(мифология)

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 8:
Говорят, что, узнав о поступке своего будущего мужа, ОНА произнесла
"Безмозглый дурень" и разрыдалась. В этом же году ОНА стала человеком
года по версии американского журнала "Time" [тайм]. Кстати, одно время
ОНА носила фамилию Спенсер. Назовите имя ЕЕ последнего мужа.

Ответ:
Эдуард [VIII].

Комментарий:
Будущая жена отрекшегося от престола Эдуарда VIII вовсе не обрадовалась
совершённому ради нее поступку.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/a_girls_world/post265422227/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсон,_Уоллис

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 9:
Обнаруженный в 2016 году вид пауков, единственный в своем роде, назван в
честь живущего обособленно племени индейцев и в честь лауреата
Нобелевской премии. Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Габриэль] Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Одинокий в своем роде вид Kankuamo marquezi [канкуАмо маркЕзи] назвали в
честь автора романа "Сто лет одиночества" и вымирающего колумбийского
племени канкуамо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kankuamo_marquezi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарсиа_Маркес,_Габриэль

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 10:
Помещения парижского музея ЕГО, чудом уцелевшие в течение многих веков,
большей частью находятся под землей. Забавно, но этот музей находится на
улице Вод. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Символичное расположение обладающего огромными винными погребами музея
вина на улице Вод напоминает о чуде превращения воды в вино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_вина_(Париж)

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов "Симпсонов" Лиза участвует в конкурсе патриотических
эссе, но, разочарованная нечистыми на руку чиновниками Вашингтона, пишет
крайне критическое эссе "ОНА на ПотОмаке". Большая ОНА была создана
Тарквинием Древним. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клоака.

Комментарий:
Древнеримская Большая Клоака, или Клоака МАксима, была создана еще в
царский период Рима. ПотОмак - река, на которой стоит Вашингтон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиза_едет_в_Вашингтон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Клоака

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ПРОПУСК" заменены два других слова.
   На своей картине "Всё ПРОПУСК" Василий Максимов изобразил двух
пожилых женщин на фоне запущенной усадьбы. Это была последняя успешная
картина художника, и впоследствии он жил на доходы от продажи копий этой
картины. Герои какого фильма 1985 года оказались ПРОПУСК?

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
Картина называется "Всё в прошлом". Герои фильма "Назад в будущее" из
1985 года переносятся в 1955-й. Кстати, не случайно в этом вопросе все
глаголы - прошедшего времени.
   z-checkdb: В фильме "Назад в будущее" (1985) в прошлое отправляется
только один герой - Марти Макфлай, поэтому вопрос с таким ответом
некорректен; зато в фильме "Гостья из будущего", вышедшем на экраны в
1985 году, в прошлое попадают несколько героев - как минимум, Алиса и
пираты (Николай Господарик).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_в_прошлом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_(фильм)

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мощный герой одного произведения должен спеть соло на концерте. Однако
во время исполнения он чрезмерно увлекается и начинает без конца
пропевать слово "уязвлен". От какого греческого имени происходит имя
этого героя?

Ответ:
Ахилл.

Комментарий:
Дьякон Ахилла ДеснИцын из романа Николая Лескова "Соборяне" имел свою
ахиллесову пяту, которая и проявилась во время концерта.

Источник:
Н.С. Лесков. Соборяне.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_1872_soboryne.shtml

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 2:
Герой романа "Тихий Дон" говорит, что Ленин продал Россию за тридцать
сребреников. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита,
мы заменили одним в предыдущем предложении?

Ответ:
Немецких марок.

Комментарий:
Герой был убежден, что Ленин - немецкий шпион, продавший свою родину за
тридцать немецких марок.

Источник:
М.А. Шолохов. Тихий Дон. http://flibusta.is/b/404263/read

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 3:
В кинофильме "Воины света" человечество превращается в вампиров. Чтобы
вновь стать человеком, вампиру необходимо солнце. На капоте автомобиля
главного героя изображен ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
На солнце вампиры, согласно традиции, сгорают. Но в этом фильме после
самосожжения герой возрождается. Птица на капоте - это намек на
возрождение феникса, который сгорает и восстает из пепла.

Источник:
Х/ф "Воины света" (Daybreakers) (2009), реж. Майкл Спириг и Питер
Спириг.

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 4:
В начале 2017 года журнал "New Yorker" [нью йОркер] поместил на обложку
изображение потухшего ЕГО. В 1980-х годах оригинальный ОН из-за коррозии
был помещен в музей. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Факел Статуи Свободы.

Комментарий:
Так "New Yorker" [нью йОркер] отреагировал на политику нового президента
США Дональда Трампа.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/magazine/2017/02/13
   2. http://travelask.ru/blog/posts/1019-10-fantasticheskih-faktov-o-statue-svobody

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 5:
Говоря о ЕГО забытых достоинствах, Чарльз Вик отмечает, насколько
масштабным был вызов в части поставленных задач. Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Челленджер".

Зачет:
"Challenger".

Комментарий:
Вик считает, что, несмотря на трагический исход, шаттл "Челленджер" дал
большой толчок в области освоения космоса. В том числе, на его примере
администраторы НАСА учились следить за многочисленными узлами и
деталями, а также выявлять и исправлять ошибки, которые могли возникнуть
на отдельных участках производственной цепочки. Ввиду трагедии об этих
успехах, конечно, предпочитали не вспоминать.

Источник:
http://www.svoboda.org/a/24947917.html

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 6:
Персонаж кинофильма "Марсианин", оказавшись в тяжелом положении,
проявляет твердость и стойкость характера. После того как он самовольно
занял модуль космического корабля, он просит называть себя "Джек
Воробей". Какие два слова мы заменили словами "Джек Воробей"?

Ответ:
Капитан Флинт.

Комментарий:
Герой "Марсианина" - кремень по натуре. По-английски кремень - это flint
[флинт]. Джек Воробей и Капитан Флинт - известные пираты. Кроме того,
Капитан Флинт - это попугай Джона Сильвера из "Острова сокровищ". Так
что в замене на "Джека Воробья" есть и другая подсказка.

Источник:
   1. Х/ф "Марсианин" (2015), реж. Ридли Скотт.
   2. https://www.studyenglishwords.com/words/flint

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 7:
ВАцлава НижИнского в детстве за глаза именовали так же, как во взрослом
возрасте называли его современника-одессита. Напишите это прозвище.

Ответ:
Япончик.

Комментарий:
Общее со знаменитым налетчиком Мишкой Япончиком прозвище закрепилось за
Нижинским за раскосые глаза.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Словарь петербуржца. Лексикон Северной столицы.
История и современность. http://flibusta.is/b/452182/read
   2. http://dic.academic.ru/pictures/enc_colier/o116.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишка_Япончик

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 8:
В Японии есть поверье, что падающие листья дерева кИри приносят беды.
Сотрудники Бруклинского ботанического сада, помогая при создании АЛЬФ,
тщательно изучали цвет и форму листьев кИри. Назовите АЛЬФЫ одним
словом.

Ответ:
Листовки.

Комментарий:
Из-за вышедшей еще перед войной пьесы Сёё Цубоути среди японцев только
укрепилось уже существовавшее поверье о том, что падающие листья кИри
приносят беды. Во время Второй мировой войны американцы, используя это
суеверие, создали листовки, выглядящие как листья кири, и сбрасывали их
с самолетов.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/micro/propaganda/10
   2. https://www.psywar.org/product_1943OWICBINC001.php

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 9:
Прошедшая в Чехословакии "Бархатная революция" помогла сместить режим,
который на протяжении нескольких десятилетий поддерживал Советский Союз.
Шон Эссель пишет, что ПРОПУСК ОДИН - это перевернутое ПРОПУСК ДВА.
Восстановите ПРОПУСК ОДИН и ПРОПУСК ДВА.

Ответ:
[Число] 89, [число] 68.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В истории Чехословакии хорошо известны события "Пражской весны" и
реакция со стороны СССР, произошедшие в 1968 году. Еще один переворот в
Чехословакии произошел в 1989 году. Символично, что число 89 - это
перевернутое число 68.

Источник:
http://slapshot.kulichki.net/arh-s55.html

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 10:
Герой вышедшего в конце двадцатого века романа попадает в рай, где
исполняются все его мечты, даже те, в исполнение которых было трудно
поверить. Сейчас одна заветная мечта героя уже не кажется маловероятной.
В каком английском городе родился автор романа?

Ответ:
Лестер.

Комментарий:
Даже в раю герой не мог поверить, что его любимый "Лестер-Сити" выиграл
Кубок футбольной ассоциации. После победы "Лестера" в чемпионате Англии
герой вряд ли бы уже так удивлялся. Автор романа Джулиан Барнс сам
родился в Лестере.

Источник:
   1. Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах.
http://flibusta.is/b/120145/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Англии_по_футболу_2015/2016
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барнс,_Джулиан

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 11:
Один из стилей стоек хоккейного вратаря называется ПРОПУСК. В этой
стойке вратарь широко расставляет ноги, сгибая их в коленях, и активно
работает руками. Парадоксально, но вратарь Евгений Набоков эту стойку
почти не использовал. Назовите слово, которое мы пропустили.

Ответ:
Баттерфляй.

Зачет:
Бабочка; butterfly.

Комментарий:
Может показаться, что вратарь воспроизводит движения, похожие на
движения бабочки. От этого визуального образа и произошло название
стиля. Известно увлечение бабочками другого Набокова - Владимира.

Источник:
   1. http://www.goaltender.ru/2015/02/goalie-styles.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportbo/739802.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 12:
Когда стало известно о начале ИКСА, по немецким городам прокатилась
волна еврейских погромов, связанная как с ростом фанатизма и ксенофобии,
так и с поиском источников финансирования. Эти события называют
Германским ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Крестовый поход.

Комментарий:
С началом первого крестового похода фанатики обратились не только против
мусульман, но и против всех нехристиан, в том числе евреев, чье
имущество после погромов использовали для финансирования крестового
похода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_погромы_во_время_Первого_крестового_похода_(1096)

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одном шуточном рисунке над камином висит голова динозавра, а в кресле
находится ИКС. Один из ИКСОВ стал звездой новостей четыре с лишним года
назад. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
По одной из версий, падение метеорита привело к вымиранию динозавров, на
картинке обыгран обычай охотников вешать над камином часть добычи. В
2013 году метеорит, упавший рядом с Челябинском, стал звездой новостей.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/NewYorkerCartoons/photos/a.237223479636271.67874.155328717825748/1532110853480854/?type=3&theater
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_метеорита_Челябинск

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 2:
Оригинальные планы и рисунки, сделанные известным человеком, были
утеряны, в том числе во время Гражданской войны. Фильм о том, как
специалисты пытаются расшифровать первоначальный замысел этого человека,
скандальным не стал. Напишите название этого фильма из двух слов,
начинающихся на парные согласные.

Ответ:
"Код ГаудИ".

Комментарий:
Принявшие после смерти Антонио ГаудИ эстафету архитекторы вынуждены
ломать голову, поскольку ГаудИ оставил мало записей о конечном варианте
собора да и те были утеряны. В отличие от "Кода да Винчи", "Код ГаудИ"
не вызвал никаких скандалов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саграда-Фамилия
   2. http://www.sagradafamilia.org/en/history-of-the-temple/
   3. Документальный фильм "Код Гауди. Тайна собора Саграда-Фамилия".
http://www.imdb.com/title/tt4590882/

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 3:
Анри ПеррюшО, рассказывая о трудном периоде жизни известного человека,
утверждает, что того преследовали мысли о смерти и самоубийстве, и
добавляет к трем четвертый: "В чем смысл нашей бесцельной участи?". О
каком человеке идет речь?

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
ПеррюшО рассказывает о периоде написания известной картины "Откуда мы
пришли? Кто мы? Куда мы идем?". Известно, что ее автор Поль Гоген долгое
время страдал от депрессии и имел суицидальные наклонности.

Источник:
http://impressionnisme.narod.ru/GOGEN/gogen30_about.htm

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 4:
В этом вопросе есть отсечка для взятия.
   Долгожительница Жанна КальмАн, умершая в 1997 году, вспоминала: "Он
был страшен как смертный грех, имел мерзкий нрав, и от него пахло
выпивкой". О ком она вспоминала?

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Кальман утверждает, что в 13-летнем возрасте видела Винсента Ван Гога,
но художник показался ей "грязным, плохо одетым и недружелюбным", что
вполне свойственно его нраву. Фраза "в этом вопросе есть отсечка для
взятия" намекает на отсеченную мочку уха художника. Надеемся, что она
действительно помогла отсечь Ван Гога, к примеру, от Гогена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальман,_Жанна

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 5:
Говоря о разных этапах жизни советского композитора, Джулиан Барнс
упоминает ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ. В честь ТРЕТЬЕГО названо одно из
произведений этого композитора. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ в
правильном порядке.

Ответ:
[Санкт-]Петербург, Петроград, Ленинград.

Комментарий:
Барнс пишет, что Шостакович "родился в Санкт-Петербурге, рос в
Петрограде, а вырос в Ленинграде". Знаменитая 7-я симфония Шостаковича
носит название "Ленинградская".

Источник:
   1. Дж. Барнс. Шум времени. http://flibusta.is/b/460355/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_7_(Шостакович)

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 6:
[Ведущему: отчетливо прочитать слово "кИркоурут", чтобы не возникало
сомнений, что звучит в первой части слова.]
   Ханс Циммер сравнивает ИКС с человеком, потому что тому необходимо
дышать. Слово "ИКС" можно перевести на финский как "kirkkourut"
[кИркоурут]. Назовите ИКС.

Ответ:
Орган.

Комментарий:
Ханс Циммер - композитор, поэтому неудивительно, что он говорит о
музыкальном инструменте. В данном случае он сравнил трубы органа с
дыхательной системой человека. Корень "kirkko" [кИрко] в финском слове
"kirkkourut" [кИркоурут] обозначает церковь, где традиционно расположены
органы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=L_8t2VlwK4w
   2. https://translate.google.lv/#fi/ru/kirkkourut

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 7:
Продолжим тему.
   Для судьбы важно саудАди - эмоциональное состояние, являющееся смесью
светлой печали, ностальгии и тоски от утраты. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Фаду.

Зачет:
Фадо.

Комментарий:
Португальцы считают состояние саудади необходимым для исполнения их
знаменитых мелодий фаду, чье название переводится как "фатум, судьба".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаду
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саудади

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 8:
Усама бен Ладен два года терроризировал жителей индийского штата АссАм.
Кто говорит, что из-за него погибло 27 человек, кто говорит - что 14.
Какое односложное слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Слон оказался настолько агрессивным, что местные жители дали ему имя в
честь террориста номер один. В тексте вопроса есть отсылка к строчкам из
произведения Корнея Чуковского "Телефон": "У меня зазвонил телефон. -
Кто говорит? - Слон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Усама_бен_Ладен_(слон)

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 9:
На картине Фрэнсиса Котса изображены муж и жена за столом. Искусствоведы
полагают, что с помощью одиноких Пеле и Элвиса художник желал супругам
долгого и счастливого брака. Какие два слова мы заменили словом "Пеле",
а какие два - словом "Элвис"?

Ответ:
Черного короля, белого короля.

Комментарий:
Партия между супругами закончилась вничью, в результате чего две фигуры
обречены вечно двигаться вокруг друг друга, что может быть
интерпретировано как знак долгого и счастливого брака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Уильяма_Эрла_Уэлби_с_женой

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 10:
Когда один гость, прощаясь с НЕЙ, сказал: "До следующего года,
возможно", она ответила с юмором: "Почему бы и нет? Вы неплохо
выглядите". ЕЕ отец НиколЯ прожил почти 93 года, а мать МаргерИт - 86,5
лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Жанна] КальмАн.

Комментарий:
Речь идет об упомянутой ранее известной долгожительнице Жанне КальмАн.
Гость поставил под сомнение вероятность встречи с Жанной ввиду ее
преклонного возраста, но та ответила с иронией, сделав вид, что свою
кончину она даже не рассматривает в качестве вероятной. Родители КальмАн
прожили тоже достаточно долгую жизнь.

Источник:
   1. Мировые секреты долгожителей. / Под ред. О. Шестовой. - М.: Эксмо,
2013. - С. 271.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeanne_Calment

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 11:
   <раздатка>
|   #BRA  L
   </раздатка>
   Перед вами хэштэг, ставший популярным примерно три года назад. Внутри
этого хэштэга мы пропустили два символа. Напишите их в правильном
порядке.

Ответ:
71.

Комментарий:
7 и 1 напоминают латинские буквы Z и I, а также намекают на счет, с
которым Бразилия проиграла Германии на чемпионате мира 2014 года.

Источник:
https://twitter.com/hashtag/bra71l

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 12:
Слыхали, что Влад Иванов сказал топ-редактору Серафиму Шибанову? Не? Ну,
тогда держитесь, я вам сейчас расскажу, закачаетесь просто. Только
никому не рассказывайте, смотрите!
   Так вот, согласно АЛЬФЕ, навыки общения у первобытных людей
развивались по мере их сплачивания в коллективы. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Теория сплетен.

Зачет:
Теория слухов.

Комментарий:
Мы постарались, чтобы и сам вопрос был похож на сплетню.

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens: Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/465927/read

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

