Чемпионат:
Синхронный турнир "День дурака"

Дата:
31-Mar-2017

Редактор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Инфо:
Автор благодарит за помощь в подготовке пакета Тимофея Бокова,
Александру Балабан, Марию Могильду, Дмитрия Сахарова, Карину Файзуллину,
Павла Казначеева, Андрея Алдашева, Викторию Штратникову, Андрея
Волыхова, Дмитрия Волыхова и Екатерину Лобкову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Кто сдался - тот умер" главный герой попадает в аварию, но
решает воспользоваться обычным выходом из НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тоннель.

Зачет:
Туннель.

Комментарий:
Попав в автомобильную аварию в тоннеле, он видит свет в одном из его
концов и ангела, который велит идти туда, однако отказывается и уезжает
на скорой вместе со своим телом.

Источник:
Х/ф "Кто сдался - тот умер" (2016), реж. Стефан Вагнер.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 2:
С самого своего основания Турецкая Республика претендовала на провинцию
МосУл, однако Британия уже в 1920-х годах не хотела отдавать
подконтрольную территорию. Позже о турецко-иракской границе говорили,
что Турция начинается там, где кончается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Интересы западных стран в Ираке всегда были примерно одинаковыми, а о
турецкой границе даже говорили, что ее нарисовали геофизики. Несмотря на
то что королевство Ирак уже было отдельным государством, Британия вела в
нем добычу нефти, как и в то время, когда это была только колония.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Petroleum_industry_in_Iraq#History

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 3:
Барабанщик Барри Грэм по прозвищу Thunderstick [тАндерстик] на сцене
носит разнообразные эпатажные маски, а иногда выступает в клетке,
привлекая максимум внимания к своей персоне. Каким двухкоренным словом
русская Википедия ошибочно переводит его прозвище?

Ответ:
Громоотвод.

Комментарий:
Автору вопроса нигде, кроме русской Википедии, не удалось найти подобный
перевод слова "thunderstick". На самом деле оно имеет сленговое значение
"большой пенис".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Грэм,_Барри&oldid=82393102

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Thundersticks - Were we once lovers?
   </раздатка>
   Группа "Thundersticks" [тАндерстикс] в 2016 году выпустила сингл
"Were we once lovers?" [вё ви уАнс лАверз]. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили одну букву двумя. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Tindersticks [чтецу: тИндерстикс].

Комментарий:
Вряд ли такая песня случайно оказалась в репертуаре группы, имеющей в
своем названии корень, совпадающий с названием социальной сети для
знакомств Tinder [тИндер].

Источник:
Песня группы "Tindersticks" "Were we once lovers?".

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 5:
С 1963 по 1993 год в Канаде существовала шуточная политическая партия
носорогов, которую прославили необычные предвыборные обещания. Чтобы
побороть ЕЕ, партия предлагала прокопать по территории Канады канал от
Атлантического до Тихого Океана без использования тяжелой техники и даже
просто запретить в стране статистику. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Безработица.

Комментарий:
Строительство такого канала точно не оставило бы канадцев без работы на
долгие годы, особенно учитывая фактор Скалистых гор, а запрет статистики
позволил бы избежать публикации сводок о проценте безработных в стране.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhinoceros_Party_of_Canada_(1963%E2%80%9393)
   2. https://mononcqc.wordpress.com/2007/03/19/rhinoceros-party-of-canada-or-why-canada-used-to-own-politics/

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 6:
Молодая Турецкая Республика под руководством Мустафы Кемаля так много
заимствовала у западных стран и соседей, что даже первое турецкое ЭТО
длилось с 1929 по 1933 год. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пятилетка.

Зачет:
Пятилетний [экономический] план.

Комментарий:
В Турции не просто были пятилетние экономические планы - первый из них
был осуществлен за четыре года, как и в СССР.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk
   2. Barlas D. Etatism and diplomacy in Turkey: economic and foreign
policy strategies in an uncertain world, 1929-1939. - Brill, 1998. -
Vol. 14.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 7:
МаргарИтис ШИнас объясняет этот затянувшийся процесс так: "Это как пойти
в паб с 27 друзьями. Вы заказываете всем по пиву, но ведь Вы не можете
просто так взять и свалить с вечеринки, надо оплатить пиво, которое Вы
заказали". Назовите этот процесс.

Ответ:
Выход Британии из состава ЕС.

Зачет:
Брексит; Brexit; по смыслу.

Комментарий:
27 друзей - это остальные страны ЕС.

Источник:
https://politics.dirty.ru/vkhod-v-es-dlia-vsekh-pochti-besplatno-no-vykhod-stoit-60-mlrd-1304701/

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 8:
Бывшие единомышленники резко осудили Андре ЖИда, когда он изменил свое
отношение к коммунизму. В книге "Бог, не оправдавший надежд", соавтором
которой позже стал Андре Жид, название ЭТОГО города, основанного в 1704
году, используется как символ прозрения. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Кронштадт.

Комментарий:
Имелось в виду подавленное Кронштадтское восстание. Кронштадтом авторы
этой книги называют момент в своих жизнях, когда они осознали, что нужно
не просто оставить коммунистическую идеологию, но и встать в оппозицию
советской власти.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Gide
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_God_that_Failed

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 9:
Чтобы сделать классический коктейль "Мартини", нужно смешать джин и
вермут в пропорции 2:1, однако пропорции могут различаться. Некоторые
любители коктейля "Мартини" могут попросить бармена налить в бокал джин
и негромко СДЕЛАТЬ ЭТО. Ведущий скоро СДЕЛАЕТ ЭТО во второй раз. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Произнести слово "вермут".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Некоторые ценители любят делать из "Мартини" что-то вроде
гомеопатического препарата, в котором от вермута есть только название.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Martini_(cocktail)
   2. Tamony P. Martini Cocktail // Western Folklore. 26.2 (1967):
124-127.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 10:
На выборах 1988 года в одном из округов Британской Колумбии кандидат,
выдвигавшийся под именем Инопланетянин Альфред, пропагандировал
безопасный секс, нося презерватив на НЕМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Рог.

Комментарий:
Альфред представлял уже известную вам партию носорогов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rhinoceros_Party_of_Canada_(1963%E2%80%9393)

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 11:
В телесериале "Человек в высоком замке" описывается мир, где фашизм
победил. В одной из его сцен применяется гуманный Д [дэ]. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Циклон.

Зачет:
Zyklon.

Комментарий:
Наука победивших стран не стояла на месте, и при выявлении еврейских
корней людей умертвляли новым газом Циклон Д, пришедшим на смену Циклону
Б и, судя по всему, Циклону Це.

Источник:
Телесериал "Человек в высоком замке", 1-й сезон.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 12:
Персонаж болливудского фильма "ПикЕй" - инопланетянин, у которого крадут
ключ от космического корабля. Поняв, что полиция не поможет, Пикей
решает найти ЕГО, но никак не может определиться, какого именно. Найти
ЕГО пытался и персонаж произведения 1882 года, однако пришел к
неутешительному выводу. Какому?

Ответ:
Бог умер.

Комментарий:
Пикею все говорили, что только Бог сможет помочь ему отыскать ключ,
который украли в Индии, поэтому он стал искать Бога. Персонаж "Веселой
науки" Фридриха Ницше ходил днем с факелом и кричал: "Я ищу Бога! Я ищу
Бога!".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/PK_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлая_наука

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда художник Ай ВейвЕй был арестован, возле посольств Китая прошла
акция в знак солидарности под названием "1001 ОН для Вейвея". Каждый
участник акции должен был принести с собой ЕГО и использовать по прямому
назначению в течение часа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стул.

Комментарий:
Участники акции в течение часа сидели вместе с Вейвеем. Кстати, эта
акция является явной аллюзией на его собственный проект "Fairytale"
[фэйритЭйл], в рамках которого 1001 подписчик его блога из Китая в
течение месяца жил в Германии. Также в рамках этой акции он купил 1001
стул династии Цин, которые разместил на презентации проекта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ai_Weiwei

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 2:
Венесуэльский ученый и художник Хосе Мария КрУксент в 1960-х годах
доказал, что люди появились на территории современной Южной Америки
значительно раньше, чем предполагали его коллеги. Некоторые работы
Круксента часто сравнивают с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Наскальные рисунки.

Комментарий:
Круксент известен, в первую очередь, открытием венесуэльского места
забоя позднеплейстоценовой мегафауны ТАйма-ТАйма, где также
распространены и петроглифы. Картины он писал в рамках движения
абстрактного экспрессионизма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Taima-Taima
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Cruxent

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 3:
Чарльз Томпсон, говоря о незаслуженном внимании к одному произведению,
упоминает Эдди Сандерса, который не только выставил практически то же
самое на витрине своего магазина на два года раньше, но и сам СДЕЛАЛ
ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поймал акулу.

Зачет:
По смыслу с упоминанием акулы.

Комментарий:
Дэмьен Хёрст известен инсталляцией из акулы, плавающей в формалине. Тем,
кто говорит, что каждый может сделать такое произведение искусства,
Хёрст любит отвечать в духе "Но вы же не сделали". А между тем за два
года до появления его работы такая акула висела на витрине обычного
лондонского магазина, где Хёрст мог ее увидеть, так как тоже жил в
Лондоне в 1989 году.

Источник:
   1. http://www.stuckism.com/Shark.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Physical_Impossibility_of_Death_in_the_Mind_of_Someone_Living

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 4:
Хотя на обороте приглашений была размещена информация о выставке, на
которую по ним можно было пройти, ГанпЕй АкасегАва всё равно был признан
виновным и получил условный срок. Позже его прославила картина, в
название которой входят два коротких слова. Какие?

Ответ:
Ноль иен.

Комментарий:
Приглашение было выполнено в виде купюры в 1000 иен. Чтобы объяснить
недалекому судье, что модель купюры в 1000 иен является произведением
искусства, а не подделкой, ДжИро ТакамАцу и НатсУки НаканИши превратили
суд в музей, но у них всё равно ничего не получилось. Позже Акасегава
нарисовал картину "Великая японская банкнота в ноль иен", за которую его
уже не могли привлечь к ответственности. Порой картины можно объяснить
даже мертвому зайцу, но не чиновнику.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Genpei_Akasegawa
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E5%86%86%E6%9C%AD%E8%A3%81%E5%88%A4

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 5:
В 1937 году религиозное издание "ЮэхУа" призывало китайский народ
объединиться под лидерством христианина Чан КайшИ и присоединиться к
НЕМУ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Джихад.

Комментарий:
Несмотря на общие антирелигиозные настроения в Китайской национальной
народной партии, ее президент Чан Кайши крестился в 1930 году. В числе
прочих Чан Кайши наладил отношения и с мусульманской общиной Китая, и
сразу после начала второй китайско-японской войны исламское издание
"Юэхуа" объявило джихад против Японии.

Источник:
Dudoignon S.A., Komatsu H., Kosugi Y. Intellectuals in the modern
Islamic world: transmission, transformation, communication. - Taylor &
Francis, 2006. - P. 134-136.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 6:
Книга Симоны де Бовуар "Второй пол", вышедшая в 1949 году, вызвала
бурную реакцию критиков и даже стала одной из последних в НЕМ. В НЕМ не
упоминаются, к примеру, "Происхождение видов" и "Моя борьба". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Индекс запрещенных книг.

Зачет:
Список запрещенных книг; список книг, запрещенных Ватиканом; список
книг, запрещенных [католической] церковью.

Комментарий:
Индекс запрещенных книг издавался Ватиканом с 1559 по 1948 год и был
официально упразднен только 14 июня 1966 года. Книга Симоны де Бовуар
была внесена в него в 1956 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Second_Sex
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Index_Librorum_Prohibitorum

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 7:
Защищая этот роман в суде, Норман Мейлер сравнил его с пиром из
нескольких десятков блюд, которые можно подать в любом порядке. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Голый завтрак".

Зачет:
"Naked lunch" [чтецу: нэйкд ланч]; "Обед нагишом"; "Нагой обед".

Комментарий:
Речь идет о романе Уильяма Берроуза "Голый завтрак", который долгое
время был под запретом в США по цензурным соображениям. Берроуз - один
из тех, кто развивал "метод нарезок".

Источник:
   1. Эстетика на переломе культурных традиций. / Ред. Н.Б. Маньковская.
- М.: ИФ РАН, 2002. - С. 227.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cut-up_technique

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать слово "мучителя", чтобы команды не перепутали
его со словом "учителя".]
   В произведении Андре ЖИда заглавный герой съедает своего мучителя.
Его название состоит из слова "плохо" и названия другого произведения.
Какого?

Ответ:
Прикованный Прометей.

Зачет:
Прометей прикованный.

Комментарий:
Речь идет о сатирическом произведении Андре Жида, в котором он
подвергает переосмыслению миф о Прометее.

Источник:
http://www.psy.su/mod_files/additions_1/fle_file_additions_1_5735.pdf

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 9:
Джек Керуак, который почти до тридцати лет жил с родителями в районе
ОзОн-парк, получил от коллег прозвище "ОН из Озон-парка". Какое слово мы
заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
Волшебник.

Комментарий:
Прозвище, конечно, связано с тем, что в названии парка есть "Oz", но,
как известно, чтобы стать волшебником, нужно дожить до тридцати лет и
остаться девственником, чему весьма способствует проживание с
родителями. Однако Джек Керуак вряд ли стал волшебником, так как его
единственная дочь родилась незадолго до его тридцатилетия. Еще это была
аллюзия на прозвище Эдисона - Волшебник из Менло-парка, но вряд ли вам
это помогло.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Kerouac
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Kerouac

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 10:
Джек Керуак в одном из своих романов говорит, что единственными людьми
для него являются те, кто никогда не зевает, не говорит банальных вещей
и всё время горит, как ОНИ, порождающие пауков среди звезд. В статье,
посвященной этимологии ИХ названия, упоминается греческий огонь.
Назовите ИХ.

Ответ:
Римские свечи.

Комментарий:
Керуак сравнивает таких людей с римскими свечами. Согласно одному
мнению, римскими свечами называли аналог греческого огня, работавший по
принципу римских свечей в том виде, в котором они знакомы нам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Kerouac
   2. http://max64ru.livejournal.com/20336.html

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 11:
Первый московский ОН был открыт в 1903 году по инициативе Льва ЛевшинА и
имел функцию исследовательского института, где, в частности,
испытывались препараты радия, полученные от Марии Кюри. Назовите ЕГО
заимствованным словом.

Ответ:
Хоспис.

Комментарий:
В хосписах обычно содержатся неизлечимо больные люди, значительная часть
которых страдает от онкологических заболеваний. Заведение Льва ЛевшинА к
1920-м годам полностью избавилось от функции хосписа и сейчас известно
как Московский научно-исследовательский онкологический институт имени
П.А. Герцена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоспис

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 12:
В конце 1979 года 87-летний Мартин Нимёллер отдал свое место под солнцем
относительно молодому РУди ДУчке. Какие два слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
На кладбище.

Комментарий:
Внезапно скончавшийся немецкий оппозиционный политик не был готов к
смерти, и у его семьи возникла проблема с поиском места для могилы.
Мартин Нимёллер предложил использовать подготовленное для него место на
кладбище святой Анны в берлинском районе ДАлем. Впрочем, сам Нимёллер
стал соседом Руди всего через четыре года с небольшим.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Rudi_Dutschke

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Мадагаскарские пингвины" выпустили свой первый сингл в мае 2005 года
- в том же месяце, когда состоялась премьера мультфильма "Мадагаскар".
Что мы заменили словами "Мадагаскарские пингвины"?

Ответ:
"Arctic monkeys".

Зачет:
"Арктические обезьяны".

Комментарий:
Сложно подобрать более прямой антоним мадагаскарским пингвинам, чем
арктические обезьяны, однако, скорее всего, это простое совпадение, так
как сама группа была образована в 2002 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arctic_Monkeys#Early_years_and_record_deal_.282003.E2.80.932005.29
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madagascar_(2005_film)

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 2:
В мультфильме "Мадагаскар" резиденция короля лемуров располагается
внутри обломков двухмоторного самолета. Несмотря на существенное
географическое несоответствие, король называет один из скелетов в этом
самолете женским именем. Каким?

Ответ:
Амелия.

Комментарий:
Несмотря на множество нестыковок с реальными фактами, в мультфильме,
очевидно, выдвигается версия, что самолет Амелии Эрхарт потерпел
крушение на Мадагаскаре. Самолет пропал 2 июля 1937 года над Тихим
океаном и физически не смог бы долететь до Мадагаскара.

Источник:
   1. http://madagascar.wikia.com/wiki/Merry_Madagascar/Trivia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amelia_Earhart

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 3:
В США проблемному сотруднику полиции могут дать хорошую рекомендацию
только для того, чтобы отправить его в другой департамент, где тот также
надолго не задержится. Один сайт призывает к политкорректности и
утверждает, что слово "ОНИ" в термине, которым называют таких
полицейских, не связано с кражами. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Такие полицейские кочуют из департамента в департамент, так как никому
не нужны проблемные сотрудники, которые любят пользоваться служебным
положением для того, чтобы нарушать закон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gypsy_cop
   2. http://www.mimesislaw.com/fault-lines/the-dangerous-shell-game-ofgypsy-cops/12790

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 4:
(pic: 20170055.jpg)
   [Ведущему: в словосочетании "Кольцо О" - буква О, а не символ нуля.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Так называемое "Кольцо О" не только помогает определенным людям
распознать друг друга в толпе, но и, в зависимости от того, на какую
руку оно надето, дает понять, к ПРАВЫМ или к ЛЕВЫМ относится человек.
Какие слова мы заменили на "ПРАВЫЙ" и "ЛЕВЫЙ"?

Ответ:
Верхний, Нижний.

Зачет:
Подчиняющий, Подчиняющийся; Доминант, Сабмиссив; то же самое
по-английски.

Комментарий:
Это кольцо используется представителями БДСМ-сообщества в западной
Европе и называется "Кольцо О" по имени персонажа одной из первых книг о
БДСМ - "История О". В книге браслеты аналогичной формы использовались
для сковывания девушек во время сессий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ring_of_O

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 5:
Герой Северной войны ПЕдер ТОрденшельд погиб на дуэли около Ганновера
при загадочных обстоятельствах. Согласно одной сомнительной версии,
Торденшельд в ночь перед дуэлью захлебнулся собственной рвотой, но был
перенесен на место назначенной дуэли и проткнут рапирой. Назовите
фамилию его секунданта на этой дуэли.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Возможно, загадочные и сомнительные истории всегда сопровождали семью
Мюнхгаузенов, так как это был отец того самого.

Источник:
   1. http://da.wikipedia.org/wiki/Peter_Wessel_Tordenskiold
   2. Х/ф "Торденшельд и Колд" (2016), реж. Генрик Рубен Генц.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 6:
Некоторые исследователи полагают, что Елена Блаватская была лесбиянкой
или даже трансвеститом. Приводя доказательства этих гипотез, авторы
биографических статей о Блаватской часто упоминают два ее замужества и
слово латинского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Целибат.

Комментарий:
Несмотря на двух мужей, Блаватская утверждала, что является
девственницей и соблюдает целибат, потому и не существует четких
свидетельств того, что она не была мужчиной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Helena_Blavatsky

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Алмазные бубны - это заболевание, передаваемое через укусы комаров,
которому подвержены, в основном, собаки. Им болел даже Хатико, хотя всё
равно любил своего хозяина. Что мы заменили словами "Алмазные бубны"?

Ответ:
Сердечные черви.

Комментарий:
Личинки сердечных червей, попадая в кровь, развиваются и
распространяются по кровеносной системе, создавая колонии в легких и в
правом желудочке сердца. Сердце Хатико было населено червями, но всё
равно принадлежало японскому Ричарду Гиру - ХидэсабУро УЭно. Замена
связана с англоязычными и русскоязычными названиями карточных мастей:
бубны - diamonds [дАймондз], черви - hearts [хартс].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dirofilaria_immitis
   2. Jack Nakamoto. Jack's Japonica. - P. 232.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2013 году при подготовке фундамента для ресторана в одном из
кварталов Иерусалима обнаружили ХРАМ ХРАМОВНИКОВ, который был рассчитан
на 2000 человек и принимал людей всех религий, а иудеи могли даже
получить в нем кошерную еду. Что мы заменили на "ХРАМ ХРАМОВНИКОВ"?

Ответ:
Госпиталь госпитальеров.

Комментарий:
Несмотря на то что это был католический орден, монахи оказывали помощь
всем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Knights_Hospitaller
   2. http://www.sci-news.com/archaeology/science-building-hospitaller-knights-israel-01285.html

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 9:
Согласно официальному сайту одной благотворительной организации, в 2016
году ОНО умирающего ребенка стоило в среднем 10130 долларов США. Что
названо ИМ в произведении середины XX века?

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
Оганизация "Make a Wish Foundation" [мэйк э виш фаундЭйшн] занимается
тем, что выполняет желания смертельно больных детей в возрасте от трех
до семнадцати лет. Обычно дети хотят где-нибудь побывать, кого-то
встретить, кем-либо стать или чтобы им что-то подарили. Пьеса Теннесси
Уильямса "Трамвай "Желание"" была опубликована в 1947 году.

Источник:
   1. http://www.wish.org/content/faq#How-much-does-granting-a-wish-cost
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Streetcar_Named_Desire

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 10:
Австралийские палеонтологи объяснили название, которое дали миоценовой
рептилии, тем, что обнаружили ее на небольшой горе. К какому семейству
она относится?

Ответ:
Pythoninae [чтецу: питонИне].

Зачет:
Питоны.

Комментарий:
На самом деле они просто являются поклонниками Monty Python [мОнти
пАйтон].

Источник:
Smith M.J., Plane M. Pythonine snakes (Boidae) from the Miocene of
Australia // BMR Journal of Australian Geology & Geophysics. - 1984. -
Vol. 9. - N 2. - P. 191-195.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 11:
Некоторые люди видят в НЕМ новое воплощение Иисуса. Помимо внешнего
сходства, отмечают, что ОН родился 25 декабря, свою нынешнюю работу
получил благодаря отцу, а в его обычном английском имени им слышится "Je
t'aime" [жё тэм]. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джастин ТрюдО.

Комментарий:
Пьер ТрюдО, отец Джастина, также в свое время был премьер-министром
Канады. На фоне глав почти всех других стран Джастин кажется настолько
всесторонне положительной персоной, что его сравнивают с Иисусом не
только из-за даты рождения. Журналистка газеты "Шпигель" отдельно
отмечает, что в имени Джастина Бибера она ничего такого не видит.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Justin_Trudeau
   2. http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/margarete-stokowski-ueber-justin-trudeau-oh-wie-schoen-ist-kanada-a-1084772.html

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 12:
Комик Стэн ЛОрел говорил, что если ТАМ у кого-то будет мрачный вид, то
он никогда больше не будет разговаривать с этим человеком, имея в виду
прежде всего Бастера Китона. ТАМ Бастер Китон тоже выступал. Ответьте
точно: где - ТАМ?

Ответ:
На похоронах Стэна Лорела.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бастер Китон известен тем, что вообще почти не улыбался. Лорел поставил
перед ним нелегкую задачу.

Источник:
Lawrence D. The Making of Stan Laurel: Echoes of a British Boyhood. -
McFarland, 2011.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

