Чемпионат:
VI ежегодный турнир "День физика" (Москва)

Дата:
17-May-2013

Редактор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва), Антон Пинчук (Саратов -
Москва), Борис Белозёров (Волгоград - Москва); топ-редактор - Наиль
Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команду "МАСКА" (Москва), команду "ЗаПущинная наука" и лично Ирину
Алисову (Пущино), команды "Виртуозы" и "Hammerhead" (Ульяновск), команду
"Noname" и лично Сергея Ефимова (Волгоград), Георгия Чебанова, Антона
Юшкевича, Максима Дегтярёва, Алексея Хмелькова, Александра Сапегина,
Ольгу Агаханову, Дмитрия Сахарова (все - Долгопрудный), Михаила Царёва,
Илью Редькина, Сергея Лобачёва, Софью Клян, Ярослава Косарева, Ивана
Ошарина (все - Нижний Новгород), Максима и Антонину Крючковых, Анастасию
Лабутову, Игоря Насакина, Алексея Кубышина, Софью Косачёву, Алексея
Чикунова (все - Гусь-Хрустальный), Бориса Гуревича (Саратов),
Константина Науменко (Киев), Александра Толесникова (Иерусалим), Георгия
Арабули, Кима Галачяна, Вячеслава Гарановича, Марию Гулидову, Антона
Калинина, Андрея Островского и Алексея Штыха (все - Москва). Отдельную
благодарность редколлегия выражает Григорию Смыслову (Зеленоград).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одной песне рассказывается о студенте, который на контрольных
отдавал ИХ обратно. В новосибирском академгородке существовал
дискуссионный клуб "Под НИМ", являвшийся совокупностью отдельных клубов
по интересам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Интеграл.

Комментарий:
Нерадивый студент, когда случайно брал интеграл на контрольных, тут же
отдавал его обратно. Неудивительно, что своеобразный "интегрированный"
клуб в академгородке получил подходящее научное название.

Источник:
   1. http://wikimipt.org/wiki/Гимн_обычного_студента
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Под_интегралом

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам тридцать секунд на ознакомление с раздаткой.]
   (pic: 20130218.jpg)
   Назовите этот фильм.

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception".

Комментарий:
Перед вами был вопрос в вопросе в вопросе. Ответ на вопрос наибольшей
глубины вложенности - "левша". Забавно, что после выхода повести словом
"левша" стали, напротив, называть умельца. Ответ на второй вопрос -
Мауриц Корнелис Эшер. Ответ на последний вопрос - "Начало". "Морис
Фишер" звучит созвучно "Маурицу Эшеру". В фильме есть парадоксы и сцены,
напоминающие творения Эшера.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/447301/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Мауриц_Корнелис
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 3:
Александр Рудницкий пишет, что в "числителе" яростно спорили,
высказывали мнение обо всех жизненно важных проблемах, а в "знаменателе"
расслаблялись, лихо отплясывая рок-н-ролл. Ответьте абсолютно точно, что
он назвал "числителем".

Ответ:
Второй этаж [дискуссионного кафе-клуба] "Под интегралом".

Комментарий:
Такие прозвища дали этажам кафе с математическим названием, о котором вы
знаете из нулевого вопроса.

Источник:
http://galichclub.narod.ru/rudnickiy.htm

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 4:
Евгений Асс пишет, что город состоит из архитектуры и наполняющей ее
жизни. Какие два современных термина он при этом упоминает?

Ответ:
Hardware и software.

Зачет:
Хард и софт, железо и софт, аппаратное и программное обеспЕчение.

Комментарий:
Асс проводит параллель с компьютером, также состоящим из двух основных
компонентов: "живого" софта и "мертвого" железа. Термин "архитектура
компьютера" известен не только специалистам в этой области.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/evgenij-asse-arhitektor/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 5:
В психологии явление, при котором, придя в комнату, мы забываем о цели
своего прихода, называется феноменом пересечения ИКСОВ. В рассказе "Я -
ИКС" инопланетная сущность проникает на Землю через тело главного героя.
Словом "ИКС" мы заменили другие два слова. Напишите то из них, которое
прилагательное.

Ответ:
Дверной.

Зачет:
Дверь. :-)

Комментарий:
ИКС - это дверной проём. Описывается явление, когда мы забываем, зачем
пришли в какую-то комнату, хотя выходили из начального пункта с вполне
конкретной целью. В рассказе инопланетная сущность проникает на землю
через человека, как сквозь дверь. В известном источнике дверь была
названа прилагательным.

Источник:
   1. http://www.newsbabr.com/?IDE=99921
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужими_глазами

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, дуплет! По-моему, он неплохой.
   1. В одной песне ОНА превращается в колыбель каждый раз, когда
ребенок на вершине горы начинает плакать. Назовите ЕЕ.
   2. Немного помятый и гнутый ОН продавался на eBay [и-бэй] за немалую
сумму в 23 тысячи рублей. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Луна.
   2. Грош.

Комментарий:
"Луна и грош" - произведение Сомерсета Моэма. В песне приведена
романтическая трактовка такого явления, как фазы луны. Помятые и гнутые
монеты раньше называли ломаными, так что ломаный грош стоил довольно
дорого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hijo_de_la_luna
   2. http://es.lyrsense.com/mecano/hijo_de_la_luna
   3. http://www.ebay.com/itm/No-Ru-Pl-1-Russia-Polen-Russisch-2-GROSCHEN-1759-GROSUSS-Rare/181124175772
   4. http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.33

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград - Москва), Антон Пинчук (Саратов - Москва),
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20130219.jpg)
   "АЛЬФА и БЕТА" - неофициальное название моста, фотографию которого мы
раздали. При введении запроса "АЛЬФА и БЕТА" в Google, автозаполнение
предложило вариант "сколько дырок". Какие два слова мы заменили на
"АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Солонка и перечница.

Комментарий:
Две башенки напоминают эти предметы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Лонгфелло
   2. ЛОАВ.

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва), Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 8:
Первоначально этот вопрос был последним в турнире.
   ЕГО явление сопровождается фразой о повышении цен на ячмень и
пшеницу. Назовите максимально точно того, кто следует за НИМ.

Ответ:
Четвертый всадник апокалипсиса Смерть.

Зачет:
Четвертый всадник апокалипсиса; Смерть.

Комментарий:
Неудивительно, что с появлением Голода растут цены на ячмень и пшеницу.
За Голодом следует Смерть. Ну а мы решили быть милосерднее и не
заканчивать турнир смертью. Живите и радуйтесь! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
В экстренных случаях аборигены Африки используют муравьев с мощными
жвалами, а люди одной специальности в тех же целях используют кишки
скота. Назовите точно эту специальность.

Ответ:
Хирурги.

Комментарий:
Муравьи жвалами стягивают края ран, как швы. По одной из версий,
название популярного шовного материала кетгута является сокращением от
"cattle gut", что переводится как "кишки скота".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dorylus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кетгут

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва), Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 10:
Маркетинговый прием "речь для ИКСА" позволяет изложить основные
достоинства продукта за минимальное время при случайной встрече с
возможным инвестором. Свое прозвище ИКС непрерывного действия получил за
сходство с четками. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Название дано за возможность использования этого приема для изложения
всех достоинств при случайной встрече в лифте с потенциальным инвестором
за время поездки. Слово "патерностер", которым прозвали такой лифт,
происходит из новолатинского языка, переводится как "Отче наш" и
обозначает молитвенные четки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Презентация_для_лифта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лифт_непрерывного_действия

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва), Борис Белозёров (Волгоград -
Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130220.jpg)
   Речь для лифта часто используется ИМИ. ОН упоминается в подписи к
картинке, которую мы вам раздали. Назовите ЕГО.

Ответ:
Коммивояжер.

Комментарий:
Коммивояжерам важно привлечь внимание покупателя за короткое время. На
картинке отражена известная комбинаторная проблема - так называемая
"Задача коммивояжера".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Презентация_для_лифта
   2. http://xkcd.ru/399/

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 12:
Решение задачи по нахождению электроемкости человека в школьном учебнике
по физике начинается с предположения о том, что человеческое тело
представляет собой ТЕТУ. Какое слово мы заменили на "ТЕТА"?

Ответ:
Сфера.

Зачет:
Шар.

Комментарий:
Тета по написанию схожа с окружностью. Получается удобный для расчетов
сферический человек, кстати, в вакууме. :-)

Источник:
   1. Г.Я. Мякишев, А.З. Синяков, Б.А. Слободсков. Физика.
Электродинамика. 10-11 классы.
   2. Учебник для углубленного изучения физики.

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград - Москва)

Вопрос 13:
В 2006 году ОНА послужила необычной начинкой для сэндвича,
изготовленного жителями Испании и Новой Зеландии. А вот жителям России
повторить это довольно затруднительно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Планета] Земля.

Комментарий:
Такой сэндвич изготавливают, кладя на землю в двух противоположных
точках земного шара по кусочку хлеба. БОльшая часть России находится
напротив океана.

Источник:
http://news.21.by/kaleidoscope/2012/06/13/546361.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: обязательно полностью прочитать комментарий к данному
вопросу.]
   (pic: 20130221.gif)
   Перед вами буква шин, жестовое подобие которой используется в так
называемом благословении коэнов. Посетив в детстве ортодоксальную
синагогу, один актер был крайне впечатлен этим жестом. Какая роль его
прославила?

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Пальцы коэнов при благословении образуют подобие буквы шин. Леонард
Нимой, на которого этот обряд произвел неизгладимое впечатление,
использовал этот жест в сериале "Звездный путь" в качестве характерного
жеста Спока. Коэны - это сословие еврейских священнослужителей,
принадлежащих к колену Леви, потомкам Аарона. Статус коэна передается по
наследству от отца к сыну при соблюдении ограничений: коэн не может
жениться на дочери коэна от запретного брака, на блуднице, на
разведенной женщине, на женщине, принявшей иудаизм (разрешен брак только
с еврейкой по рождению).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vulcan_salute
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2881321/post108361330/

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20130222.jpg)
   Автору вопроса неизвестно количество членов гольф-клуба, эмблему
которого мы вам раздали. Назовите топоним, входящий в его название.

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Если приглядеться, то можно увидеть профиль в греческом шлеме. Правда,
неизвестно, триста ли "спартанцев" в этом клубе.

Источник:
http://logofaves.com/2010/01/spartan-golf-club-2/

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 3:
Недавние исследования показали, что самка расписного малЮра может
научить своих птенцов особой трели, пока те еще находятся в яйце. Эта
трель служит для защиты от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Птицы используют своеобразный пароль: еду получает только птенец,
воспроизводящий эту трель. Самки поют данную песню в течение пяти суток,
а так как птенцы кукушки вылупляются раньше на три дня, они не успевают
выучить этот пароль.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/1280-ptichiy-parol/

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили другие два слова.
   Интернет-пользователь frida пожаловалась в своем блоге на не
покидающую ее депрессию. На это ей ответили, что она сама ДЕЛАЕТ ЭТО.
Какое существительное присутствует в замененном нами словосочетании?

Ответ:
Платок.

Комментарий:
Отвечавший провел параллель с Фридой из романа "Мастер и Маргарита".
Каждый день на ее прикроватную тумбочку клали платок, которым она
удушила своего ребенка, не давая забыть о содеянном.

Источник:
http://www.advaitaworld.com/blog/13016.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: озвучить, что ответ следует написать на обратной стороне
бланка.]
   В эту страну иногда приходят письма с коротким словом в поле
"Адресат" вместо имени, а служитель, получив, размещает их по свободным
местам. Назовите то, что нанесено на почтовые марки этой страны, двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кошерный клей.

Комментарий:
Упомянутые письма адресованы Богу и размещаются в Стене Плача. Вы, в
некоторой степени подражая изготовителям почтовых марок Израиля, должны
были нанести "кошерный клей" на обратные стороны ответных бланков.

Источник:
   1. http://booknik.ru/colonnade/facts/20-faktov-ob-izrailskoyi-pochte/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Postage_stamp_gum

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 6:
Вопрос задает ЭминЕм.
   На сайте joyreactor.cc на одно известное изображение были добавлены
надписи "НХЛ" и "НБА". Что это было за изображение?

Ответ:
Инь-ян.

Комментарий:
Темнокожих хоккеистов так же мало, как и белых баскетболистов или белых
рэперов, одним из лучших среди которых считается ЭминЕм.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/740085
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эминем

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 7:
Говоря о различиях между фотографией и живописью, Ролан Барт отмечает,
что на фотографии ОНА всегда остается самой собой. Назовите ЕЕ одним
словом или нарисуйте, но так, чтобы нам было понятно, что это ОНА.

Ответ:
Трубка.

Комментарий:
Ролан Барт обыгрывает подпись к одной из картин знаменитого художника
Рене Магритта: "Это не трубка".

Источник:
http://nova.iatp.by/03/barthes_camera_lucida.pdf

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, слова "ИКСОВЫЕ" и "ИКС" в вопросе являются заменами.
   Так называемые ИКСОВЫЕ сосны произрастают на открытых для ветра
участках. "P" [пи] - это первый ИКС горизонтально в сторону и второй ИКС
вверх. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Сосны, произрастающие на открытых участках, приобретают уплощенную
форму, подобно флагам на ветру. Английская буква "P" [пи] в семафорной
азбуке обозначается так:
   [Ведущему: выпрямить правую руку в сторону и поднять левую руку
вертикально вверх.]

Источник:
   1. http://vk.com/note138860342_11499567
   2. http://www.kar-met.su/posobieekologiarasteniy/posobie-ekologia-rasteniy_88.html
   3. http://www.kar-met.su/posobieekologiarasteniy/posobie-ekologia-rasteniy_89.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семафорная_азбука

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   В романе Станислава Лема упоминаются альпийские луга и коровы с
большими АЛЬФАМИ на боках. Догадавшись, что мы заменили на АЛЬФУ,
ответьте абсолютно точно, что находится в черном ящике.

Ответ:
[Шоколадка] "MILKA".

Комментарий:
На АЛЬФУ мы заменили надпись "MILKA". Речь идет о знаменитой корове на
эмблеме швейцарского шоколада: "Встаешь рано, в шлепанцах подходишь к
окну, а там - альпийские луга, лиловые коровы с большими буквами "MILKA"
на боках".

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/33542/1/Lem_-_Osmotr_na_meste.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 10:
Василиски умеют довольно быстро перебирать ногами, что позволяет им
совершать необычные прогулки. Также василисков называют ящерицами ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос.

Комментарий:
Быстро перебирая лапками, ящерицы бегают по воде, что придает им
сходство с Иисусом. "Прогулки" - аллюзия на известную песню группы
"Nautilus Pompilius".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Василиски

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130223.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В Википедии при описании внешности Гомера Симпсона, нарисованного
Мэттом Грейнингом, упоминаются ЭТА и НЮ. Что мы заменили на "ЭТА" и
"НЮ"?

Ответ:
M и G.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Волосы на виске и ухо напоминают инициалы художника. Иногда он оставляет
автографы на портретах Гомера, используя эти элементы в качестве первых
букв. Эта и ню - это буквы греческого алфавита, соответствующие по
номерам буквам M и G английского.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Homer_Simpson

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 12:
Этот человек изображен на обложке книги "Бунт на продажу. Как
контркультура превращается в новую культуру потребления". Также он
разработал свою версию одного коктейля. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрнесто] Че Гевара.

Комментарий:
Речь идет о коктейле Молотова. Ну а революционер с недавних пор
"скатился в мейнстрим": его портрет можно найти буквально повсюду - на
футболках, сумках и пр.

Источник:
http://mustread.livejournal.com/16294.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге "Сказания о титанах" рассказывается о том, что когда СЯКОЙ
ИКС принес Аполлону весть об измене его возлюбленной, разгневанный бог
сжег ее, а ИКС стал ТАКИМ. Назовите СЯКОГО ИКСА.

Ответ:
Белый ворон.

Комментарий:
Принес черное слово ворон и сам стал отныне черным, будто от дыма или
пепла.

Источник:
http://lib.ru/MIFS/golosowker.txt

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Недавно исследователи Гольдштейн и Бен-Ами пришли к выводу, что
определенный ген содержится в мужской Y-хромосоме 70-80% людей,
принадлежащих к НИМ, и лишь у 5% из тех, кто к НИМ не относится.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Коэны.

Комментарий:
Как вы знаете из комментария к нулевому вопросу второго тура,
наследование статуса коэна происходит по мужской линии, к тому же они
придерживаются довольно строгих правил. Да и фамилии исследователей как
бы намекают. :-)

Источник:
http://www.toldot.ru/urava/ask/urava_4824.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 2:
Английский футболист Стэнли Мэтьюз известен своим джентльменским
поведением. Он провел на футбольном поле много лет, но ни разу не был
удален и даже не получил ни одного предупреждения. Какое слово мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Сэр.

Комментарий:
Так он был вознагражден за свое поистине рыцарское поведение. А вам,
леди и джентльмены, мы желаем хорошего третьего тура!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэтьюз,_Стэнли

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 3:
Борис Куприянов, рассуждая о плачевном состоянии библиотек, замечает,
что читатели перестали ДЕЛАТЬ ЭТО. Один интернет-пользователь пишет, что
если уж ДЕЛАТЬ ЭТО, то Уголовный кодекс. Какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Воровать книги/книгу.

Зачет:
Красть книги/книгу.

Комментарий:
Из них даже воровать книги перестали (то, что раньше называлось
"резать"), а это - важный показатель. Это, как для магазина, показатель
качества, если книг воруют мало - магазин плохой.

Источник:
   1. http://www.newsout.ru/subject/2355788
   2. http://otvet.mail.ru/question/65525486/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 4:
Эндрю Джексон избирался на два срока и стал седьмым президентом США.
Произошло это в первой половине XIX века. Мы не спрашиваем вас, в каком
именно году он был избран впервые. Назовите человека, выступавшего на
военно-полевом суде защитником ротного писаря Шабунина.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Он был избран в 1828 году. Это американский вариант мнемоники числа e =
2,718281828... Ее русский аналог звучит как: "Двум запятым семь верст не
крюк и два Льва Толстых", по году рождения Льва Николаевича.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 5:
Кто на фрагменте стенной росписи конца XIX века в церкви села ТАзово
изображен в объятиях Сатаны?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Известно, что Толстой был отлучен от церкви в 1901 году, но уже в 1880-х
он встал на позицию критического отношения к церкви. Из комментария к
предыдущему вопросу вы знаете, что Львов Толстых должно быть два. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно одной гипотезе, найденные в Сибири статуэтки женщин,
покрытые мелкими насечками, можно назвать палеолитическими АЛЬФАМИ.
Пользователь сайта "Кинопоиск" отмечает, что героине "АЛЬФЫ" не идет
шуба. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Венера в мехах.

Комментарий:
Такие фигурки принято называть палеолитическими Венерами. Согласно
гипотезе, эти насечки изображали меховые одежды. "Венера в мехах" - это
известная книга Леопольда фон Захер-Мазоха, а также название фильма 1995
года, снятого по этой книге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтинские_венеры
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/69619/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва), Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 7:
В рассказе Осипа Мандельштама ОНИ сучили свою пряжу, словно засылая в
разные стороны почтовых голубей. Согласно древнееврейским законам, ОНИ
не могли выступать свидетелями в суде. Назовите ИХ словом русского
происхождения с двумя корнями.

Ответ:
Глухонемые.

Комментарий:
Так поэтично был описан их диалог на языке жестов. Поскольку
коммуникация с глухонемыми исторически была затруднена (до изобретения
жестовых языков), в древнем Израиле они не считались дееспособными
гражданами и не могли владеть недвижимостью, выступать свидетелями в
суде или, например, быть наказанными за любое преступление.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/mandelstam/01text/vol_2/03prose/2_242.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Deaf-mute

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва), Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В ЕГО честь названа улица в Хельсинки, на которой расположен
Государственный совет. Напишите ЕГО имя и отчество.
   2. ЕГО имя выбрали в надежде на осуществление плана по восстановлению
Византийской империи. Напишите ЕГО имя и отчество.
   3. ОН, как рассказывают, был настолько восхищен паровозом Стефенсона,
что в одной из поездок даже исполнял на нем роль кочегара. Напишите ЕГО
имя и отчество.

Ответ:
   1. Александр Павлович.
   2. Константин Павлович.
   3. Николай Павлович.

Комментарий:
   1. Неудивительно, что одна из главных улиц города носит имя первого
Великого князя Финляндского.
   2. Имя Константин хорошо подошло бы новому императору в
Константинополе.
   3. При Николае была построена первая железная дорога в России, во
многом благодаря его интересу к этой области.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексантеринкату
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_проект
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_I

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
В книге Борхеса описано существо, поднимающееся за паломником, чуть не
прилипая к пяткам, по ступенькам священной башни, постепенно обретающее
всё более определенную форму и внутренний свет. Окончательной
завершенности оно достигает, если паломник сподобился нирваны и дела его
не ДЕЛАЮТ ЭТОГО. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отбрасывать тень.

Зачет:
Оставлять тень, иметь тень, бросать тень и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Чуть не прилипая к пяткам" - подсказка. "... Но окончательной
завершенности А Бао А Ку (упомянутое существо) достигает лишь на верхней
ступени, если тот, кто поднялся на нее, сподобился нирваны, и дела его
не отбрасывают тени. В противном случае А Бао А Ку останавливается,
словно парализованное, не достигнув вершины - тело его остается
незавершенным, голубая окраска блекнет, излучаемый свет, мерцая,
гаснет...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/А_Бао_А_Ку

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
А Бао А Ку страдает от невозможности достигнуть совершенства и издает
тихие звуки, напоминающие ЕГО. "ОН" - это название выставки работ
художника-батикИста. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Шелест шелка.

Зачет:
Шуршание шелка, шепот шелка, шорох шелка, шум шелка.

Комментарий:
Продолжая красивую метафору, Борхес сравнивает еле слышные стоны
индийского существа с шуршанием довольно популярной в стране ткани.
БАтик - это техника росписи по ткани, в качестве которой часто выступает
шелк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_Бао_А_Ку
   2. http://petrozavodsk.rfn.ru/rnews.html?id=1731

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130224.jpg)
   Напишите имя собственное, ставшее названием этой минеральной воды.

Ответ:
Ниагара.

Комментарий:
На этикетке изображена буква "n", один из элементов которой стилизован
под струю падающей воды.

Источник:
http://creativeroots.org/2009/08/niagara/

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 12:
В некоторых мультфильмах гравитация появляется только после того, как
герой бросит ИКС. Психологи считают, что ИКС свидетельствует о лжи.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Взгляд вниз.

Комментарий:
Речь идет о сценах, в которых герой какое-то время бежит по воздуху, а
потом, взглянув вниз, на мгновение зависает и падает.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cartoon_physics
   2. http://psychology.grimuar.info/глаза-не-врут-9.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 13:
Рассказывая об окончании записи песни "ПРОПУСК", Пол Ротшильд говорит:
"... Стало ясно <...>, что дальше просто невозможно". "ПРОПУСК" можно
встретить на обложке музыкального альбома "The energy never dies" [зэ
энэрджи нэвэр дайз]. Заполните пропуск семью символами.

Ответ:
The end.

Комментарий:
Речь об известной песне группы "The Doors". А еще это аббревиатура слов
из названия упомянутого альбома. Начали мы турнир с "Начала",
заканчиваем, как и следует, "the end"-ом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_End_(песня_The_Doors)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_E.N.D

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва), Борис Белозёров (Волгоград -
Москва), Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Норман Лебрехт, описывая сухую речь одного бизнесмена, пишет, что в его
речи почти не было ИХ. "ОНО" раньше было ИМ. Что мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
Слово "прилагательное" и правда раньше было прилагательным.

Источник:
Норман Лебрехт. Кто убил классическую музыку.

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20130225.jpg)
   Мы раздали вам изображение слепого жука-термитофИла. От какого
древнеримского имени произошло его название?

Ответ:
Купидон.

Комментарий:
Название виду Termitotrox cupido [термитотрОкс кУпидо] дано по форме
крыловидных трихОм, выступающих на спинке жука и напоминающих крылышки
древнеримского мифологического бога любви Купидона, которого обычно
изображают маленьким крылатым мальчиком. Термитофилами называют
насекомых, "любящих" термитов, а любовь, как известно, слепа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Termitotrox_cupido

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 3:
Согласно анекдоту, один филолог сказал другому, что в русском языке не
бывает слов, в которых есть более четырех согласных подряд. В ответ
второй филолог СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Привел контрпример.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 4:
Лирический герой одной песни говорит, что завел у себя дома взрывчатку,
чтобы выручала когда надо. После этого он упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Ручная граната.

Комментарий:
Вот такой вот питомец. :-)

Источник:
http://www.in-rap.ru/raptext/toni_raut/24274-911.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

Вопрос 5:
Украинский исполнитель в своей песне предлагает Александру Рыбаку вместо
скрипки использовать в выступлениях "ЗВУКИ МУ". Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ЗВУКИ МУ"?

Ответ:
"Вопли Видоплясова".

Комментарий:
Олег Скрипка - лидер группы "Вопли Видоплясова".

Источник:
http://muztexty.ru/artem-loik/229-artem-loik-popsa-tekst-slova-pesni.html

Автор:
Александр Карчевский (Саратов - Москва)

