Чемпионат:
IV ежегодный турнир "День физика" и II Открытый кубок МГУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105MoscowMGU.html

Дата:
20-May-2011

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар), Роман Царегородцев (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Павла
Солахяна (Ереван), Евгению Синичкину (Санкт-Петербург), Александра
Макарова (Орел), Даниила Синельникова (Ростов-на-Дону), Василия
Симановича и Юлию Шорину (Краснодар), команды "Питер FM"
(Ленинградская), "Ютландский гном" (Краснодар) и "Немчиновка" (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В фольклоре определенной группы людей ЕЕ называют палкой о трех
началах. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Термодинамика.

Комментарий:
И слово греческое, и начала три.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
Говоря, что в оркестре присутствуют как опытные музыканты, так и
студенты училища, руководитель оркестра с удовлетворением отметил, что
ДЕЛАЕТСЯ ЭТО. Многие команды "Что? Где? Когда?", заявляясь на турнир,
стараются СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сохранять преемственность.

Комментарий:
Мы надеемся, что присутствующие в зале команды тоже сохранили
преемственность, и от нашего турнира получат не только положительные
эмоции, но и немало очков рейтинга МАК. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 3:
В рекламе особых микроволновых печей говорится, что они "очень торопятся
к здоровому образу жизни". Напишите устойчивое выражение из четырех
слов, которое мы заменили на "очень торопятся".

Ответ:
Спешат на всех парах.

Зачет:
Бегут на всех парах.

Комментарий:
Микроволновые печи с функцией пароварки на всех парах спешат к здоровому
образу жизни.

Источник:
Рекламный плакат фирмы "Samsung".

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
Писатель Святослав Логинов крайне не любит творчество Льва Толстого,
чему и посвятил свою статью под названием "ИКСЫ и ИКСОМАНЫ". Какие слова
мы заменили на "ИКСЫ" и "ИКСОМАНЫ"?

Ответ:
Графы, графоманы.

Источник:
http://www.zhurnal.ru/magister/library/tolstoy/about/logis055.htm

Автор:
Максим Пилипенко (Краснодар)

Вопрос 5:
В фильме "Начало" девушка создает сложносконструированные миры для чужих
снов, из которых жертва не могла бы легко выбраться без посторонней
помощи. Напишите ее имя.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
По сути, архитектор строит лабиринты, из которого выбраться могут только
"нужные" люди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_2010)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Статья на сайте sports.ru [спортс точка ру], рассказывающая о судейских
ошибках, называется так же, как и устройство, разновидность которого
даже имеет функцию смс-оповещения. Воспроизведите название статьи из
трех слов.

Ответ:
Чайник со свистком.

Комментарий:
"Чайник" означает "неопытный, допускающий глупые ошибки".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/4513843.html
   2. http://class-fizika.narod.ru/snakom1.htm

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
Один журналист, рассказывая о корпоративе, сравнил аппетит своих коллег
с аппетитом ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Акулы.

Комментарий:
Аппетит у акул пера не хуже, чем у их морских собратьев.

Источник:
М. Дяченко, С. Дяченко. Долина совести. - М.: АСТ, 2008.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 8:
На одном вечере антигламуристов было приготовлено символическое блюдо
"ШАШЛЫК из ШАШКИ". Какие слова мы заменили на "ШАШЛЫК" и "ШАШКИ"?

Ответ:
Барбекю, Барби.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/fakty/2008-01-31/3_barbeku.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Екатерина Андреева мечтает сделать телепередачу, в которой она будет
просто полтора часа смотреть в камеру. В одной пьесе Андреева Екатерина
впервые появляется с пирогом. Что мы заменили на "Екатерина Андреева"?

Ответ:
Анфиса Чехова.

Комментарий:
Анфиса - героиня пьесы А.П. Чехова "Три сестры" и известная телеведущая
Анфиса Чехова.

Источник:
   1. http://www.achekhova.ru/img.php?id=22&rub=press
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/sestry.txt

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
Продюсер НТВ Валерия Астахова заметила, что обязанности ИКСА настолько
же размыты, как и его график работы. Американец Сидни Глейзер является
ИКСОМ "ИКСОВ". Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Продюсер.

Комментарий:
Продюсер НТВ знает, о чем говорит. :-) Сидни Глейзер - продюсер фильма
"Продюсеры", по мотивам которого сделан известный бродвейский мюзикл.

Источник:
   1. http://www.rabota.ru/guide/profportrety/prodjuser_tv_valerija_astahova.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Producers_(1968_film)

Автор:
Роман Царегородцев (Москва), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Персонаж одного романа, говоря о том, как ведут себя люди в некомфортных
ситуациях, советует не расплескать суп... Закончите это высказывание
устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
Не в своей тарелке.

Комментарий:
Оказавшись не в своей тарелке, постарайтесь не расплескать суп.

Источник:
В. Панов. Поводыри на распутье.
http://allbooks.com.ua/read/17/08042/4.html

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 12:
Для борьбы с НИМ врачи рекомендуют заниматься физкультурой и чаще бывать
в тихих помещениях. В одном стихотворении ЕГО сравнили с застывшей на
звуке "ля" песней. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Звон в ушах.

Источник:
   1. Домашняя медицинская энциклопедия. - Publications International
Ltd, 1993.
   2. http://www.stihi.ru/2004/03/23-348

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 13:
В вопросе словами "гвоздика" и "гвоздик" мы заменили другие слова.
   Из фотографии, опубликованной 19 августа 2010 года, можно сделать
вывод, что ГвоздИка была беспокойней напарницы. Согласно Википедии, один
из видов гвОздика на 12,7% состоит из гвОздика. Назовите напарницу
ГвоздИки.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
Яичный белок состоит лишь на 12,7% из белка, остальное - вода, жир и
углеводы. Звездная собака Белка в течение космического полета вела себя
беспокойней Стрелки. Статья была опубликована в 50-летний юбилей их
полета.

Источник:
   1. http://rian.ru/infografika/20100819/266772877.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйцо_(еда)

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Согласно сайту lurkmore [луркмор], траектория сферического коня,
движущегося в потенциале 1/r, представляет собой ТАКОЕ сечение. Какое
такое?

Ответ:
Коническое.

Комментарий:
Конические сечения - это эллипс, парабола и гипербола. Согласно
классической механике, именно по таким траекториям движутся небесные
тела. Ну а конь, движущийся по коническому сечению, - тоже нормально.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
В одной книге герой не может описать увиденного им монстра, утверждая,
что с этой задачей не справился бы даже ОН. Он родился в княжестве
Монбельяр. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жорж Леопольд] Кювье.

Комментарий:
Автор фразы "Дайте мне одну кость, и я восстановлю животное".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/212419/read
   2. http://www.friendship.com.ru/scientist/23.shtml

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 3:
В одном постапокалиптическом романе группа подпольщиков обитает в
заброшенных пентхаусах. Каким англоязычным словом они называют свое
течение?

Ответ:
Оверграунд.

Комментарий:
По аналогии с андеграундом.

Источник:
М. Дяченко, С. Дяченко. Дикая энергия.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
По завещанию юриста Чарльза Миллара бОльшую часть его состояния через
десять лет могла унаследовать любая жительница Торонто при выполнении
определенных условий. В прессе это получило название "Большая гонка ИХ".
В однострочном произведении ЗЕмеля наличие ЕГО отрицалось у Тутси.
Назовите ИХ.

Ответ:
Аисты.

Комментарий:
Около шести миллионов долларов по нынешнему курсу должна была забрать та
жительница Торонто, которая за эти десять лет сможет родить больше всех
законных детей. Арий Земель пишет палиндромы, например "То не аист у
Тутси, а енот".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Vance_Millar
   2. http://www.chicago.ru/zemel/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Один из игровых клубов в Уфе закрывался полицией уже четыре раза. В
заголовке статьи об этом упоминается ОНА. Согласно афоризму Константина
Кушнера, ОНА - прототип морально устойчивого человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Клуб сколько не закрывали, а он все на месте.

Источник:
   1. http://ru.pokernews.com/news/2011/05/bashkiriya-igrovie-avtomati-5131.htm
   2. http://www.aforismo.ru/authors/349/137/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/122202/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В рассказе Константина Ремизова ИКС спас жизнь Кадму. Одной из своих
целей ИКС считает "укрепление демократической стабильности путем
поддержки политических, законодательных и конституционных реформ".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Совет Европы.

Комментарий:
В рассказе Европа дала своему брату совет, как победить дракона.
Международная организация Совет Европы чем только не занимается.

Источник:
   1. http://www.coe.int/aboutcoe/index.asp?page=nosObjectifs&l=ru
   2. http://www.for-writers.ru/publ/1-1-0-5122

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
96-летняя уроженка Британии Милли Купер и сейчас зарабатывает около 50
тысяч фунтов в год. Назовите ее профессию.

Ответ:
Проститутка.

Комментарий:
Древнейшая представительница древнейшей профессии.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-1359769/Milly-Cooper-96-makes-50k-year-escort.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В одной из серий мультсериала "Чокнутый" три коварные мыши ДЕЛАЮТ ЭТО.
Веселин Топалов в партии с Юдит Полгар СДЕЛАЛ ЭТО на 15-м ходу, после
чего сдался. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подставить слона.

Источник:
   1. М/ф "Чокнутый". Серия "Волшебная сила воспитания".
   2. http://www.mk.ru/old/article/2007/10/17/75028-topalov-zevnul-figuru-polgar-na-15m-hodu.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
По мнению персонажа Бориса Акунина, Сталин практически одномоментно
превратился в основную фигуру в коммунистической партии. Какую
метаморфозу персонаж при этом упомянул?

Ответ:
Превращение пешки в ферзя.

Источник:
Б. Акунин. Квест. http://www.elkniga.ru/akunin/texts/3/text.php

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20110213.jpg)
   Перед вами схематическое изображение эффекта ЕЕ. Среди ЕЕ недостатков
отмечают антиэлитарность и подверженность вандализму. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Критика_Википедии
   2. http://lurkmore.ru/Википедия

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110214.jpg)
   Перед вами изображение покемона. Назовите его шестибуквенным
английским словом-неологизмом.

Ответ:
Horsea.

Комментарий:
Покемон является стилизацией морского конька. Название состоит из
английских слов horse - лошадь и sea - море.

Источник:
М/с "Покемоны". 19-я серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Пользователь ЖЖ dee-troy [ди-трой] решил сделать на свой автомобиль
ГАЗ-24 аэрографию в виде картины. Назовите автора этой картины.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
Натурально бурлаки на "Волге".

Источник:
http://dee-troy.livejournal.com/477847.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 13:
В фантастическом романе Владислава Выставного "Утечка мозгов" главные
герои путешествуют по сознаниям разных людей. Назовите род занятий
человека, внутренний мир которого представляет одну большую свалку.

Ответ:
Поэт.

Комментарий:
Аллюзия на известную строчку А. Ахматовой "Когда б вы знали, из какого
сора растут стихи, не ведая стыда".

Источник:
В. Выставной. Утечка мозгов.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В своем блоге автор вопроса написал: "Они были настолько ненормальны,
что находились за тремя печатями". Какую греческую букву мы заменили на
слово "печать"?

Ответ:
Сигма.

Комментарий:
Сигма - обозначение стандартного отклонения в математической статистике.
Эти люди, по мнению автора вопроса, находились на почтительном
расстоянии от центра нормального распределения.

Автор:
Владимир Саяпин (Москва)

Вопрос 2:
В статье Википедии о необычно разделенном бельгийско-голландском городке
Барле упоминается ОНА. Согласно соннику Морозовой, ОНА означает, что в
человеке, которым вы увлечены, будут открываться всё новые хорошие
качества. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
В Барле семь анклавов в анклаве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барле
   2. http://www.felomena.com/sonnik/m/matreshka/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20110215.jpg)
   Благодаря ИМ вы видите ЕГО на раздаточном материале. В книге Артура
Кларка и Стивена Бакстера в НЕЙ ЕГО сооружается гигантский экран для
защиты от потока радиации. Назовите ЕЕ ЕГО.

Ответ:
Точка Лагранжа.

Комментарий:
Перед вами портрет, написанный с помощью точек. В фантастической книге в
точке Лагранжа между Землей и Солнцем ставится экран для защиты от
солнечной радиации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точка_Лагранжа_в_художественной_литературе
   2. http://www.york.ac.uk/depts/maths/histstat/people/lagrange.gif

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   В фэнтезийном рассказе Александра Вернова упоминаются индийские ПОПЫ,
которые отличаются от своих персидских "коллег" количеством УТОК. В
романе Олди описываются существа, имеющие девять жизней. Один из героев,
говоря об играх детей этих существ, сравнивает девятку с ПОПУТКОЙ. Какое
слово мы заменили на "ПОПУТКА"?

Ответ:
Бесконечность.

Комментарий:
Дети не боялись ничего, даже смерти, ибо в столь раннем возрасте девятка
почти равна бесконечности. Индийские злые духи-бесы отличаются от
персидских бесов количеством конечностей.

Источник:
   1. http://www.for-writers.ru/publ/okhotnik/47-1-0-13861
   2. Г.Л. Олди. Бездна голодных глаз. http://lib.rus.ec/b/76129/read

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 5:
Последними словами этого американца перед тем, как уснуть навсегда, были
"Как сильно мир сегодня нуждается в Боге". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдгар] Кейси.

Комментарий:
Эдгар Кейси - американский врачеватель и предсказатель, получивший
прозвище "Спящий пророк" за то, что предсказывал, находясь в состоянии
транса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейси,_Эдгар

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Один из комментаторов НТВ+, критикуя рациональную, но незрелищную игру
туринского "Ювентуса", отметил, что ЭТО есть даже в названии клуба.
Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Счет 1-0.

Зачет:
Счет один-ноль, счет 1:0, 1:0.

Комментарий:
"Ювентус" играет очень рационально: забивает один гол и уходит в глухую
оборону. Смотреть такой футбол интересно далеко не всем. По мнению
комментатора, буква "Ю" похожа на 1-0.

Источник:
НТВ+ Футбол, "Футбольный уик-энд", декабрь 2005 г.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
В месте, называемом "Берег скелетов", останки ИХ образуют так называемые
"ребра". ОНИ есть в названии отечественного литературного произведения
1926 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Остров погибших кораблей".

Комментарий:
Конечно, в этом зловещем месте погибло множество людей, на берегу есть и
их скелеты, но на этот берег практически никто не высаживается, а
"скелеты" погибших кораблей хорошо видны проходящим мимо по морю судам.

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/namibia/3570.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_погибших_кораблей

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В местечке Вегревиль в Канаде находится самый большой памятник ЕМУ:
размеры 8 и 5 метров, масса около 2270 килограммов. Пожалуй, самое
известное ОНО в аппаратуре - фраза на принтере Хьюлетт-Паккард "Этот
продукт посвящен памяти нашего хорошего друга Минг-Зен Куо". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Комментарий:
В Вегревиле стоит статуя в виде пасхального яйца. Еще "Пасхальное яйцо"
- разновидность секрета для внимательных пользователей, оставляемая
создателями. Если отвинтить нижнюю крышку принтера Hewlett-Packard
LaserJet 1100, то на интерфейсной печатной плате, наряду с обозначениями
элементов, можно прочесть эту фразу.

Источник:
   1. http://www.rucanada.com/blog/alberta/51.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальное_яйцо_(виртуальное)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
По одной из версий, с теорией вероятности в НЕЙ помогает бороться
гравитация. Можно сказать, что ИХ производит, в том числе, и
научно-производственное объединение "Микрон". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Согласно последней версии, русская рулетка появилась как эффектный, но в
целом достаточно безопасный трюк. Объяснялось это тем, что у некоторых
револьверов, когда курок не взведен, барабан якобы вращается свободно.
Поэтому если барабан хорошо смазан, то при свободном вращении он под
действием массы единственного патрона встанет таким образом, что патрон
окажется в нижней части, и камера барабана, соосная со стволом, будет с
высокой вероятностью пустой. Российское НПО "Микрон", как следует из
названия, занимается производством измерительных приборов, в том числе
рулеток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка
   2. http://www.npo-mikron.ru/izmerenie.html

Автор:
Роман Царегородцев (Москва), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
У автора вопроса на телефоне есть группа контактов, на звонки которых он
никогда не отвечает. Произведение, которое установлено на звонок, стало
для его автора кульминацией изучения дзен-буддизма. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Джон Кейдж.

Комментарий:
На звонке стоит "4:33". Все равно ж отвечать не будет. :-)

Источник:
http://www.longarms.ru/musicians/cage/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
На мартовской карикатуре 2011 года под названием "ОНИ" изображены Барак
Обама, Николя Саркози, Дэвид Кэмерон и другие. Специализированный сайт
рекомендует при вынужденном общении с НИМИ скрестить руки на груди.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Энергетические вампиры.

Комментарий:
На карикатуре изображена их попытка присосаться к ливийской нефти.
Какой-никакой, а крест нужен и против энергетических вампиров.

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/forum2/topic314457.html
   2. http://www.mirsovetov.ru/a/miscellaneous/unidentified/energy-vampire.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
В "Трудно быть богом" ИМ является фраза Пашки "Шоссе было анизотропное,
как история. Назад идти нельзя. А он пошел. И наткнулся на прикованный
скелет". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Предпоследний ответ.

Комментарий:
И у нас это тоже предпоследний ответ.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/be_god.txt

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 13:
В мультсериале про Бэтмена один из врагов главного героя собирает
команду из пяти человек, в которой есть Королева. Какое название
получила эта банда?

Ответ:
Роял-Флэш.

Зачет:
Флэш Рояль, Royal flush.

Комментарий:
Несмотря на то, что в русском переводе героиню зовут "Королева",
подразумевается игра слов "queen" - карточная дама. Один из известнейших
врагов Бэтмена - это Джокер, который банду и собрал.

Источник:
М/с "Бэтмен: отважный и смелый". 11-я серия.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Обновленная передача брейн-ринг выходит в эфир в 9:30. Назовите любой из
двух вариантов приза, который должен вручаться на этой передаче, по
мнению автора вопроса.

Ответ:
Хрустальный жаворонок.

Зачет:
Бриллиантовый жаворонок.

Комментарий:
Передача "Что? Где? Когда?" выходит очень поздно, специально для сов.
Брейн - рано утром, для жаворонков.

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/library/?articles/echo07

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Главный герой "ЛОПАТ" - единственный персонаж, не имеющий прототипа в
реальности. В создании "ЛОПАТ" поучаствовал Михаэль Шумахер. Какой
жаргонизм мы заменили на "ЛОПАТЫ"?

Ответ:
Тачки.

Комментарий:
У каждого автомобиля из мультфильма "Тачки" есть свой
автомобиль-прототип, а главного героя спроектировали специально.
Логично, что Шумахер примет участие в фильме про гоночные автомобили.
Тачки и лопаты - садовые инструменты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тачки

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   anticA
   </раздатка>
   Перед вами половина названия современного движения. К отмене чего оно
призывает?

Ответ:
Клавиши CAPSLOCK [на клавиатуре компьютера].

Зачет:
По упоминанию CAPSLOCK.

Комментарий:
Движение под названием "anticAPSLOCK" ратует за отмену этой клавиши на
клавиатуре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Caps_Lock

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
По одной из версий, происхождение известного жаргонизма связано с
автомобильными номерами 70-х годов, принадлежавшими недалеким
провинциалам. Назовите субъект РСФСР, которому принадлежал этот знак.

Ответ:
Ленинградская область.

Комментарий:
На этих областных номерах с серией ЛОХ приезжали на колхозные рынки
провинциалы, не знакомые с мошенническими приемами.

Источник:
http://lurkmore.ru/Лох

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 5:
Рассказ Сергея Лукьяненко о том, как дьявол помогает главе государства,
называется "ОНА". Приблизительно 8 рублей 33 копейки - ОНА "Дня физика".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Цена вопроса.

Комментарий:
Часто дьявол требует за свои услуги определенную плату.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2819504

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 6:
Текст, читающийся слева направо иначе, чем справа налево, например "Мир
удобен", называется ОН. В песне группы "Пикник" под названием "ОН"
утверждается, что понять, почему "среди звезд так одиноко", можно только
среди темных подворотен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оборотень.

Комментарий:
"Среди темных подворотен, где гуляет оборотень".

Источник:
http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1227052800.html

Автор:
???

Вопрос 7:
По мнению сайта lurkmore [луркмор], ПЕРВЫЙ является промышленным
конвейером по производству бредятины, чем часто пользуются ВТОРЫЕ.
Создатель ПЕРВОГО является ВТОРЫМ. Назовите ВТОРЫХ двумя словами.

Ответ:
Британские ученые.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это Интернет. Британские ученые часто проводят абсолютно
бесполезные и бредовые исследования.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 8:
В 90-е годы XX века эта страна сдавала свой телефонный код 688 различным
компаниям, специализировавшимся на оказании секс-услуг по телефону.
Назовите эту страну.

Ответ:
Тувалу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тувалу

Автор:
???

Вопрос 9:
Герой книги Каганова утверждает, что страх перед этим транспортным
средством у нас настолько древний, что мы в его описании до сих
используем это слово. Какое?

Ответ:
Карета.

Комментарий:
Машину скорой помощи часто называют каретой.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/148115/Kaganov_-_Lena_Skvotter_i_paragon_vozmezdiya.html

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Брависсимо! Зал аплодирует стоя.
   Аншлаг в этот вечер!
   Туш в честь их играл!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок стиха. Напишите его название.

Ответ:
"Акробат".

Комментарий:
Акростих про акробата. В вопросе приведены последние три строчки.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/08/21/6337

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110216.jpg)
   Перед вами социально направленное граффити, из которого мы убрали
одну деталь. Дорисуйте ее, подпишите номер вашей команды и сдайте
раздатку ласточкам.

Ответ:
[Антенна, которая превращает прямоугольный ящик в телевизор.]

Зачет:
Пульт, кнопки и другие варианты дополнений с аналогичным смыслом.

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

