Чемпионат:
День физика - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200604MoscowMFTI.html

Дата:
23-Apr-2006

Редактор:
Дмитрий Славин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   800 граммов майонеза
   4 яйца, сваренных в крутую
   125 граммов кетчупа
   15 граммов петрушки
   15 граммов эстрагона
   30 граммов лука шалот
    
   Нашинковать яйца, шалот, зелень петрушки и эстрагона. Шинкованный
шалот обдать кипятком. Всё смешать с кетчупом и майонезом.
   </раздатка>
   Перед вами рецепт. Так же, как и это блюдо, принято называть некое
государство. Хотя такое название сугубо неверно, ведь происходит ошибка
примерно в 13,7 раз. Назовите столицу этого государства.

Ответ:
Джакарта.

Комментарий:
Соус "Тысяча островов". Так же многие турагентства называют Индонезию,
хотя в ней 13667 островов.

Источник:
   1. http://food.a.org.ua/article.php?id=5922
   2. http://www.ptsgroup.ru/Indonesia/index.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 2:
В описании тех мест долгое время встречались упоминания о проливных
дождях, непроходимых лесах и болотах. Однако действительность оказалась
еще хуже, она напоминала ад в представлении средневековой религии. Так
что куда более точно описал это место роман, содержавший в заглавии
некоторые метеорологические подробности. Назовите этот роман.

Ответ:
"Страна багровых туч".

Комментарий:
В романе Стругацких описан мир Венеры.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
В феврале 1942 года газета английская "Дэйли Телеграф" объявила конкурс.
В редакции в назначенный срок собралось десятка три претендентов,
которые должны были за 12 минут справиться с определенным заданием. А
через несколько недель с участниками этого конкурса встретился
представитель британского Генштаба и предложил им поработать в деле,
касающемся национальной безопасности. Мы не спрашиваем вас, что это было
за дело. Попробуйте ответить, что в течение тех самых 12 минут делали
эти люди в редакции "Дэйли Телеграф".

Ответ:
Разгадывали кроссворды.

Зачет:
Именно кроссворды. Головоломки (если не указано, что там игра со
словами) не засчитывать.

Комментарий:
А потом им предложили работу дешифровщиками немецких данных передаваемых
по радио.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
Как ни странно, этого существительного в словаре Даля обнаружить не
удалось. Хотя есть прилагательное, образованное от него, и, естественно,
примеры со всякими присказками, в которых упомянуты, например: лишние
слезы, старина, близкий сосед, Бог, который высоко. Назовите это
существительное.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Дальние проводы - лишние слезы. Далекая пора - старина. Близкий сосед
(т.е. добрый человек) лучше дальней родни. До Царя далеко, до Бога
высоко.

Источник:
http://vidahl.agava.ru/P039.HTM#6107

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 5:
(pic: 20060329.jpg)
   Вы видите карикатуру Вадима Косогорова. Кому предназначена посылка?

Ответ:
Шрёдингеру.

Комментарий:
Речь идет об известном квантовом парадоксе, "коте Шрёдингера".

Источник:
   1. http://www.kosogorov.ru/picstxt/2801s.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера

Автор:
Николай Шляхов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе мы заменили героев вопроса на ПРЫГАЮЩИХ ТУШКАНЧИКОВ.
   Невозможность ПРЫГАНИЯ ТУШКАНЧИКОВ нередко подчеркивают с
нескрываемым облегчением. Однако в фильмах Георгия Данелии и Александра
Рогожкина ТУШКАНЧИКИ всё же ПРЫГАЛИ, правда при помощи аналогичных
технических средств. Назовите некоего героя телеэкрана, очень похожего
на ТУШКАНЧИКА и ПРЫГАЮЩЕГО самостоятельно.

Ответ:
Склисс.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о летающих коровах. "Хорошо, что корова не летает".

Источник:
   1. Фильм "Мимино".
   2. Фильм "Особенности национальной охоты".
   3. Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
У нас в России хоть и нет пока трассы "Формулы-1", но с 1990 года есть
эта трасса. Ее длина каждый год меняется. 2044 км в 1992 году и вовсе
попали в Книгу рекордов Гиннесса. Кстати, соревнования, проводимые на
ней, в 1932 году были даже олимпийским видом спорта. Назовите писателя,
немало повествовавшего об этом виде спорта.

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
Бега на собачьих упряжках. Российская трасса называется "Берингия".

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 10. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
В одном из театральных обозрений журналист "Новой газеты" Елена Дьякова
пишет о месте действия описываемого спектакля, намекая одновременно и на
происходящий в пьесе переход от старого, ветхого мира к новому, и на
трагические события, произошедшие совсем недавно. Назовите автора пьесы,
которую обозревал журналист.

Ответ:
Теннесси Уильямс.

Комментарий:
Автор пьесы "Трамвай "Желание"". Статья называлась "И допотопный Новый
Орлеан".

Источник:
http://www.smotr.ru/2005/2005_tuz_tram.htm

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
В 1577 году в Лондоне была издана небольшая книжечка. Вот ее полное
название: "Странное и ужасное Чудо, случившееся совсем недавно в приходе
одной церкви в Банги, городке, что не так далеко от Нориджа, а именно 4
августа лета Господня 1577-го, во время сильной бури и проливного дождя,
молний и грома, какие редко бывают. С появлением создания ужасной
внешности, которого явственно видели люди, собравшиеся там в тот момент.
Записано и зарисовано обычным образом согласно писаному документу
Абрахамом Флемингом". По мнению исследователей, именно эта книженция
попалась как-то в руки... Кому?

Ответ:
Артуру Конан-Дойлю.

Комментарий:
Прототип собаки Баскервилей.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 10. - С. 114.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Ученые, занимающиеся экзегетикой, т.е. разъяснением и толкованием
Библии, утверждают, что ЭТО растение упомянуто еще в Библии, а значит,
оно исконно росло на святой земле. Именно его произрастил Господь, "и
оно поднялось над Ионою, чтобы над головой его была тень и чтоб избавить
от огорчения его". Есть и научные факты: экспедиция академика Вавилова
обнаружило это растение в дикорастущем состоянии на севере Африки. Тем
не менее, считается, что победное шествие этого растения по всему миру
началось после открытия Америки Колумбом. Но загадали мы не само
растение. Попробуйте с помощью четырех цифр указать на мероприятие, в
котором это растение будет обязательно задействовано.

Ответ:
31.10.

Комментарий:
Праздник Halloween, растение - тыква. Быстрорастущее лазающее растение с
крупными листьями - быстро оплетает шалаш из веток и дает тень.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 10. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Боб Бэтти из шотландской ассоциации океанологии вместе с двумя
исследователями из Канады Беном Уилсоном и Лэрри Диллом совершили целое
исследование и сделали открытие о том, что селедки пукают. За что и
получили Игнобелевскую премию. Однако сей факт, по мнению ученых, не так
уж и бесполезен. Он поможет океанологам и рыбакам в их эхолокаторных
наблюдениях количества и перемещения косяков рыб. Гораздо большее
удивление вызывает тот факт, что к тому же самому открытию независимо
пришли шведские ученые, к которым обратились перепуганные шведские
моряки. А чего эти моряки опасались?

Ответ:
Русской подводной лодки.

Комментарий:
Они попросили исследовать, что за странные звуки доносятся с глубин
Балтийского моря.

Источник:
http://www.newsru.com/world/11mar2005/farting.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
В свое время ходил анекдот, что отдел по изобретениям Министерства
обороны США отказался принимать к рассмотрению предложения "вечного
двигателя, невидимого танка и еще одного изобретения". Однако в нашей
стране, уже некасательно анекдота, под руководством В.В. Симонова
появилась уникальная разработка - АПС. Попробуйте правильно расшифровать
эту аббревиатуру (хотя бы первые ее два слова).

Ответ:
Автомат Подводный Специальный.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 195.

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вопреки распространенному мнению, некоторые исследователи считают, что
первым стал не поезд, а скачущая лошадь. Мы не спрашиваем вас, о чем был
спор, который в 1877 году пытался таким образом решить американский
бизнесмен Стэнфорд. Назовите количество однотипных предметов примененных
для разрешения этого спора.

Ответ:
24.

Комментарий:
Он установил вдоль беговой дорожки подряд 24 камеры с прикрепленными к
их затворам нитями, натянутыми поперек дорожки. Пробегающая лошадь рвала
нити и появилась как бы предварительная заявка на изобретение метода
записи и последующего воспроизведения изображения двигающегося объекта.
Обычно полагают, что первый такой объект - поезд, снятый братьями
Люмьер.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 8. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 2:
Американец Хайман Липман получил свой патент за изобретение в 1858 году.
Продавая права на производство новинки, он заработал 100 тысяч долларов,
и его уже не смутил тот факт, что через несколько лет патентное
ведомство аннулировало этот патент, решив, что Липман ничего не изобрел,
а просто соединил два известных инструмента. Назовите эти два
противоположных по действию инструмента.

Ответ:
Карандаш, ластик.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 9. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
Во время Второй мировой войны американское военно-морское ведомство
охотилось за секретными шифрами немцев. Про это снято немало фильмов.
Однако врагами американцев на море были не только немцы, но и японцы.
Известен случай, когда секретный японский шифр достался американцам,
можно сказать, случайно. Вспомните историю, начавшуюся аналогичным
образом и благополучно закончившуюся также на побережье Тихого океана, и
ответьте, каким образом американцы получили секретный японский шифр.

Ответ:
Нашли в брюхе акулы.

Комментарий:
Акула успела похозяйничать на затонувшем японском эсминце. История -
"Дети капитана Гранта".

Источник:
"Наука и жизнь", 1974, N 2. - С. 89.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
Какую превентивную операцию проделывают негры-ныряльщики Антильских
островов перед погружением, опасаясь возможной встречи с акулой?

Ответ:
Красят ладони и ступни в черный цвет (акула почти не реагирует на черные
тела, атакуя при этом предметы других цветов).

Источник:
"Наука и жизнь", 1974, N 2. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 5:
Несмотря на что во время именно его правления, благодаря грабительским
военным экспедициям, Лувр стал величайшим музеем, Наполеон не разбирался
в искусстве. Все эти Рафаэли, Рубенсы и Рембрандты мало что для него
значили. Однако у Бонапарта была любимая картина - немецкого художника
Альтдорфера. На картине было изображено действие, произошедшее на
территории современной Турции. Назовите хоть одного человека,
изображенного на этой картине.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Дарий, Клит (вспомнить кого-то еще сложно).

Комментарий:
Это битва при Иссе. Наполеон восторгался Александром Македонским и хотел
создать не менее великую империю.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 3. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Коллекционер, австрийский граф Цернин, отклонил предложение
американского коллекционера Эндрю Мелона, о покупке за шесть миллионов
долларов картины Вермеера "Художник в мастерской". Однако вскоре ему
поступило другое предложение, от которого он не смог отказаться. И за
1,75 миллиона марок картина перешла новому владельцу. Согласно
официальным источникам, деньги на покупку этой картины новый ее владелец
получил из гонорара за некое произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Майн Кампф".

Комментарий:
Адольф Гитлер, будучи посредственным художником, впоследствии стал
собирать богатейшую коллекцию истинно арийских художников для своего
супермузея. От предложения, поступившего от фюрера, отказаться было
невозможно.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 3. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Шел 1819 год, европейцы стали задумываться о налаживании дипломатических
отношений с обретшей независимость далекой Колумбией. Одними из первых
стали швейцарцы. После шести месяцев плавания швейцарский дипломат
сошел, наконец, на берег. Первый день он потратил на местные радости и
развлечения, а на следующее утро явился к президенту Симону Боливару,
который в знак уважения к гостю поинтересовался, что бы он мог подарить
ему на память. Скромный ответ швейцарца удивил Боливара. Возникновение
какой торговой марки описывает эта легенда?

Ответ:
Кофе "Ambassador".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 12. - С. 160.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
ЕГО праздники празднуют в разные дни по всему миру. Во Франции ЕМУ
отвели целую неделю. В Латвии устраивают специальные гонки, чей ОН
быстрее доберется до финиша. В Англии эти гонки проводятся чуть по
другим правилам - надо догонять ЕГО. Не всегда ОН приспособлен для
гонок: в Москве на специальном фестивале был изготовлен гигантский
параллелепипед, весом в 160 кг. Хоть и гигантский, но называли его не
иначе как с уменьшительно-ласкательным суффиксом. Назовите таким же
образом его и вы.

Ответ:
Сырок плавленый ("Дружба").

Комментарий:
Это всё - праздники сыра.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Тайны и открытия". Выпуск N 85 "О вкусе" от
01.11.2004 г.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
Цитата из статьи о нобелевском лауреате: "... название романа "ПРИБОЙ И
БЕРЕГА" содержит чрезвычайно емкий, многозначный символ-лейтмотив,
проходящий через весь роман. Гул прибоя, волнения моря, словно
неподвижное движение - это и напоминание о незримо бегущем времени, и
образ, связывающий между собой отдельные "площадки" действия и
персонажей, прислушивающихся к этому гулу...". Конец цитаты. Назовите
две другие книги, названные в честь главного героя этого романа.

Ответ:
"Одиссея", "Улисс".

Комментарий:
В основу сюжета романа "Прибой и берега" положена "Одиссея" Гомера.
"Улисс" - латинская форма имени Одиссей.

Источник:
   1. А. Мацевич. Ровесник века - Эйвинд Юнсон. // В книге: Эйвинд
Юнсон. Избранное. - М.: Радуга, 1988.
   2. Мифы и предания. - М.: Терра, 1993.
   3. Гомер. Одиссея.
   4. Дж. Джойс. Улисс.

Автор:
Богдан Кравцов

Вопрос 10:
Эти путевые заметки заканчиваются словами: "Ля иляга ильлягуа", за
которыми следует перечисление имен Аллаха на арабском языке, общим
числом 28. Начинаются же эти путевые заметки такими словами: "Записал я
здесь про свое грешное ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... хождение за три моря".

Источник:
Афанасий Никитин. Хождение за три моря. Сухановский извод.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 11:
В 2005 году в Москве прошла выставка "Российские производители и
снабжение Вооруженных Сил". Один из производителей представил там
"армейский витаминный спецпакет". На упаковке не указано количество
калорий, однако из названия понятно, что снабжение воинских частей
такими пакетами вряд ли будет способствовать достижению стратегических
целей. Это название простой перестановкой слогов превращается в слово,
на слух неотличимое от названия широко рекламировавшегося продукта. А
какого?

Ответ:
"Тик-так".

Комментарий:
Спецпакет назывался "Тактик".

Источник:
"Известия" от 23.11.2005 г. - С. 3.

Автор:
Георгий Коколия

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Словосочетание "спокойствие тетки" не имеет непосредственного
отношения к психическому состоянию объекта, а является синонимом некоего
болезненного отклонения от нормы. Словосочетанием "спокойствие дядьки"
оппозиционный политик в одной из европейских стран поставил диагноз
своей стране в самом конце прошлого века; надо заметить, что с тех пор в
этой стране не произошло никаких существенных изменений. Мы не
спрашиваем, какие слова заменены на "спокойствие", "тетка" и "дядька".
Скажите, какого политического деятеля называют словом, замененным на
слово "дядька".

Ответ:
Лукашенко.

Комментарий:
"Бешенство матки" - синоним нимфомании (Толковый словарь русского языка
под редакцией Д.Н. Ушакова); диагноз "бешенство батьки" поставил
Белоруссии лидер оппозиции Геннадий Карпенко.

Источник:
"Новая газета" от 27.02.2006 г.

Автор:
Георгий Коколия

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Судя по одному из определений из шуточного словаря Бориса Брайнина, этот
соперник неких "неизвестных" людей был плохим фокусником. Назовите его,
если он также омонимичен важной детали системы зажигания.

Ответ:
Магнето.

Комментарий:
"Магнето - плохой фокусник" (Б. Брайнин). В фильме "Люди X" эти самые
Люди X борются со злодеем Магнето. Магнето - магнитоэлектрический
генератор переменного тока, создающий электрические разряды между
электродами свечи зажигания для воспламенения рабочей смеси в цилиндрах
двигателей внутреннего сгорания.

Источник:
   1. Борис Брайнин в "Золотой серии юмора". - М.: Вагриус, 2001. - С.
173.
   2. http://teamx-men.narod.ru/Articles/X-menMovie.htm
   3. http://encycl.accoona.ru/?id=35619

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 2:
На одном из интернетовских форумов автор вопроса стал свидетелем жаркого
спора двух украинских приверженцев теории академика Фоменко. Они горячо
дискутировали о том, где же именно жили древние греки: на Западной или
на Восточной Украине. По этому поводу автор вопроса сочинил
гекзаметрическую эпиграмму из двух строк. Вот вторая строчка этой
эпиграммы: "Сумы, Херсон, Конотоп, Киев, Харьков, Одесса, Бердичев".
Воспроизведите первую строчку этой эпиграммы.

Ответ:
"Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера".

Зачет:
По размеру и наличию ключевых слов "семь городов" и "Гомер".

Комментарий:
Пародия на известную эпиграмму (пер. Л.В. Блуменау):
   Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера:
   Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины.

Источник:
   1. Личные впечатления автора.
   2. Палатинская антология, XVI, 298.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 3:
Историк Петер Берглар пишет, что обучение в европейских университетах
конца XVIII века нельзя понимать как учебу в нашем теперешнем
представлении. Молодые люди "слушали" различные предметы: как
гуманитарные науки, так и находившиеся тогда в стадии становления
естественные дисциплины; не было обязательного утвержденного учебного
плана, а также установленных и контролируемых государством экзаменов. В
конце учебы студент становился "доктором", "лиценциатом" или
"магистром", а иногда - причем довольно часто - и... Кем же еще, по
словам историка, становился студент, уподобляясь в чем-то известному
мифологическому персонажу?

Ответ:
Никем.

Комментарий:
Одиссей в пещере Полифема назвал себя "Никто".

Источник:
А. Хилльгрубер, П. Берглар. Выдающиеся политики. Отто фон Бисмарк.
Меттерних. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. - С. 185-186.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 4:
Александр Городницкий, впервые побывав в экспедиции в Заполярье, услышал
там незатейливую песенку, которую исполнявшие считали народной. Был в
ней, в том числе, и такой куплет:
   В сугробах утопают избы,
   Там день и ночь туман седой,
   И бродит там голодный призрак
   С огромной рыжей бородой.
   Заехав после экспедиции в Москву, Городницкий с удивлением обнаружил,
что у песни есть автор - Ада Якушева, а в процитированном куплете одно
слово должно звучать по-другому. А как именно?

Ответ:
Визбор (вместо "призрак").

Комментарий:
Визбор, как известно, - первый муж Якушевой, а Якушева, соответственно,
- первая жена Визбора.

Источник:
А.А. Якушева. Песня - любовь моя. - М.: Локид-Пресс, 2001. - С. 124.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
В Китае верующие поднимались на гору Золотой пик, чтобы увидеть
"Великолепие Будды". Об этом вспомнил один из читателей журнала "Наука и
жизнь", поглядывая в иллюминатор самолета, снижающегося в плотной
облачной атмосфере. Про "Великолепие Будды" вы можете и не знать, а вот
один европейский топоним мы вас всё же попросим назвать через минуту.

Ответ:
Гора Броккен.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 10. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Сейчас самые сильные из них: Красноухов и Мочалов в России, Ван-Девентер
и Стрейбос в Голландии, Коффин и Катлер в США. Но больше всего их в
Японии, и там есть бесспорный лидер - Нобиюки Иосигахара, или просто
НОБ. Однако нам с вами больше всего известен человек, который вот уже
лет пятнадцать этим не занимается, а продал права на использование своей
фамилии американской компании "Seven Towns Ltd". Назовите его фамилию.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Речь шла об изобретателях головоломок.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2001, N 12. - С. 95.
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?53+0112+53112094+HTML

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
После матча в Тегеране со сборной Ирана, по итогам которого сборная
Ирландии попала на чемпионат мира в Японии и Южной Корее, ирландские
газетчики не скупились на похвалы своим игрокам. Газета "Irish Tunes"
вышла с заголовком аршинными буквами на первой полосе. Заголовок можно
перевести примерно как "Мы получили это". Фотография кого или чего
украшала в этот день почти все ирландские газеты?

Ответ:
Вратаря Шэя Гивена.

Комментарий:
Тут игра слов: "We have GIVEN!" - также и "У нас есть Гивен!".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?55729

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
А.А. Галкин, директор Донецкого филиала Академии Наук СССР, рассказал
случай из своей бытности преподавателем. Однажды к нему на экзамене
попался студент, видимо плохо знающий материал, но, тем не менее,
сумевший графически объяснить экзаменатору, почему конденсатор не
проводит прямой ток, а переменный проводит. Попробуйте и вы графически
воспроизвести объяснение студента насчет переменного тока.

Ответ:
Синусоида, огибающая изображение конденсатора.

Зачет:
Синусоида, проходящая между пластинами конденсатора.

Комментарий:
На вопрос экзаменатора: "А если мы увеличим пластины конденсатора,
синусоида же тогда упрется в пластины!?" - студент ответил, что
амплитуда синусоиды будет расти пропорционально размерам пластин
конденсатора.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 4. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
12 октября 1999 года в 0:02 по местному времени у 29-летней Фатимы Хелач
в Сараево появился сын. Это событие могло, конечно, произойти в любом
другом городе мира, но именно тогда, в октябре 1999 года, в Боснии и
Герцеговине с визитом находился генеральный секретарь ООН Кофи Аннан. С
чем он поздравил молодую маму?

Ответ:
С рождением шестимиллиардного жителя Земли.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 10. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Напишем четыре идущие подряд буквы латинского алфавита. Перенесем
последнюю в начало и получим надпись, запечатленную на гербе
европейского города. Назовите этот город.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Надпись - SPQR (Senatus PopulusQue Romanus).

Источник:
Jiří Louda. Znaky evropských měst. - Praha:
Horizont, 1995.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Термен Лев Сергеевич, российский физик и музыкант. Изобретатель
электромузыкального инструмента терменвокса и охранной сигнализации,
удачный бизнесмен в Америке и советский разведагент. Вернувшись, был
репрессирован, потом попал в авиационную шарашку Туполева, потом в КГБ,
на разработку подслушивающих устройств. В возрасте 70 лет ушел на пенсию
и расстался со спецслужбами. Казалось, жизнь закончена. Но Термен,
верный своему девизу, продолжает работу, устроившись в лабораторию
Московской консерватории. Кстати, а каков его жизнеутверждающий девиз?

Ответ:
Термен - не мрет!

Комментарий:
Это палиндром с его фамилией.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Тайны и открытия". Выпуск N 95 "О Льве Термене"
от 01.12.2003 г.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
В недавно проведенном совместном исследовании Института общей генетики
им. Н.И. Вавилова, университета Южной Каролины и Стэнфордского
университета выявлено, что гены народности калаши, живущей в горах
Пакистана, - уникальны, т.к. принадлежат к европейской группе. Кроме
того, калаши не исповедуют ислам, да и выглядят гораздо бледнее
окружающих народов. Пока ученые спорят об их происхождении, одно
европейское государство уже давно строит в калашских деревнях школы и
больницы. Назовите это государство.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Наиболее распространенная версия: калаши - потомки воинов Александра
Македонского.
   Македонию засчитывать не следует. Во-первых, ничего она там не
строит, во-вторых, Македония - куда более бедное государство, ей бы у
себя все школы и больницы построить...

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 11. - С. 83, 100.

Автор:
Дмитрий Славин

