Чемпионат:
III ежегодный турнир "День физика" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005MoscowDP.html

Дата:
14-May-2010

Редактор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва), Роман Царегородцев
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные указания Бориса Гуревича
(Саратов), Валерия Леонченко (Кишинев), команду "Куча костей" (Кишинев),
Ольгу Семенову и команду "Питер FM" (Ленинградская), Александра
Коровайного и команду "Нейтрино" (Ейск), Максима Болонкина и команду
"Мы" (Ташкент), Дарью Тырданову (Москва), Наталью Панчук (Таганрог),
Елену Черняеву (Санкт-Петербург), команду "Пепелац" (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20100158.jpg)
   В книге Мартина Гарднера, посвященной занимательной математике,
одного профессора угощают конфетами разных сортов. "Воспользуюсь
аксиомой выбора Цермело..." - говорит он и затем, не смущаясь, поступает
вполне естественным образом. А кто, согласно традиции, первым в
преддверии экстремальной ситуации воплотил в жизнь практически такую же
трактовку аксиомы выбора?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
"Воспользуюсь аксиомой выбора Цермело и возьму по штучке каждого сорта",
- говорит профессор, решая стоящую перед ним проблему почти по принципу
"всякой твари по паре". И правда, что еще делать, если конфеты разные, а
попробовать хочется все?

Источник:
М. Гарднер. Математические головоломки и развлечения.

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 2:
Мы начинаем основную часть пакета и желаем вам успешного проникновения в
авторскую логику.
   В вопросе имеются замены.
   Газетная статья об оснащении стадиона "Локомотив" называлась
"Локомотив купил САЛО в УКРАИНЕ". Какие два слова мы заменили словами
"САЛО" и "УКРАИНА"?

Ответ:
Трава, Голландия.

Комментарий:
"Что курил автор вопроса".

Источник:
"Футбол", март 2005 г.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 3:
Отец одного из авторов вопроса выразил надежду, что в выпускном классе
сын будет старательно учиться и уверенно продвигаться к намеченной цели.
При этом отец использовал термин из механики, состоящий из двух слов.
Назовите этот термин.

Ответ:
Поступательное движение.

Комментарий:
А цель - поступление в вуз.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Мазур (Москва)

Вопрос 4:
Из названия статьи о портативном устройстве, позволяющем воспроизводить
трехмерное видео, можно заключить, что формат 3D уже близко.
Воспроизведите название статьи максимально точно.

Ответ:
3D на носу.

Комментарий:
3D-очки надеваются на нос.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1. - С. 126.

Автор:
Илья Севастьянов (Казань)

Вопрос 5:
В рассказе Михаила Харитонова "Подлинная история баскервильского
чудовища" предлагается альтернативная версия гибели сэра Чарльза
Баскервиля: его погубил приступ наследственной патологической скупости в
сочетании с наследственной же болезнью сердца. Да и само чудовище в этой
версии обитало в естественной для себя среде. А какое животное
фигурировало в этой версии легенды?

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
Стенокардия - грудная жаба, жадность - жаба душит. Чудовище - жаба
Баскервилей.

Источник:
М. Харитонов. Подлинная история баскервильского чудовища.

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 6:
В одной из серий "Доктора Хауса" в сцене охоты после неудачного выстрела
прозвучала следующая реплика: "Убил дерево наповал. На ужин у нас
будет...". Закончите реплику двумя словами, учитывающими американские
реалии.

Ответ:
Кленовый сироп. Незачет: Березовый сок, березовая каша и т.п.

Источник:
"House M.D.", 6-й сезон, 9-я серия.

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   [Два слова пропущены] по вине арбитра,
   реферИ остановлен бокс,
   дирижер замер у пюпитра,
   а паровозу нЕ дали кокс.
   </раздатка>
   В пародийном русском тексте, написанном Андреем Ходановичем на мотив
зарубежного произведения, мы пропустили два слова, которые на слух почти
не отличаются от названия этого произведения. О каком произведении идет
речь?

Ответ:
"Summer Time".

Комментарий:
Вариант текста к известному произведению Гершвина.

Источник:
http://dev.ice.ru/trialtan/140107

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Замер тайм по вине арбитра,
   реферИ остановлен бокс,
   дирижер замер у пюпитра,
   а паровозу нЕ дали кокс.
   Не идет к нам с войною кайзер,
   пятый год в мире нет зимы...
   Все стоит, только [ПРОПУСК]
   будет работать дольше, чем мы.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенное нами в уже известном вам пародийном
стихотворении Андрея Ходановича заимствованное слово.

Ответ:
Энерджайзер.

Источник:
   1. http://dev.ice.ru/trialtan/140107
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Energizer

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   После развала Варшавского Договора над германской контрразведкой
нависла угроза (AL AK AR AZ...).
   </раздатка>
   Назовите двумя словами то, что на раздаче заключено в скобки.

Ответ:
Сокращения штатов.

Комментарий:
Сокращения штатов США и угроза сокращения штатов контрразведки в связи с
автоэлиминацией противника.

Источник:
http://svr.gov.ru/smi/2005/rosgaz20051220.htm

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
В этом хорошо известном всем вам произведении, созданном в 2010 году,
говорится, в частности, о проблемах, порожденных окончанием "холодной
войны", и об условных обозначениях. Назовите его двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Восьмой вопрос.

Источник:
Пакет турнира "День физика - 2010".

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 11:
Как утверждает Андрей Ломачинский, одно время сокращенное название
института, располагавшегося в Ленинграде, на слух воспринималось так же,
как имя милновского персонажа. Исследованием каких двух во многом схожих
противоположностей занимается этот институт?

Ответ:
Арктики и Антарктики.

Комментарий:
ИАиА.

Источник:
http://msh.ucoz.net/load/avtorskie_stranichki_proza/andrej_lomachinskij_quotrasskazy_sudmedehkspertaquot/pingvin/12-1-0-261

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать "Р" в слове "ГОРЛУМ".]
   В вопросе имеется замена.
   В компьютерной игре "Majesty 2" один из персонажей - дворянин,
отличающийся знанием раздела философии, важного для знатока, - имеет
составное прозвище ГОРЛУМ. Какое слово мы заменили словом "ГОРЛУМ"?

Ответ:
Барлог.

Комментарий:
Оригинальные Balrog и Gollum часто неверно переводятся как Барлог и
Горлум. А ник персонажа, согласно И. Орлову, расшифровывается как "барон
логики".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Иван Орлов (Москва)

Вопрос 13:
Письмо главного тренера московского "Спартака" Валерия Карпина с
жалобами на необъективное судейство в матчах чемпионата России по
футболу, направленное руководству российской и международной футбольных
ассоциаций, знакомый автора вопроса предложил завершить упоминанием еще
одной спортивной "организации". А какой именно?

Ответ:
Спортлото.

Комментарий:
Как у Высоцкого - "Если вы не отзоветесь - мы напишем в спортлото".
   А мы напоминаем, что в перерыве команды могут написать апелляции на
вопросы первого тура.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi-varianty/317.htm

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20100159.jpg)
   С помощью виденных большинством из вас "начертаний" символов,
приведенных снизу, сделайте верхнее равенство верным так же, как это
сделано в рассказе Артура Порджеса "Математик и черт".

Ответ:
3+4=5 (каждое из трех чисел обведено квадратиком).

Комментарий:
Иногда при работе в Интернете с экзотическими символами не распознаётся
кодировка, вместо букв появляются квадратики. Три в квадрате плюс четыре
в квадрате...

Источник:
Х/ф по рассказу Артура Порджеса "Математик и черт".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
(pic: 20100160.jpg)
   Перед вами фрагмент заголовка научной статьи, в котором название
организации дано в виде аббревиатуры. А как эта аббревиатура
расшифровывается?

Ответ:
Mahatma Gandhi University.

Зачет:
Университет Махатмы Ганди.

Комментарий:
В Индии тоже есть MGU: Mahatma Gandhi University.

Источник:
http://xxx.itep.ru/abs/astro-ph/0007339

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Продолжим тему Индии и физиков. По запросу <<"Чандрасекар" Индия>>
Google дает примерно 2220 результатов, по запросу <<"Раман" Индия>> -
примерно 5150 результатов, по запросу <<"Бозе" Индия>> - примерно 10500.
А для какого великого физика аналогичный запрос дает примерно 401 000
результатов?

Ответ:
Ом.

Комментарий:
"Ом мани падме хум".

Источник:
   1. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%22%D0%A7%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D1%80%22+%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F&cts=1273761804056&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
   2. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%22%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%22+%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F&cts=1273763826207&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
   3. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%22%D0%91%D0%BE%D0%B7%D0%B5%22+%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F&cts=1273767439540&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
   4. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%22%D0%9E%D0%BC%22+%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F&cts=1273767477620&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 4:
По одной из версий, известный пиратский аксессуар был распространен куда
шире, чем мы предполагаем, и использовался для того, чтобы при
перемещениях по кораблю (в частности, во время сражений непосредственно
на корабле) быстрее адаптироваться... К чему?

Ответ:
К темноте.

Зачет:
К изменению освещения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд:_специальные_выпуски#.D0.A7.D1.91.D1.80.D0.BD.D0.B0.D1.8F_.D0.BF.D0.BE.D0.B2.D1.8F.D0.B7.D0.BA.D0.B0

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 5:
В вопросе имеется замена.
   Автор книги "Самоучитель работы на компьютере", рассказывая о
некоторых программах, утверждал, что в них всё управляется ИГРАЮЧИ.
Какие слова мы заменили словом "ИГРАЮЧИ"?

Ответ:
Одной левой.

Комментарий:
Имеется в виду, что управление происходит лишь одной левой кнопкой мыши.
   Надеемся, что оставшиеся вопросы вы тоже возьмете одной левой!

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 6:
Из-за этого переименования, произошедшего в июне 1998 года, Тимуру Шаову
в одной из песен пришлось менять, например, фразу "как спелые вишни" на
фразу "вкуснее черешни". А что во что было переименовано?

Ответ:
ГАИ в ГИБДД.

Комментарий:
Соответственно, ГАИшник стал ГИБДДшником, и некоторые рифмы "поплыли"...

Источник:
   1. http://shaov.narod.ru/texts/Tvoj-muzh-gibdd-shnik.htm
   2. http://www.moskva.fm/artist/тимур_шаов/song_1068080/video

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 7:
В вопросе имеются взаимосвязанные замены.
   "Гайка" помогла сотруднику ГАИ из советского фильма выполнить опасное
задание. А кто в советском мультфильме, вышедшем на экраны на год
раньше, действовал под кличкой "Гайка"?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Замена ГАИ-МУР. Шарапов был сотрудником МУРа, а по просьбе уголовника
Промокашки исполнил "мурку". Кот Матроскин в мультфильме "Каникулы в
Простоквашино" назвал корову Муркой.

Источник:
   1. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".
   2. М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Младший брат автора вопроса очень любит хлеб и поедает его в огромных
количествах. Фраза, сказанная по этому поводу автором вопроса,
прозвучала несколько парадоксально из-за присутствовавшей в ней идиомы.
О какой идиоме идет речь?

Ответ:
Хлебом не корми.

Комментарий:
"Его хлебом не корми - дай хлеба поесть".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 9:
"Сшитая белыми нитками по шву...". Закончите эту строку из песни о
современном европейском государстве названием архитектурного сооружения.

Ответ:
Берлинской стены.

Комментарий:
Песня о Германии.

Источник:
"Белая Гвардия" - "Германия".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Надпись на дверной табличке состоит из одного английского слова, в
котором две буквы выделены капитализацией. Восстановите эту надпись
абсолютно точно, если для сохранения эффекта при ее переводе на русский
язык могут быть выделены, например, вторая и пятая буквы первого слова
перевода.

Ответ:
WelCome.

Комментарий:
WC. Ну а по-русски - 00 в надписи "дОбрО пожаловать".

Источник:
(pic: 20100161.jpg)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Назовите появившийся на рынке в 1931 году инструмент, который, согласно
шутке на bash.org, больше всего подходит для обработки металла.

Ответ:
Электрогитара.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/405501

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 12:
В азбуке Александра Бенуа 1904 года некоторой гласной букве сопоставлен
ряд картинок, каждая из которых иллюстрирует одно из двух понятий.
Первое понятие встречается в классической цитате, а второе заменяет его
в "гастрономических" переделках этой цитаты. Догадавшись, о каких
понятиях идет речь, назовите эту гласную.

Ответ:
Ять.

Комментарий:
"...и какой же русский не любит быстрой еды!".

Источник:
"Азбука вЪ картинкахЪ" Александра Бенуа.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Я номер набрал
   И ошибся звонком -
   Голос женский совсем незнаком.
   Но так глубок,
   Необычен, личен -
   Казалось, всю жизнь мечтал о таком.
   Он тих, но вот-вот зазвучит,
   Только троньте...
   И вдруг я слышу:
   [три слова пропущены]
   И сразу, как будто град в окно,
   Как будто меня обокрали в кино.
   </раздатка>
   Перед вами начало лирической миниатюры Льва Ошанина. Восстановите
последнее из пропущенных слов.

Ответ:
Звоните.

Зачет:
ЗвОните, слово "звоните" с отмеченным первым ударным слогом.

Комментарий:
"Куда вы звОните?".
   Ах, девушка, извините -
   Не звОните, а звонИте! -
   А она в ответ: "Не все ли равно".
   Ей все равно. Ушла. Откололась.
   А мне теперь забывать ее голос.

Источник:
Русский язык и культура речи. / Под ред. В.Д. Черняк. - М., 2006. - С.
5.

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Ученые предполагают, что во Вселенной есть БУБНЫ вечного света. Немец
по фамилии БУБЕН известен многим из вас если не своей политической
карьерой, то посмертной причастностью к миру интеллектуальных игр в
Москве. А как зовут этого немца?

Ответ:
Пик.

Комментарий:
Пиками вечного света называют точки (пока гипотетические) на поверхности
какого-либо тела внутри Солнечной системы, всегда освещенные Солнцем, за
исключением затмений Солнца другими небесными телами. На улице
Вильгельма Пика, первого и единственного президента ГДР, расположен один
из корпусов РГСУ, где часто проходят турниры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик_вечного_света
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик,_Вильгельм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ПИК_(группа_компаний)

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 2:
Персонаж романа Б. Акунина "Пелагия и черный монах" парирует обращенное
к нему замечание ""Я" - последняя буква алфавита" другой, не менее
обоснованной, азбучной истиной. Какой именно?

Ответ:
"Зато "аз" - первая".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 3:
Прослушайте романтический верлибр Анны Орлицкой:
   "Между Таганской кольцевой и
   Таганской радиальной
   Очень короткий эскалатор.
   Всего в половину [ПРОПУСК]".
   Заполните пропуск одним словом, не обращая внимания на рифму и
размер.

Ответ:
"... поцелуя".

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
В политической сатире Леонида Каганова мама запрещает мальчику Гене
газировку и мороженое, аргументируя это так: "Чтобы сделать что-то
хорошее, надо запретить что-то плохое". Гена обещает себе, что, когда
вырастет, тоже запретит кому-нибудь что-нибудь. А какая фамилия
упоминается в комментариях к рассказу?

Ответ:
Онищенко.

Комментарий:
Намек на запрет ввоза "Боржоми" и белорусской молочной продукции.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2009/09/10.html

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе имеется замена.
   На уроках в школе автору вопроса рассказывали про полузвездный билет.
Догадавшись, что мы заменили в предыдущей фразе, скажите, на каких
уроках это происходило.

Ответ:
На уроках географии.

Комментарий:
Замена: "звездный билет" на "остров Крым" - названия произведений
Василия Аксенова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксёнов,_Василий_Павлович

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20100162.jpg)
   По сообщению газеты "Моя семья", с недавнего времени одежда
участников некоторых демонстраций палестинцев, борющихся за возвращение
земель, сводится к набедренной повязке и краске на теле. Догадавшись,
как называется розданная вам картина кисти Лоуренса Альма-Тадема, на
которой яблоком мы заменили другой предмет, ответьте, краска какого
цвета используется.

Ответ:
Голубого.

Комментарий:
На картине изображена Пандора. А демонстранты таким образом ассоциируют
себя с жителями Пандоры из нашумевшего фильма "Аватар".

Источник:
"Моя семья", N 10, март 2010 г.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В рассказе "HEAVY METAL" Андрей Ломачинский заявляет: "Тяжелых
последствий от тяжелых металлов хватает". Далее, наряду с рок-музыкой и
отравлениями тяжелыми металлами, упоминается цитата из Булата Окуджавы.
Восстановите эту цитату, состоящую из четырех слов.

Ответ:
"Девять граммов в сердце".

Комментарий:
Свинец - тоже тяжелый металл.

Источник:
http://www.mojbred.com/files/20060917/Kurjezy_Vojennoj_Mediciny.htm

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 8:
Название первой программы в книге Чарльза Петцольца "Программирование на
Windows 95" не уходит далеко от сложившихся традиций. Тем не менее, оно
состоит из одного слова, учитывает специфику книги и в силу всего этого
звучит, так сказать, празднично. Восстановите это название.

Ответ:
HelloWin.

Зачет:
Hellowin. Незачет: Halloween.

Комментарий:
Чаще всего первую программу называют "Hello, world". Первую программу,
написанную на Windows, можно в рамках этой традиции назвать "Hello,
win", что на слух похоже на западный "день всех святых".

Источник:
В. Лаптев. Экспресс-курс по C++. - СПб., 2004.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 9:
В вопросе имеется замена.
   Последней работой Эйнштейна, связанной с земной, конкретной физикой,
стало обобщение идей известного ученого, чьим именем назван класс
элементарных частиц. С тех пор среди русскоязычных физиков известна
печальная шутка о том, что Эйнштейн сделал это в 1924 году, хотя в
прямом смысле сделал это только несколько десятилетий спустя. Какое
устойчивое выражение мы заменили словами "сделать это"?

Ответ:
Почил в Бозе.

Зачет:
Почил в бозе.

Комментарий:
Бозе, Джагадис Чандра, - индийский физик. Альберт Эйнштейн умер в 1955
г. Бозоны - элементарные частицы, подчиняющиеся статистике
Бозе-Эйнштейна.
   Редакторы пакета с сожалением сообщают, что в данном пакете вопросы
про индийских физиков закончились.

Источник:
Эйнштейновский сборник, 1966. - М.: Наука, 1966. - С. 18.

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко озвучивать паузы.]
   Согласно объявлению с сайта artlebedev.ru, в некоем населенном пункте
в связи с тем, что короткий номер 02 временно не работал, милицию
следовало вызывать по более длинному номеру, который предлагалось
запомнить так: "О боже [пауза], где черти носят [пауза] эту милицию".
Воспроизведите этот семизначный номер.

Ответ:
33-666-02.

Зачет:
Цифры 3366602, записанные именно в этом порядке, при любой расстановке
разделителей.

Комментарий:
Возраст Христа, число зверя, ну и 02.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2009/12/18/

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Я работаю [пропуск]
   В мире, где нету стен.
   Там где крылья без перьев,
   Где нет ни котов, ни вен.
   Я стою на дороге,
   Которой тоже нет.
   Я работаю [пропуск]
   Много, много, много лет.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок песни из песни "Апокалипсис" группы "ДДТ".
Назовите то, что изображено на обложке альбома группы "Deep Purple"
"House of the blue light".

Ответ:
Дверь.

Зачет:
Двери.

Комментарий:
Абсурдность крыльев без перьев намекает на абсурдность двери без стен.

Источник:
   1. http://www.lyricsreal.com/ru/ddt/apokalipsis.html
   2. http://www.nnm.ru/blogs/sinnetter/deep_purple_the_house_of_blue_light_1/

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе имеются замены.
   На сайте LIBRERIA [ЛИБРЕРИА] помещено следующее изречение: "Земля -
это большой шарик, где растут все растения и куда ходят все животные".
Какое слово в оригинальном тексте мы заменили?

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Замена, естественно, - шарик.

Источник:
http://www.libreria.ru/aphorismes/topics/301/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Закончите названием известного произведения четверостишие, написанное
автором вопроса:
   МАЯКОВСКИЙ В КЁНИГСБЕРГЕ
   Поэт, публикуя свои труды,
   Мы помнить все время обязаны:
   Не встретить алмаза чистой воды
   И [...]!

Ответ:
"Критика чистого разума".

Комментарий:
Кёнигсберг - родина Канта, автора "Критики чистого разума".

Автор:
Олег Христенко (Москва)

