Чемпионат:
День химика в МГУ - 2014 (Москва)

Дата:
15-May-2014

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор благодарит за помощь в редактировании и тестировании пакета
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра Кудрявцева (Николаев),
Наиля Фарукшина (Навои), Александра Ведехина (Таллин), Артема Викторова
(Саратов), Григория Смыслова (Зеленоград), Павла Солахяна (Ереван),
Серафима Шибанова (Москва), Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Игоря
Рылькова (Ростов-на-Дону), Ивана Фролова (Москва), Илью Иванова
(Москва), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Екатерину Сосенко (Сургут),
Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Валерия Берова (Мюнхен), Екатерину
Лагуту (Черноголовка), Виталия Буковского (Рига), Николая Константинова
(Горки), Олега Борцова (Чебоксары), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Руслана
Огородника (Минск), Евгения Кулешова (Санкт-Петербург), Сергея
Амлинского, Владислава Говердовского, Виталия Дубровнера, Аркадия
Мазина, Льва Спивака, Тимура Барского (все - Израиль), Сергея Шорина
(Краснодар), а также команду "Механизм реакции" (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно передаче "Испытайте свой мозг", больше всего специалистов по
управлению вниманием находится в американском городе. В каком?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Фокусникам и иллюзионистам важно при выполнении своих номеров отвлекать
внимание собравшихся, чтобы те не заметили, как выполняется трюк.
Наиболее популярный развлекательный центр США - Лас-Вегас. Ну а мы
начинаем нашу игру.

Источник:
Документальный фильм "Испытайте свой мозг". Серия 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В одной из серий "Симпсонов" подговариваемый женой Гомер убивает актера,
исполняющего главную роль в пьесе, чтобы самому стать главным
исполнителем. Назовите шотландского короля, роль которого исполнил
Гомер.

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
Как и в "Макбете" Шекспира, подговариваемый женой Гомер убивает, чтобы
занять место убитого.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны". Сезон 20. Серия 18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макбет_(пьеса)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20140244.jpg)
   Кто упоминается в названии розданного вам изображения, кроме
крестьянина?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Переверните раздатку и поймете сами. :-)

Источник:
http://www.valdub.ru/perevertish.php?view=view&id_Image=165

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В экранизации 2013 года выдыхаемый героиней воздух почти не анимируется
в отличие от других персонажей. По мотивам произведения какого автора
снята экранизация?

Ответ:
[Ханс Кристиан] Андерсен.

Комментарий:
Анимацию выдыхаемого воздуха для персонажей "Холодного сердца"
необходимо было делать из-за подразумеваемой низкой окружающей
температуры. Снежная королева, по-видимому, холодна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодное_сердце_(мультфильм)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Чтобы принять радиосигнал, Маркони использовал около пятисот футов
медной проволоки и ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Чтобы поднять такую длинную проволоку Маркони использовал воздушного
змея, как и Бенджамин Франклин.

Источник:
"Дни, которые потрясли мир". Сезон 1. Серия 11.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Отвечая на вопрос о методах своей работы, Эркюль Пуаро сравнил
расследования с неким занятием, упомянув ковер и кошку, которых можно
спутать. После чего добавил, что каждый из фигурантов дела дал что-то
для расследования. Какое английское слово есть в названии этого занятия?

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Паззл, puzzle.

Комментарий:
Расследование дела похоже на сборку паззла, когда каждый кусочек нужно
поставить на свое место, но иногда кусочки похожи так, что можно
спутать, чему они принадлежат.

Источник:
   1. А. Кристи. Зло под солнцем.
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHRISTIE/evil_sun.txt
   2. http://www.e-reading.bz/chapter.php/83484/61/Christie_25_Evil_Under_the_Sun.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В Плоском мире Терри Пратчетта тролли являются каменными существами с
грубыми манерами. Более приличных троллей Пратчетт называет ТАКИМИ.
Синонимом слова "ТАКОЙ" является слово "оструганный". Какое причастие мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Отесанный.

Зачет:
Обтесанный.

Комментарий:
Неотесанным часто называют человека с грубыми манерами, к живым камням
это слово подходит вдвойне. Отесанная доска - доска с обработанной
поверхностью.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Понюшка.
   2. http://jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/отесанный

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Во время охоты ОНИ проплывают под тем местом, где жертва находится в
безопасности, создавая волну. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Косатки.

Комментарий:
Чтобы добраться до тюленей, способных скрываться от них на поверхности
льдин, косатки проплывают под льдиной и используют создаваемую волну,
которая сбрасывает жертву в воду.

Источник:
Документальный фильм "BBC. Замерзшая планета". Серия 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   X... 3
   </раздатка>
   Из-за установки современного варианта в виде авангардной скульптуры
из экранов власти Брюсселя получили множество жалоб, подоплекой которых
могут быть антимусульманские настроения. В названии этой скульптуры мы
пропустили три буквы. Какие?

Ответ:
mas.

Комментарий:
"Xmas 3" - сокращение от словосочетания "Christmas Tree". После
установки авангардной скульптуры власти Брюсселя получили жалобы, что
они нарушают традиции. Кроме того, некоторые посчитали, что таким
образом власти учли нежелание мусульман видеть христианский символ.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2012/12/07/trees/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В одной из серий "Футурамы" героиня отправляет попавшему в далекое
будущее возлюбленному послание на полу с ИХ помощью, выстрелив несколько
раз в потолок. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Сталагмиты.

Комментарий:
Возлюбленный попал в очень далекое будущее, так что для передачи
послания она использовала сталагмиты, которые бы образовались в пещере
за долгие годы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Late_Philip_J._Fry

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Птенцам кайр необходимо после прыжка со скал пролететь берег и
приземлиться в воде, чтобы их не поймали песцы. Авторы документальной
передачи называют столь легкую добычу ЕЮ для песцов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Манна небесная.

Комментарий:
Такая пища буквально сыпется с небес и не требует особых усилий для
добычи.

Источник:
Документальный фильм "BBC. Замерзшая планета". Серия 4.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В книге "Мир, созданный химиками" отмечается, что галлы случайно
получали подобие мыла, когда ДЕЛАЛИ ЭТО во время траура. Ответьте
устойчивым выражением, что именно они делали.

Ответ:
Посыпали голову пеплом.

Комментарий:
На волосах содержится выделяемое кожное сало. Кроме того, галлы часто
смазывали волосы жиром, так что на голове сочетались компоненты мыла.
Посыпать голову пеплом - синоним скорби. А тем, кому пока не удалось
найти свою игру, не стоит посыпать голову пеплом.

Источник:
Петр Образцов. Мир, созданный химиками.
http://lib.rus.ec/b/389853/read#t1

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Британская компания "Codemasters" [кОудмастерс], основанная Ричардом и
Дэвидом Дарлингами, сотрудничала с братьями Оливерами. Их игры долгое
время занимали первые строчки продаж. Авторы документальной передачи
сравнили компанию с другим коллективом. Назовите город, в котором
родились участники этого коллектива.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Успешную британскую четверку сравнивают с группой "Beatles" - успешной
ливерпульской четверкой.

Источник:
Документальный фильм "История компьютерных игр".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В одном аниме ОН есть в названии меча, способного раскрываться, как
веер. Владелец этого меча много внимания уделяет своей внешности.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Меч раскрывается, словно хвост павлина. Павлином часто называют
самовлюбленного человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_проводников_душ_в_%C2%ABБлич%C2%BB

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Первоначально это устройство было разработано для тушения пожаров, но
металл сильно нагревался, а конструкция делала людей неуклюжими.
Представители какой профессии стали использовать это устройство?

Ответ:
Водолазы.

Комментарий:
Первоначально шлем для подводного перемещения предназначался для
пожарников, однако сильно грелся и был слишком громоздким.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/329200/read#t1

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
"КсеномОрф" - это одно из названий вымышленной формы жизни. Слоган
фильма, благодаря которому она стала известна, - "В космосе никто не
услышит ваш крик". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Чужие".

Комментарий:
Ксеноморф - от греческого "ксЕнос" - чужой, как и в слове "ксенон".
Действие фильма "Чужой" происходит на космическом корабле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужие_(вымышленная раса)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_(фильм)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140245.jpg)
   Перед вами последний перед титрами фрагмент "литературного" суда. При
этом положение героев не меняется несколько секунд. Над каким писателем
суд проводился?

Ответ:
Над Гоголем.

Комментарий:
Авторы передачи в финале решили тоже сделать немую сцену, обыграв
знаменитый финал "Ревизора".

Источник:
"Гоголь. Прощальная повесть". Часть 1 "Следствие".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывая о падении репутации хакеров "АнонИмус", авторы статьи
отмечают, что теперь те стали обычными преступниками, а раньше были ИМИ.
Актер, исполнявший роль одного из НИХ, уже в раннем возрасте умел
держаться в седле. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Неуловимые мстители.

Комментарий:
Хакеры, бывшие раньше неуловимыми мстителями, стали предателями и
преступниками. В фильме "Неуловимые мстители" роль Яшки исполнял
настоящий цыган, уже с детства умевший хорошо ездить верхом.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2012/03/07/lulzsec/
   2. http://www.1001material.ru/10670.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В игре "Дудл дЕвил" дьявол решил испортить творение Бога. В начале игры
человеку достается ОНО. Если вы захотите играть в эту игру не только на
компьютере, то, возможно, зайдете на сайт, где можно увидеть ЕГО
изображение. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Игра начинается с греха, когда человек получает яблоко. Так как игра
предназначена, в том числе, для смартфонов, то ее можно купить в
магазине App Store [эпп стор], на сайте которого изображен логотип
"Apple" - надкусанное яблоко.

Источник:
http://www.armorgames.com/play/7384/doodle-devil

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В одном из произведений Артура Кларка героя будят в то время, когда он
видит сон с идеальным миром. Назовите имя того, с кем сравнивает себя
этот герой.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Как и Адама, чей грех упомянут в предыдущем вопросе, героя словно
выгнали из рая.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/lion_cmr.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20140246.jpg)
   Назовите героя, прототипом которого выступил заглавный персонаж
комиксов Тень, наводящий ужас на злодеев.

Ответ:
Черный Плащ.

Зачет:
Кряк Лапчатый, Darkwing Duck.

Комментарий:
Образ Черного плаща многое позаимствовал от Тени - широкополую шляпу,
плащ, шарф, а также сеяние ужаса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(фильм,_1994)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
ТОбиас ЛОвиц пытался получить чистые кристаллы, однако раствор из
разбитой колбы попал в песчаную баню. Полученные в итоге кристаллы
неожиданно оказались значительно чище. Что использовалось для нагревания
бани?

Ответ:
Уголь.

Зачет:
Древесный уголь, каменный уголь.

Комментарий:
Частицы угольной пыли выступили в качестве сорбента и очистили раствор
от примесей, в результате чего были выделены особо чистые кристаллы.
Активированный уголь сейчас также очищает организм от вредных веществ.

Источник:
Г. Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет нанотехнологий.
http://lib.rus.ec/b/428036/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Тайно напав на Англию, шотландский король Вильгельм Лев неожиданно
наткнулся на заблудившихся английских рыцарей, но не смог отличить тех
от своих. Причиной такой ситуации стал помешавший обеим сторонам ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Вильгельм Лев и английские рыцари заблудились в английском тумане и
случайно встретились. Из-за тумана Вильгельм перепутал англичан со
своими войсками и оказался в плену.

Источник:
А. Азимов. История Англии От ледникового периода до Великой хартии
вольностей. http://lib.rus.ec/b/205713/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Автор одной статьи шутит, что ИМ удобнее пить из горлА. В одном
произведении ОНИ закалялись разбавленной святой водой. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Зачет:
Упыри, вурдалаки.

Комментарий:
В фильмах часто показывают, как вампиры пьют кровь из сонной артерии.
Чтобы святая вода не причиняла им вред, вампиры в произведении
закалялись ее разбавленным вариантом.

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=2256
   2. Т. Пратчетт. Хватай за горло.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В произведении Артура Кларка в результате удачного эксперимента по
поиску запоминающейся мелодии ученый впал в транс. Отмечая опасность
услышать эту мелодию, рассказчик упоминает ИХ песню. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Идеальная мелодия настолько запоминающаяся, что подчиняет мозг
слушателя. Эта мелодия сравнивается с пением сирен, также подчинявших
моряков.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/melody.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Охотящегося на людей невидимого монстра за использование приманки
называют ИКСОМ. Многие ошибочно считают, что ИКСЫ имеют раздутые тела,
однако так они выглядят только на поверхности. Назовите ИКСОВ одним
словом.

Ответ:
Удильщики.

Комментарий:
Сам монстр невидим в отличие от приманки, на которую он ловит жертв, как
и рыба-удильщик, которая менее заметна по сравнению с приманкой.
Глубоководные рыбы живут при высоком давлении, так что при попадании на
поверхность они раздуваются из-за внутреннего давления.

Источник:
   1. Мультсериал "Блич". Серия 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церациевидные

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Во время железнодорожного бума в США сложно было встретить ТАКОГО
ирландца-эмигранта. Хранившийся в стрессовых условиях шоколад за внешний
вид называют ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Седым.

Комментарий:
Из-за тяжелой работы мало кто из ирландцев доживал до седых волос. Белый
налет может возникать на шоколаде, например, из-за вымерзания воды или
других стрессовых ситуаций. От стресса можно поседеть.

Источник:
   1. Документальный фильм "Человечество. История всех нас". Серия 10.
   2. http://www.vkus.by/print.php?t=a&id=1830

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140247.jpg)
   При создании пальмовой оранжереи архитектор Тёрнер использовал ребра
из ковкой стали, которые обычно используют при постройке... Чего?

Ответ:
Кораблей.

Комментарий:
Такие же по конструкции ребра используются для постройки корпусов
кораблей, поэтому оранжерея напоминает перевернутый корабль.

Источник:
Документальный фильм "Discovery. Как это построено". Серия 10.
"Сооружения для досуга".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В 1587 году ОН стал комиссаром по военным заготовкам в Андалузии, но
из-за благородности и честности не нажил состояния, зато попадал в
неприятные ситуации. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мигель де] Сервантес.

Комментарий:
Как и Дон Кихот, Сервантес был слишком благороден.

Источник:
Проект "Энциклопедия". Мигель де Сервантес.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Фараон связывал между собой обширный пантеон богов и жителей Египта.
Авторы документальной передачи сравнивают фараона с ИХ серединой.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Множество богов наверху, множество людей внизу - фараон посередине в
качестве проводника. Песка в Египте явно хватает.

Источник:
Документальный фильм "Сексуальная жизнь древних. Египет".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Schießbaumwolle
   </раздатка>
   Немецкое слово "Schieß" [шис] переводится как "стреляющий". Что
первооткрыватель назвал "Schießbaumwolle" [шисбаумвОлле]?

Ответ:
Пироксилин.

Зачет:
Нитроцеллюлоза, тринитроцеллюлоза, тринитрат целлюлозы, бездымный порох.

Комментарий:
Baumwolle - от слов baum - дерево и wolle - шерсть - переводится как
"хлОпок". Стреляющий хлОпок был получен, когда Фридрих Шенбейн протер
фартуком своей жены разлитую смесь кислот.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/417215/read
   2. http://slovari.yandex.ru/Baumwolle/de-ru/#lingvo/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Чтобы разместить 11 тысяч человек, папе КлимЕнту VI даже пришлось
выкупить поле неподалеку от Авиньона. В качестве чего папа его
использовал?

Ответ:
Кладбища.

Зачет:
Погоста.

Комментарий:
Из-за эпидемии чумы, проходившей во времена авиньонского пленения, папа
был вынужден даже купить отдельное поле для похорон, хотя и его не
хватило.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас". Серия 5.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В книге Терри Пратчетта некоторые гномы устраняли просочившуюся в шахты
опасность, используя специальных сверчков. Значимость этой профессии
снизилась после изобретения жестянщика, аналог которого создал в 1815
году ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гемфри] Дэви.

Комментарий:
С помощью специальных сверчков, действующих как канарейки, сигнальщики
обнаруживали просочившийся в шахты газ, после чего газ взрывали. Однако
после изобретения аналога безопасной лампы Дэви, которая не вызывала
детонацию газа, значимость профессии упала.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Пятый элефант.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лампа_Дэви

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В книге "Рождение сложности" отмечается, что у быстрых химический
реакций есть преимущество перед медленными. Употребляемый при этом
термин иллюстрируется в статье Википедии рисунком с различными формами.
Формами чего?

Ответ:
Клювов.

Зачет:
Клювов [галапагосских/дарвиновых] вьюрков.

Комментарий:
Быстрые реакции за счет своей скорости могут вытеснить более медленные,
при этом осуществляется своеобразный естественный отбор. В статье
Википедии о нем приведены рисунки Дарвина с различными формами клювов
эндемических видов.

Источник:
   1. А. Марков. Рождение сложности. http://lib.rus.ec/b/462982/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_selection
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галапагосские_вьюрки

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Малознающий знакомый автора вопроса считал, что именами этого
нидерландского ученого были Иван и Антон. Напишите его фамилию.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
На слух некоторые знакомые автора вопроса решили, что конструктора
микроскопов Антони ван Левенгука на самом деле звали Антон Иван
Левенгук.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенгук,_Антони_ван

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В настольной игре "Джунгли" животное более высокого ранга обычно сильнее
более низкого. Так, волк побеждает кошку, а тигр - собаку. Единственное
исключение состоит в том, что ВТОРАЯ побеждает ПЕРВОГО. В эксперименте
по проверке мифа ПЕРВЫЕ просто растоптали ВТОРЫХ. Кого мы заменили
словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Мыши, слоны.

Комментарий:
Несмотря на более низкий ранг и меньшие размеры, мышь побеждает слона.
Возможно, это связано с мнением, что слоны боятся мышей. Ну а уже в
субботу на празднике, посвященном Дню Химика, вы увидите много слонов в
честь элемента индия. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джунгли_(настольная_игра)
   2. http://www.worldofanimals.ru/erudition/misbelief/32-elephant-and-mouse

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

