Чемпионат:
Турнир по игре "Что? Где? Когда?", посвященный Дню молодежи (Харьков)

Дата:
28-Jun-1998

Инфо:
Избранные вопросы

Вопрос 1:
У них непростая судьба: они любимы, умны и несчастны. Они годами ждут,
пока найдут свободное жилище. Еще древние инки приносили их в жертву
вместо своих соплеменников. Они изучают язык тех, среди кого живут,
забывая при этом свой. Назовите их.

Ответ:
Попугаи.

Источник:
"GEO", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В приключенческой повести Н. Трублаини "Шхуна "Колумб" герои попадают на
подводную лодку. На описание достоинств и недостатков подобных кораблей
автор потратил половину главы, в названии которой он использовал некий
сказочный атрибут. Какой?

Ответ:
Шапку-невидимку.

Комментарий:
Глава называется "Враг под шапкой-невидимкой".

Источник:
Н. Трублаини. Избранные произведения. - Т. 1. - К.: Веселка, 1983. - С.
197-201.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Говорят, что влюбленные мужчины, особенно люди искусства, хотят подарить
женщине хотя бы частицу себя. Говорят, что некий знаменитый европеец
подарил даме частицу себя, а в память об этом в европейском ресторанчике
подают вино и печенье. Это вино носит его имя, а этикетка напоминает об
этом подарке. Название печенья, по преданию, содержало название подарка
и фамилию дарителя. Воспроизведите название печенья.

Ответ:
"Ухо Ван Гога".

Комментарий:
А вино назвали "Ван Гог", на этикетке был помещен "Автопортрет с
отрезанным ухом".

Источник:
"ART PRESTIGE", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
В одном из первых фильмов студии "Гомон", снятом в 1910 году, описаны
сюжеты картин художника - представителя одного из неординарных течений.
Вот некоторые из них:
   - "Красный квадрат" - кардинал на Красном море ест омаров;
   - "Черный квадрат" - негр в темной шахте добывает уголь;
   - "Зеленый квадрат" - зеленые чертики зелеными яблоками играют...
   Во что?

Ответ:
В бильярд.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Японка Каори Хомма, пользуясь традиционной японской технологией,
связанной с жеванием, клеем и мелом, изготовила рояль, звуки которого
похожи на ласковый шепот. Из чего же сделан рояль?

Ответ:
Из папье-маше.

Комментарий:
В переводе с французского "papier mache" буквально означает "жеваная
бумага" - бумажную массу для его изготовления смешивают с клеем, мелом и
т.д.

Источник:
   1. "Cosmopolitan", 1998, N 5.
   2. ССИС. - СПб.: Дуэт, 1991. - С. 441.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Какой период в творчестве писателя Василия Аксенова он проиллюстрировал
фразой: "Ко мне в Советском Союзе относятся, как к черной икре"?

Ответ:
Период, когда его книги разрешено было печатать за границей - "на
экспорт", а в Советском Союзе - запрещено.

Комментарий:
"Для своих нельзя, а на Запад - пожалуйста".

Источник:
"Комсомольская правда", 10.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Она не станет лесбиянкой и не сделает татуировки. Согласно контракту с
фирмой "Sony", она выпускает музыкальный альбом. Ее африканская подружка
Кристи сядет за клавесин, а испанка Тереза возьмет в руки гитару. Как
зовут солистку этой группы?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Новый проект производителей знаменитой куклы.

Источник:
"XXL", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Чикагская корова по кличке Миссис О'Лири в XIX веке поступила так, как
некий маркиз, о действиях которого нам поведал в XX веке известный
одессит. А чем в результате обязан поступку Миссис О'Лири город Чикаго?

Ответ:
Пожаром.

Комментарий:
Корова опрокинула свечку, что и стало началом страшного чикагского
пожара 1871 г. А в песне, исполненной Леонидом Утесовым, муж маркизы,
"упавши мертвым у печи, ... опрокинул две свечи".

Источник:
"GEO", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Во время российской выборной эпопеи 1995 г. победитель первого этапа
выборов в Тамбовской области намного опередил своих соперников. Этому
победителю уже за тридцать, он любит в меру похулиганить и давать
несбыточные обещания, но рейтинг его от этого не падает. К тому же его
кандидатура в некоторой степени соответствует специфике избирательного
региона. Кто же он?

Ответ:
Волк из мультфильма "Ну, погоди!".

Источник:
"Совершенно секретно", 1996, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
34-летняя Наоми Картиган из Чикаго во время круиза по Карибскому морю
ночью после нескольких коктейлей выпала за борт. Остаться в живых ей
помогла вовсе не случайно взятая ею в круиз коробочка. Каким же образом
спаслась Наоми?

Ответ:
Надув лежащие в коробке презервативы, она соорудила из них нечто вроде
спасательного круга, и через три дня ее подобрало одно из проходящих
мимо суденышек.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Диалог Сергея Довлатова с женой. Он: "Враги человека - домашние его".
Она: "Твои враги - это дешевый портвейн и крашеные блондинки". Он:
"Значит, я истинный христианин. Ибо Христос учил нас...". Чему же?

Ответ:
"... любить врагов своих".

Источник:
"Elle", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Вспомните детский фильм совместного производства, снятый по известной
сказке, и закончите высказывание персидского поэта Джамала ад-Дин Рума:
"Бог не может повсюду успеть, поэтому он создал...". Кого?

Ответ:
"... мать".

Комментарий:
Речь идет о кинофильме "Мама", снятом по мотивам сказки "Волк и семеро
козлят".

Источник:
"Натали", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

