Чемпионат:
Синхронный турнир "День независимости - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201308UkraineSynch.html

Дата:
24-Aug-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редактор выражает благодарность Дмитрию Стрильчуку, Александру Чижову,
Юрию Загребельному, Николаю Гнидю и Андрею Пехныку за тестирование
вопросов и ценные замечания.

Вопрос 1:
Если вы запишете вопрос, то сможете увидеть в нем ответ.
   Для чего используется ракушечник хамагури и базальт?

Ответ:
Го.

Зачет:
Камни го, фигуры го и т.д., наличие слова "го" обязательно.

Комментарий:
Базальт - черный, а ракушечник - белый. Let's go.

Источник:
   1. http://shop.way-of-go.com/shop/archive/item_565/
   2. http://www.way-of-go.com/Kuzmin/what.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
В апреле этого года жители Омска устроили перформанс: прошли по улице,
названной в честь известного человека, предварительно СДЕЛАВ ЭТО.
Валерий Васильев вспоминает, что когда покинул площадку во время матча
суперсерии, сам Бобби Халл в раздевалке предлагал ему помочь СДЕЛАТЬ
ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Развязать шнурки.

Комментарий:
В Омске таким образом напомнили об известной истории, которая произошла
с Юрием Гагариным. Суперзвезда Бобби Халл настолько зауважал Васильева,
что предложил ему помочь расшнуровать коньки.

Источник:
   1. http://www.bk55.ru/news/article/16515
   2. http://www.allhockey.ru/news/72083/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Президент Никсон в одном из выступлений заявил, что скорость роста
инфляции пошла на убыль. В книге "Великая теорема Ферма" говорится, что
это был первый случай, когда президент использовал третью ЕЕ в своей
кампании. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Производная.

Комментарий:
Инфляция - это производная цены, скорость роста инфляции - это уже
вторая производная, а ее прирост или уменьшение - третья.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Singh/ch2.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
Неудобства ЭТОГО арт-директор Павел Руднев пояснил на примере водителя,
который через каждые несколько секунд бросает взгляд в зеркало заднего
вида, умудряясь еще каким-то образом следить за происходящим впереди. В
передаче "Топ Гир" ЭТО можно увидеть после того, как ведущие заводят
дизельный генератор. Назовите ЭТО.

Ответ:
Субтитры.

Зачет:
Титры.

Комментарий:
Субтитры отвлекают от происходящего на экране. После включения шумного
генератора стало трудно разобрать, что говорят ведущие, и в передаче
появились субтитры.

Источник:
   1. http://www.aspira.ru/agency/news/2008/11/57/
   2. http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/FunWithSubtitles

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
В одной миниатюре продавец сетует, что если бы те, для кого покупают
АЛЬФЫ, меньше обманывали, он бы зарабатывал больше. В наборе под
названием "Light Bites" [лайт байтс] можно найти не только АЛЬФЫ, но и
вилки. Назовите АЛЬФЫ тремя словами.

Ответ:
Свечи для торта.

Зачет:
Свечи на торт.

Комментарий:
Продавец намекает на то, что дамы часто занижают свой возраст. Свечи с
набора вставляются прямо в рукоятки вилок, и каждый получает кусочек
торта со свечой и вилкой. "Light bites" - это "кусочки света"
по-английски.

Источник:
   1. http://www.braingle.com/brainteasers/teaser.php?id=3009&op=2&comm=1#c
   2. http://www.perpetualkid.com/light-bites-candle-forks.aspx

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Карло Педерсоли, переехав в США, начал делать малобюджетные проекты. Как
пишет Тобаяс Джоунс, Карло добавил мяса из гамбургеров... Скажите
максимально точно, куда.

Ответ:
В спагетти-вестерны.

Комментарий:
Итальянец Карло Педерсоли, он же Бад Спенсер, известен своими
многочисленными работами в этом жанре.

Источник:
Тобаяс Джоус. Потаємне серце Iталiї. - К.: Видавництво
Темпора, 2012. - С. 22.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
(pic: 20130307.jpg)
   Перед вами ИКС, созданный несколько лет назад. Другой ИКС можно
увидеть на купюре в пятьсот тысяч лир. Назовите ИКС двумя словами, НЕ
НАЧИНАЮЩИМИСЯ на соседние в алфавите буквы.

Ответ:
Автопортрет Рафаэля.

Комментарий:
На раздатке автопортрет знаменитого теннисиста Рафаэля Надаля, а на
купюре, естественно, репродукция автопортрета Рафаэля Санти.

Источник:
   1. http://www.loveopium.ru/sport/avtoportrety.html
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lire_500000_(Raffaello_Sanzio).JPG

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
Спортивные журналисты шутят, что Мартин Пьер Бродёр в Нью-Джерси
защищает ИХ. Назовите двоих, стоящих перед НИМИ на иллюстрации Уильяма
Блейка.

Ответ:
Данте, Вергилий.

Комментарий:
ОНИ - врата ада. Канадец Мартин Бродёр - вратарь "Нью-Джерси Девилз".
Уильям Блейк известен, в том числе, своими иллюстрациями к "Божественной
комедии".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kalashnikovs/35605.html
   2. http://www.world-art.ru/painting/painting.php?id=1074

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Герой американского фильма утверждает, что для того, чтобы справиться с
непредсказуемым террористом, понадобится весь алфавит. Какое односложное
слово он при этом неоднократно употребляет?

Ответ:
План.

Комментарий:
Нужен будет не только план B, но и план C и т.д.

Источник:
Фильм "Форсаж-6", реж. Джастин Лин.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
[Ведущему: о кавычках командам не сообщать.]
   В СССР его "изобретение" не сразу стало популярным из-за дефицита
поролона. Его вовремя освободили от призыва во Вьетнам из-за дефекта
позвоночника. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фосбери.

Комментарий:
Стиль фосбери-флоп весьма травмоопасен, а поролоновых матов в то время
не хватало. Дик Фосбери не прошел медкомиссию и не поехал воевать во
Вьетнам, зато выиграл в 1968 году олимпийское золото в Мехико,
продемонстрировав новую технику прыжка в высоту.

Источник:
   1. http://www.rusathletics.com/fan/athletics/news.8935.htm
   2. http://old.redstar.ru/2007/11/21_11/5_03.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
В одной компьютерной игре игрок попадает на Дикий Запад и сражается с
зомби-ковбоями. Иногда ковбои, подтанцовывая, уворачиваются от летящих в
них снарядов, и тогда, чтобы победить, игрок вынужден... Ответьте тремя
словами: делать что?

Ответ:
Стрелять в пианиста.

Зачет:
Стрелять в тапера, стрелять в музыканта.

Комментарий:
Но вы же не будете? :-)

Источник:
Игра "Plants vs. Zombies 2: It's About Time".

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Инфо:
Редактор тура благодарит Ивана Карбовника, Антона Тахтарова, Владимира
Островского, Константина Науменко, Евгения Быстрова, Андрея Безбородова,
Ангелину Теодорович, Татьяну Озерову, Владимира Дудчака и Сергея Шорина.

Вопрос 1:
(pic: 20130308.jpg)
   На раздатке мы закрыли три символа. Напишите их.

Ответ:
mc 2.

Комментарий:
E=mc^2. Если сделать подстановку - получится фамилия физика.

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/44212949164/science-day-in-india-posting-whole-series-of

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 2:
В статье о способах распознавания псевдонауки блогер Митрич использует
калий, торий и ЭТОТ химический элемент. Назовите его.

Ответ:
Индий.

Комментарий:
"Think" получается. Думать надо.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2222175.html

Автор:
Светлана Осипчук (Киев)

Вопрос 3:
Случайно залив овсянку пивом, автор вопроса заметил, что последовал
известному совету. Напишите этот совет.

Ответ:
Соединяй полезное с приятным.

Зачет:
По словам "полезное" и "приятное" и любому синониму слова "соединять".

Источник:
   1. Горький опыт автора вопроса.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/144.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 4:
Персонаж романа Кристофера Бакли, неудачливый брокер, подавшийся в
монахи, неожиданно предполагает, что компания "Зингер" собирается
приобрести акции компании "RJR". Что эта компания начала выпускать в
1913 году?

Ответ:
[Сигареты] "Camel".

Комментарий:
Он так решил потому, что на глаза попалась фраза про верблюда и игольное
ушко.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/72204/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 5:
ИХ выпускали на одной из московских фабрик из американского сырья.
Согласно Википедии, лишь в ЭТОМ городе ИХ можно было свободно купить, в
других же городах они были дефицитом. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Ленинск.

Зачет:
Байконур.

Комментарий:
Они - это сигареты "Союз Аполлон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_Аполлон_(марка_сигарет)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 6:
Симптом ПопОва-ГодОна заключается в том, что после удаления одного зуба
соседние наклоняются в сторону дефекта, а зуб-антагонист удлиняется.
Часто при описании этого симптома упоминают фразу Аристотеля. Фамилию
персонажа какого писателя можно услышать в этой фразе?

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
"Природа не терпит пустоты". Поэт Петр Пустота - персонаж Пелевина.
Кстати, "Поэт Петр Пустота - персонаж Пелевина" - это пять слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Но к вопросу это отношения не имеет.

Источник:
   1. Н.П. Аболмасов, Н.Н. Аболмасов, В.А. Бычков, А. Аль-Хаким.
Ортопедическая стоматология: Учебник для студентов вузов.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/217.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_и_Пустота

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 7:
Сальвадор Дали, рассказывая о попытках Галы навести порядок в его
мастерской, упоминает полотно. Чье?

Ответ:
Пенелопы.

Комментарий:
"Из моего хаоса Гала неустанно ткала полотно Пенелопы. Едва она
раскладывала по местам документы и мои заметки, как я снова всё приводил
в беспорядок в поисках какой-либо совершенно не нужной мне вещи".

Источник:
http://dali.virtbox.ru/secret/11.html

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно - Киев)

Вопрос 8:
Тестеры проявляли единодушие, отзываясь об этом вопросе.
   Дуплет.
   1. ЭТОТ польский футбольный клуб основан в 1922 году. Назовите его.
   2. ЭТОТ испанский футбольный клуб основан в 1919 году. Назовите его.

Ответ:
   1. "Лех".
   2. "Валенсия".

Комментарий:
Единодушие - солидарность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лех_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенсия_(футбольный_клуб)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 9:
Вопрос задает Жанна д'Арк.
   Игорь Белый называет месяц бродячим ИКСОМ. В этом вопросе ИКС тоже
есть. Назовите ИКС.

Ответ:
Апостроф.

Комментарий:
Он есть в фамилии Жанны д'Арк.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=1270

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 10:
Согласно одной легенде, пара влюбленных не могла уединиться на улицах
ночного города. Но на помощь им пришла молодая луна. Мы не спрашиваем, в
каком городе это происходило. О появлении чего рассказывает эта легенда?

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Молодая Луна превратилась в гондолу, и влюбленные уединились на воде.
Гондола визуально напоминает молодую луну.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 7.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
Герой юмористического романа Юрия Коваля к ПЕРВОЙ иногда добавлял
"строт", ко ВТОРОЙ - "еск", а за ТРЕТЬЕЙ ставил Рязань. Назовите ПЕРВУЮ,
ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Фок, грот, бизань.

Комментарий:
Получалось фокстрот, гротеск, а за бизанью - Рязань.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/97924/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Николая Коврижных (Киров),
Дмитрия Стрильчука (Дубно, Ровенская область), Антона Еганова (Киев) и
Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
Первым олимпийским спортсменом, дисквалифицированным за применение
запрещенных веществ, стал легкоатлет Ханс-Гуннар Лильенвал, выпивший
перед выступлением несколько порций пива. Причиной употребления алкоголя
спортсмен назвал страх перед НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Выстрел стартового пистолета.

Зачет:
Стартовый пистолет, стартовый выстрел, выстрел стартёра.

Комментарий:
Легкоатлет боялся столь близкого выстрела и по привычке выпил для
храбрости перед забегом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hans-Gunnar_Liljenwall

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Жюль Ренар сравнил любовь с НИМИ: ведь как только сердце человека
наполняется чувствами, его разум покидает рассудок. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Если сердце мужчины полно любовью, то его голова зачастую пуста. Так же
и в песочных часах - песок пересыпается с верхней части, наполняя
нижнюю, но опустошая верхнюю.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jules_Renard

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Согласно легенде, когда Дева Мария с младенцем Иисусом пряталась в
пещере от солдат Ирода, им помог ОН. ОН заставил поверить солдат, что в
пещеру никто давно не заходил. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Паук соткал паутину у входа. Воины решили, что там давно уже никто не
бывал, и прошли мимо.

Источник:
http://elite-pets.narod.ru/myths_39.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В казармах армии какой страны в середине XX века на полу иногда
располагались зеркала?

Ответ:
Шотландии.

Комментарий:
С помощью зеркал сержант перед парадом проверял соблюдение солдатами
традиции не носить под килтом белье.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/True_Scotsman

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В Шотландии считалось, что ОНА - признак вора. Поэтому в публичных
местах, если верить распространенному методу, ОНА быстро исчезала.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Считалось, что тот, кто икает - вор. Любой человек, начав икать при
людях, тут же испугается, что его обвинят в воровстве, а испуг как раз и
излечивает икоту.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/363878/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Недавно православные активисты напали и облили кетчупом представителей
этой религии. Одним из символов этой религии является четырехзубец.
Назовите эту религию.

Ответ:
Пастафарианство.

Зачет:
Церковь Летающего Макаронного Монстра; по словам "Макаронный монстр".

Комментарий:
Представителей религии, поклоняющейся макаронному монстру, вполне
логично полили кетчупом. :-) Четырехзубец - это обычная вилка.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/news/2013/8/18/646133.html
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/File:TenedorCrucificado.png

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Английские проститутки радовались ЕМУ - ведь ОН давал ощущение
анонимности клиентам, раскрепощая их, и позволял путанам не переживать
из-за мелких недостатков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Зачет:
Смог, лондонский туман, лондонский смог.

Комментарий:
Традиционный лондонский туман создавал своеобразный занавес, позволявший
стеснительным клиентам подходить к жрицам любви не боясь быть
опознанными, и скрывал недостатки внешности путан.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/19762734/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Французская националистическая организация "Блок идентичности"
устраивает бесплатные столовые для бедных под лозунгом "Сначала наши,
потом другие". Своим коронным блюдом организаторы акций считают ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Свиной суп.

Комментарий:
Чтобы накормить французов, но не дать воспользоваться кухней
мусульманам, националисты готовят блюда из свинины.

Источник:
http://esquire.ru/soup

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Альфонс Алле писал, что в ЭТОМ ГОРОДЕ путешественник сразу замечает
полнейшее отсутствие запаха лошадиного навоза. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Лошадей там использовать негде.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Альфонс_Алле

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Оксифенбутазон - лекарство, помогающее от артрита. Также
"оксифенбутазон" лучше всего помогает ИМ. Назовите ИХ, упомянув слово,
означающее по-английски "рыться в поисках чего-то".

Ответ:
Игроки в "Скрэббл".

Зачет:
По слову "Скрэббл" или "Scrabble".

Комментарий:
"Оксифенбутазон" - самое выгодное слово в игре "Скрэббл", оно может
принести игроку 1780 очков.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oxyphenbutazone

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Героиня стихотворения Михаила Генина, путешественница, утверждает, что
знает много языков. Назовите эту путешественницу.

Ответ:
[Почтовая] марка.

Комментарий:
Она знакома со многими языками, потому что ее перед использованием
лижут.

Источник:
http://www.montrealrus.com/gens/genin/monologi.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность команде "Drakony Jmovirnosti" (Львов)
за тестирование вопросов тура.

Вопрос 1:
В стихотворении Жасинто Фрейтаса Де Андраде лирический герой завидует
ЕМУ, ведь ОН сумел в ночное время пробраться к возлюбленной героя,
сделать свое дело и уйти безнаказанным. Назовите ЕГО словом испанского
происхождения.

Ответ:
Москит.

Комментарий:
В XVII веке еще не знали, что кусаются только самки, и герой даже
называет его своим соперником.

Источник:
http://www.vekperevoda.com/1950/bogdanovskij.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
Ребека Копланд в книге "Критика женщин" пишет, что если между двумя
мужчинами есть чувство братства, то он образуется автоматически.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Равнобедренный любовный треугольник.

Комментарий:
Получается треугольник с женщиной и двумя равноправными, братскими
сторонами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Love_triangle#cite_note-12

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Появившись в XIX веке в США, она заняла нишу маклюры, крупного
кустарника, распространенного в сельскохозяйственных угодьях. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Из маклюры до изобретения проволоки делали заборы для удержания скота.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbed_wire
   2. http://www.funflowers.ru/info/all-flowers/maklura.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. На карикатуре Марка Паризи с названием "Предыстория" этот персонаж
английской литературы с восхищением смотрит на Ютубе ролики о паркуре.
Назовите этого персонажа.
   2. На карикатуре Марка Паризи сблизиться с возлюбленным ЕЙ мешает
статическое электричество. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
   1. Шалтай-Болтай.
   2. Рапунцель.

Комментарий:
   2. Волосы во все стороны торчат.

Источник:
   1. http://www.offthemark.com/cartoons/2012-04-07
   2. http://www.offthemark.com/cartoons/2010-04-14

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Писатели, словно соревнуясь, использовали образные названия для
гильотины: национальная бритва, вдова, мельница тишины. В XX веке
гильотина была награждена новым прозвищем "ОНА убийц". Сейчас ОНА
составляет десять евро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гонкуровская премия.

Комментарий:
Гонкуровская премия - самая престижная литературная премия Франции.
Гильотина - своего рода высшая "награда" за убийство. Видимо, прозвище
возникло от названия детектива Пьера Гамарра "Убийце - Гонкуровская
премия". Размер премии символичен: в настоящее время он составляет
десять евро. Соревнование писателей и "награждена" - подсказки.

Источник:
   1. http://ktakafka.free.fr/F_GUILLOTINE.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Guillotine
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонкуровская_премия
   4. http://www.medarus.org/Medecins/MedecinsTextes/guillotin.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В мультсериале "Робоцып", в эпизоде, пародирующем Толкиена, персонаж
ищет, где справить малую нужду. Последнее что он видит - это ОНИ на
подошве. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
Пытается справить малую нужду под энта. Энт давит его ногой.

Источник:
"Робоцып", 1-й сезон, 9-я серия.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Джон Хьюберт младший, выполнив 140 "заказов", в 1926 году бросил свою
напряженную работу из-за нервного срыва. Назовите его "орудие труда"
двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Казнил за свою карьеру 140 человек. Расшатал нервы и позднее покончил
жизнь самоубийством.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Hulbert_(executioner)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Герой сериала рассказывает, что его девушка злоупотребляла косметикой,
поэтому он решил ее бросить. Описывая сцену расставания с этой девушкой,
герой упоминает ИКСА. Изображение ИКСА иногда заменяется изображением
головы осла. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Джокер.

Источник:
   1. Сериал "IT Crowd", 3-й сезон, 5-я серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joker_(playing_card)

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
В одном фильме старик немец рассказывает о своем детстве, о том, как
однажды расплакался, подумав, что не сможет покататься на велосипеде.
Причиной этого стала ОНА. В стихотворении Павла Галушко, посвященном ЕЙ,
упоминается звон в памяти. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Хрустальная ночь.

Комментарий:
Улицы были усыпаны осколками стекла.

Источник:
   1. Фильм "Простые сложности Нико Фишера", реж. Ян Оле Герстер.
   2. https://sites.google.com/site/poeziapavlagolusko/razdel-3-dialogi/hrustalnaa-noc

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
Пожилая аристократка из сериала "Аббатство Даунтон" сетует на то, что в
доме появились электричество и телефон, и теперь ей кажется, будто она
живет в ИКСЕ. ИКС с будущей второй женой, Эми Кэтрин Робинс, начался в
1893 году. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Роман Уэллса.

Источник:
   1. Сериал "Аббатство Даунтон".
   2. http://www.ogoniok.com/archive/2002/4759/31-40-43/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Билл Мюррей как-то очень хотел почесаться, но в тот момент он находился
на публике, поэтому через твиттер актер обратился с просьбой о помощи ко
всем, у кого есть его АЛЬФА. Хотя и сомнительно, что эти люди помогали
бы Мюррею. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Кукла вуду.

Источник:
https://twitter.com/BiIIMurray/status/335564395428077570/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

