Чемпионат:
Синхронный турнир "День независимости - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201608IndependenceDay.html

Дата:
26-Aug-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Иделию Айзятулову,
Дмитрия Карякина, Александра Маркова (все - Москва), Бориса Моносова и
Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Дарию Ибрагимову (Алматы),
Майка Иванова (Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Максима Мерзлякова (Воронеж), Андрея
Скиренко (Ростов-на-Дону), Антона Тахтарова (Самара), Александра Фокина
(Челябинск), Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
Голландский художник XVI века ЙОрис ХофнАгель одним из первых стал
рисовать натюрморты. Интересно, что Хофнагель - один из немногих
художников, которые рисовали ИХ с натуры. Назовите ИХ.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Дронты.

Комментарий:
Вскоре после того, как Хофнагель нарисовал додо, те тоже стали элементом
мертвой природы.

Источник:
К. Пинта-Коррейа. Возвращение ненормальной птицы. Печальная и странная
история додо. http://sivatherium.narod.ru/library/pin_corr/glava_03.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Незадолго до ЕГО открытия в НЕМ маршировал отряд солдат. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Хрустальный дворец.

Зачет:
Crystal Palace.

Комментарий:
Скептики боялись, что от топота огромной толпы Хрустальный дворец
обрушится, но принц Альберт приказал привести туда солдат, чтобы те
промаршировали от стены до стены.

Источник:
   1. C. Hibbert. Queen Victoria: A Personal History.
https://books.google.ru/books?id=TCkFBAAAQBAJ&pg=PA213#v=onepage&q&f=false
   2. Л. Пикард. Викторианский Лондон.
http://www.flibusta.is/b/306591/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Зигмунд Фрейд считал, что книга "Толкование сновидений" будет началом
новой психологии. Разделявший убеждение Фрейда издатель сделал на
титульном листе символичное, по его мнению, исправление. Напишите то,
что у него получилось.

Ответ:
1900.

Комментарий:
"Толкование сновидений" было опубликовано в ноябре 1899 года, однако
издатель сознательно поставил на книге дату "1900", считая, что это
новая психология нового века. На самом деле новый век начинался с 1901
года, но издатель либо не знал об этом, либо не подумал.

Источник:
   1. Э. Кандель. Век самопознания. Поиски бессознательного в искусстве
и науке с начала XX века до наших дней.
http://www.flibusta.is/b/454484/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Interpretation_of_Dreams

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ки****
   </раздатка>
   Четыре буквы в розданном вам слове мы заменили звездочками. В статье
о новом искусстве Леонид Андреев вместе с этим словом употребил эпитет.
Выражение прижилось, однако в народе это слово заменили на другое. На
какое?

Ответ:
Немой.

Комментарий:
Как синоним слов "кинематограф", "синема", "синематограф" в начале XX
века использовалось и слово мужского рода "кинемО". Леонид Андреев
назвал кинематограф "Великий Кинемо", впоследствии выражение из-за
народной этимологии изменилось, и новое искусство стали называть
"Великий немой".

Источник:
   1. Ю.Г. Цивьян. Историческая рецепция кино. Кинематограф в России
1896-1930. - Рига: Зинатне, 1991. - С. 25.
   2. http://andreev.org.ru/biblio/Ocherki_Fel/pisma1.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Во время активного противостояния Тайваня и КНР тайваньские власти почти
уничтожили рыболовный промысел. Полицейские заставляли жителей
регистрировать даже велосипедные камеры и ИХ. На одном логотипе ОН зажат
в когтистой лапе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Баскетбольный мяч.

Комментарий:
Тайваньские власти следили за тем, чтобы никто не уплыл с острова на
материк, поэтому испортили большинство рыбачьих лодок, а также
пристально следили за всем, что можно было использовать в качестве
плавсредства. На логотипе знаменитого баскетбольного клуба "Toronto
Raptors" [торОнто рЭпторс], использовавшемся до 2015 года, динозавр
держит в лапе баскетбольный мяч.

Источник:
   1. Э. Ознос. Век амбиций. Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://www.flibusta.is/b/433659/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торонто_Рэпторс

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
После подписания договора о ненападении СССР и Японии Сталин в своей
речи СДЕЛАЛ ЭТО, что очень понравилось японскому послу. ЭТО СДЕЛАЛ и
автор стихотворения, написанного примерно двадцатью годами ранее.
Назовите любой из двух эпитетов, которые он при этом упомянул.

Ответ:
Раскосые.

Зачет:
Жадные.

Комментарий:
Сталин назвал себя азиатом, чем изрядно польстил японскому послу. В
стихотворении "Скифы" Блок писал: "Да, скифы - мы! Да, азиаты - мы! // С
раскосыми и жадными очами".

Источник:
   1. "Дилетант", 2016, N 7. - С. 39.
   2. А.А. Блок. Скифы. http://az.lib.ru/b/blok_a_a/text_0030.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Внешний вид знаменитого объекта обусловлен тем, что строители должны
были и превзойти конкурентов, и не нарушить требования принятого в 1916
году закона штата, который ограничивал площадь ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тень небоскреба.

Зачет:
Тень здания; тень постройки; тень Эмпайр-стейт-билдинг; тень
Крайслер-билдинг; падающая тень; отбрасываемая тень.

Комментарий:
Закон штата Нью-Йорк ограничивал площадь тени, которую небоскреб мог
отбрасывать на близлежащие здания. Строители небоскребов
Эмпайр-стейт-билдинг и Крайслер-билдинг хотели сделать здание выше, чем
у конкурента, поэтому, чтобы сохранить площадь тени, жертвовали объемом,
поэтому верхушки у этих небоскребов ступенчатые. В гонке высот выиграл
Эмпайр-стейт-билдинг. Позже небоскребы стали строить в центре площадей,
чтобы их тень не падала на какие-либо здания, поэтому их форма стала
другой.

Источник:
   1. Л. Холлис. Города вам на пользу. Гений мегаполиса. - М.:
Strelka-Press, 2015. - С. 155.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
По мнению Жоржа-Луи Бюффона, ОНИ появились потому, что из-за тяжелой
поклажи мускулы стали расти неравномерно, и все эти изменения передались
потомкам. Почему ОНИ появились, согласно более известному источнику?

Ответ:
[Потому что] жизнь - борьба.

Комментарий:
ОНИ - это горбы верблюда. Бюффон ошибочно считал, что горбы появились
из-за неравномерного роста мускулов на спине верблюда, которая постоянно
нагружена поклажей. Согласно фразе из фильма "Гараж", "у верблюда два
горба, потому что жизнь - борьба!".

Источник:
   1. К. Пинта-Коррейа. Возвращение ненормальной птицы. Печальная и
странная история додо.
http://sivatherium.narod.ru/library/pin_corr/glava_06.htm
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гараж_(фильм)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В качестве примера того, что приобретенные признаки не наследуются,
Август Вейсман приводил ЕГО. Во II веке до н.э. так называемые эллинисты
отказывались от НЕГО - во многом из-за участия в спортивных
соревнованиях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
Многие поколения иудейских и мусульманских мужчин были обрезаны, однако
каждый раз приходится делать это заново. Евреи-эллинисты выступали на
публичных играх обнаженными и, чтобы избежать насмешек от эллинов, не
обрезали своих детей.

Источник:
   1. Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка: почему на других языках мир
выглядит иначе. http://www.flibusta.is/b/456125/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/August_Weismann
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обрезание

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
То, что голландский политик XVII века ЙОхан ван ОлденберневЕлт сказал
перед обезглавливанием, можно перевести на русский язык одним словом.
Какая фамилия присутствует вместе с этим словом в крылатом выражении?

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
Ван Олденбарневелт перед казнью сказал "Короче" - то ли обращаясь к
чиновнику, читающему приговор, то ли к палачу, который его
обезглавливал. Фраза "Короче, Склифосовский!" стала крылатой после
фильма "Кавказская пленница".

Источник:
   1. Г. Мак. Нидерланды. Каприз истории.
http://www.flibusta.is/b/449626/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johan_van_Oldenbarnevelt
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/короче,_Склифосовский

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В одной из первых речей на посту президента США Авраам Линкольн говорил,
что наступит время, когда различия с южанами станут забытыми и...
Ответьте двумя словами: какими?

Ответ:
Унесенными ветром.

Комментарий:
"Унесенные ветром" - это в том числе и роман Маргарет Митчелл о
Гражданской войне в США.

Источник:
Д.И. Олейников. Авраам Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 2016. - С. 200.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Из писем королевы Виктории видно, как она переживала, что не может
повлиять на усиление России по итогам русско-турецкой войны. По словам
Екатерины КОути, вместо штыков у Виктории были только ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Восклицательные знаки.

Комментарий:
Свое негодование Виктория могла выражать только в письмах к своей
дочери, которые усердно снабжала восклицательными знаками.

Источник:
Е. Коути. Королева Виктория. - М.: Вече, 2016. - С. 272.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Чижова, Наиля Фарукшина, Андрея
Середницкого, Владимира Войтюка и Галину Синеокую за помощь в подготовке
тура и тестирование вопросов.

Вопрос 1:
(pic: 20160363.jpg)
   Возьмите, пожалуйста, раздатку с обложкой журнала.
   Назовите этот журнал одним словом, по-русски или по-английски.

Ответ:
"Пробудитесь!".

Зачет:
"Пробудись!"; "Awake!"; без восклицательного знака.

Комментарий:
На обложке - часы Судного дня в виде будильника. Руководители
организации "Свидетели Иеговы" неоднократно предрекали конец света.
"Пробудись!" - журнал, издаваемый этой организацией. Начало вопроса
немного стилизировано под обращение Свидетелей Иеговы.

Источник:
http://www.jwsurvey.org/general-information/jehovahs-witnesses-and-the-doomsday-clock/comment-page-1

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
В мультфильме "Злые птицы" можно заметить постер постановки "Хэмлет",
главную роль в которой исполняет ОН. Другой ОН тоже иногда упоминается в
связи с "Гамлетом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бекон.

Зачет:
Bacon; Бейкон; Бэйкон; Бэкон.

Комментарий:
Часть действия мультфильма происходит в мире свиней. "Ham" [хэм] и
"bacon" [бЭйкон] - продукты из свинины. На постере в мультфильме
написаны имя и фамилия Кевина Бейкона - известного актера. Существует
теория, что пьесы Шекспира, в том числе и "Гамлета", написал Фрэнсис
Бэкон (в английском произношении - Бэйкон).

Источник:
   1. Мультфильм "Angry Birds в кино" (2016), реж. Клэй Кэйтис, Фергал
Рейли, 78-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Baconian_theory_of_Shakespeare_authorship

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
В 1925 году Рихард после одного мероприятия пожаловался на плохую
память, поскольку где-то забыл свой портфель. Назовите это мероприятие
максимально точно.

Ответ:
Сеанс одновременной игры в шахматы вслепую.

Зачет:
Сеанс одновременной игры вслепую; сеанс игры вслепую; сеанс партий
вслепую; сеанс шахмат вслепую.

Комментарий:
Рихард Рети во время игры вслепую продемонстрировал феноменальную
память, а в обычной бытовой ситуации - забывчивость.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blindfold_chess

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
(pic: 20160364.jpg)
   Один фотобанк предоставляет возможность своим подписчикам
использовать изображения без ЭТОГО. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Роялти.

Зачет:
Royalty.

Комментарий:
Слово "роялти" происходит от слова "королевский" и означает платежи за
лицензию. На розданной картинке как раз отсутствуют король и "королева",
т.е. ферзь.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/123rf_chess
   2. http://ru.123rf.com/faq.php
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Royalty_payment
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/роялти

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   Дженнифер Болт вспоминает, как Усэйн "замешкался на старте" на целых
полторы... Чего?

Ответ:
Недели.

Комментарий:
Дженнифер - мать Усэйна Болта. Самый быстрый в мире человек родился на
десять дней позже, чем ожидалось.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/news-37121162

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
В эпизоде "Симпсонов" инопланетянин, повстречавший земной корабль, с
непонимающим видом держит ЕЕ вверх ногами. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пластинка "Пионера".

Зачет:
Pioneer plaque.

Комментарий:
Инопланетянин встретил корабль, напоминающий видом "Пионер", и
рассматривает так называемую пластинку "Пионера" с символьной
информацией о людях. При этом он держит изображение мужчины и женщины
вверх ногами. Создателей пластинки критиковали за сложное для
расшифровки послание.

Источник:
   1. https://www.spinor.info/weblog/?p=2932
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pioneer_plaque

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
В конце XIX века шесты для прыжков изготавливали из жестких и твердых
пород дерева. Используя хитрость, некоторые спортсмены добивались
рекордных результатов. Это продолжалось, пока технику "пастА" не
запретили на официальных соревнованиях. Напишите точно слово, которое мы
заменили на "пастА".

Ответ:
Лазанья.

Комментарий:
Поскольку изначально правилами это не воспрещалось, а шест позволял,
некоторые соревнующиеся попросту лезли по шесту вверх. Обыграна
омография слов "лазАнья" и "лАзанья". ПАста и лазАнья - известные
итальянские блюда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_с_шестом

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
В западной экранизации один из главных героев показан как предшественник
нацизма, ведь он одержим идеей улучшения человеческой породы. Это
подчеркивает сцена, где герой сжигает... Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Переписку Энгельса с Каутским.

Зачет:
Переписку Каутского с Энгельсом.

Комментарий:
В итало-немецкой экранизации "Собачьего сердца" акцентируется эпизод,
где профессор Преображенский сжигает книгу, как через пару лет после
происходящего в фильме делали нацисты. В книге профессор говорит Зине:
"В печку ее!". Слово "порода" в вопросе - подсказка.

Источник:
http://ttolk.ru/2015/01/02/%C2%ABсобачье-сердце%C2%BB-другой-взгляд-фильм/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
Увидев ИКС в дьюти-фри, один блогер высказал мнение, что философы
подходят гораздо больше, чем Горбачёв или Распутин. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Camus Cognac.

Зачет:
Коньяк "Камю"; Cognac Camus.

Комментарий:
"Распутин" и "Горбачёв" - марки дорогого алкоголя. Известный коньячный
дом основан однофамильцем Альбера Камю - Жаном-Батистом. ИКС - небольшой
намек на X.O. - маркировку возраста коньяка.

Источник:
   1. http://iii0iii.livejournal.com/658784.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Camus_Cognac

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Компания "NanoSystems" [нАно сИстемс] изобрела материал, полностью
поглощающий падающий свет. Продуктом уже заинтересовались производители
модных аксессуаров. Джессика Халлинджер видит в изобретении большие
перспективы и предполагает, что материал выведет на новый уровень ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
Так как материал поглощает весь падающий свет, для наблюдателя он
выглядит абсолютно черным (его назвали "Vantablack" [вантаблэк]). Перед
маленьким черным платьем открываются большие перспективы.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/77190/6-facts-about-vantablack-darkest-material-ever-made

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
В 1864 году в Авраама Линкольна стреляли, но всё обошлось АЛЬФОЙ. АЛЬФА
может быть причиной утечки масла в автомобиле. Какие три слова мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дырка в цилиндре.

Зачет:
Дыра в цилиндре; пробоина в цилиндре; отверстие в цилиндре.

Комментарий:
Стрелявший в Авраама Линкольна промахнулся, и прострелил высокий
цилиндр, который носил президент. К сожалению, нужные выводы сделаны не
были, и следующая попытка покушения удалась. Во втором случае имеется в
виду дырка в цилиндре двигателя.

Источник:
   1. http://www.americancivilwarstory.com/attempted-assassination-of-abraham-lincoln.html
   2. http://www.lr-club.com/lofiversion/index.php/t90870-100.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
В 1930-е годы Форрест Аллен из Канзасского университета проводил
аналогию с маканием пончика в чашку с кофе и предлагал либо добавить два
фута к стандарту, либо запретить ИХ. Назовите ИХ, используя дефис.

Ответ:
Слэм-данки.

Зачет:
Броски "слэм-данк".

Комментарий:
Знаменитый тренер Аллен был учеником Джеймса Нейсмита - изобретателя
баскетбола. Он считал слэм-данки своего рода читерством рослых игроков,
а суть баскетбола видел в классических бросках. Поэтому предлагал либо
поднять корзину на два фута выше, либо запретить правилами выполнять
слэм-данки.

Источник:
https://sports.vice.com/en_us/article/the-plot-to-kill-the-slam-dunk

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Юрия Загребельного, Ивана Карбовника,
Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
По словам Гомеса де ла Серны, смотреть на НИХ - всё равно что пить
рюмкой пустыню. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
https://vk.com/note5556805_11456637

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В первом фильме ОНИ запустили рекламу со словами "Мы готовы вам
поверить". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Охотники за привидениями.

Комментарий:
В первом фильме франшизы охотники запустили такую рекламу в противовес
правоохранителям, которые не верили в сообщения о привидениях.

Источник:
Х/ф "Охотники за привидениями" (1984), реж. Айвен Райтман, 19-я минута.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Рассказывают, что капитан Дэвид Кеньон как-то заметил ловкого Джорджа
Рейда, который грузил сено на чердаке вилами с длинной деревянной
ручкой. Вскоре по идее Кеньона был установлен первый ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пожарный шест.

Зачет:
Пожарный столб, спусковой столб и т.п.

Комментарий:
Однажды пожарный Джордж Рейд грузил сено для фуража на чердаке пожарной
части с помощью вил с длинной деревянной ручкой, а затем, уперев их в
пол нижнего этажа, съехал по ним вниз. Действия ловкого пожарного
натолкнули капитана на мысль сделать постоянное отверстие между этажами
и установить шест для быстрого спуска вниз. Кстати, охотники за
привидениями тоже его использовали.

Источник:
http://www.fire-truck.ru/encyclopedia/istoriya-pozharnogo-shesta.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
[Ведущему: "Вукипедия", а не "Википедия"; после слова "коммандос"
сделать небольшую паузу.]
   В статье Вукипедии о миссии республиканских коммандос мусорный отсек,
в котором скопились сотни трупов, называют ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами на одну букву.

Ответ:
Кладбище клонов.

Комментарий:
Речь идет о группе "Дельта" - элитных клонах-коммандос. Возможно, некий
обыгрыш кладбища слонов.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Миссия_на_%C2%ABОбвинителе%C2%BB

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В стихотворении боливийского поэта Оскара АльфАро индейский мальчик на
крыльях большого ЕГО хочет отправиться в небо с вершины отвесной горы.
Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Пончо.

Источник:
О. Альфаро. Стихи для детей.
http://www.flibusta.is/b/272634/read#t132

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Сергей Токарев в заметке о НИХ упоминает, в частности, топор, саблю и
маузер в руках, свидетельствующие о слишком активной высшей нервной
системе. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
400 капель валерьянки.

Комментарий:
"Когда Громозека заказывает 400 капель валерьянки - это не чтобы выпить.
Это средство торможения слишком активной (высшей) нервной системы". В
одном эпизоде Громозека прилетает спасать друзей со всем этим избыточным
оружием в руках. В другом эпизоде он очень оживленный, радующийся
встрече тип - а в следующую секунду впадает в меланхолию от кажущегося
несоответствия реальности ожиданиям. Топор, сабля и маузер должны
намекнуть, что рук у героя вопроса не меньше трех.

Источник:
http://kvisaz.livejournal.com/843161.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Квайнами называют программы, которые выдают на выходе копию своего
собственного текста. В качестве иллюстрации статьи о квайнах Игорь
МазурОк использовал произведение середины XX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Мауриц Корнелис] Эшер.

Комментарий:
Это произведение - "Рисующие руки". На картине Эшера руки создают свое
подобие, как и данные программы.

Источник:
http://cpp.mazurok.com/word-of-the-week/квайны/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Об ЭТОМ герое высказывались самые разнообразные мнения. Один из
экспертов даже предложил: "Если ОН - ящерица, зачем тратиться на ЕГО
пропитание. Давайте просто наловим ЕМУ мух". Назовите фамилию ЭТОГО
заглавного героя.

Ответ:
Зелиг.

Комментарий:
Герой фильма "Зелиг" Леонард Зелиг умеет перевоплощаться в людей, с
которыми общается. За это его и сравнивают с хамелеоном. Один из
экспертов, исследующих его феномен, предложил такой рацион для
подопытного. Слово "разнообразные" - намек на разные образы, которые
Зелиг мог принимать.

Источник:
Х/ф "Зелиг" (1983), реж. Вуди Аллен, 14-я минута.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
"Пищевая, текстильная промышленность, завод по производству ИХ". Вы
прослушали слегка обработанный отрывок из энциклопедической статьи
"Гуантанамо". Назовите ИХ.

Ответ:
Напильники.

Комментарий:
"Слегка обработанный" - намек на обработку напильником. Случайно рядом
со знаменитой тюрьмой оказался завод по производству напильников.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/81815/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Недавно Антон Носик отметил, что крайне медленное движение
автотранспорта по Москве очень хорошо подходит для того, чтобы ДЕЛАТЬ
ЭТО. На специализированном сайте указывается, что 55 на 35 сантиметров -
это оптимальный размер места, предназначенного для того, чтобы ДЕЛАТЬ
ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Высиживать яйца.

Комментарий:
Носик пишет, что ту скорость, с которой сейчас движется автотранспорт по
основным магистралям Москвы между 08:00 и 22:00, разработчики
"Pokémon Go" не считают автомобильной. Поэтому при любой поездке
по Москве значительная часть путешествия будет зачтена в актив
пешеходных прогулок игрока - и поспособствует успешному высиживанию
покемоньих яиц. Курица при высиживании должна располагаться свободно, но
площадь пола в гнезде не должна быть слишком большой, чтобы яйца не
раскатывались из-под курицы. Оптимальный размер - 55 x 35 см.

Источник:
   1. http://dolboeb.livejournal.com/3021899.html
   2. http://www.fermagid.ru/kury/20-kuritsa-vysizhivaet-yajtsa.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
По мнению гурмана Сальвадора Дали, ОН символизирует контраст в
человеческом общении, когда после первого неприятного контакта люди
начинают видеть друг в друге приятные черты. ОН дал название комплексу
минных заграждений у острова Гогланд. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Морской еж.

Комментарий:
После первого неприятного контакта (подобного контакту с колючей
поверхностью ежа) люди начинают узнавать друг в друге приятные черты. В
морском еже этому соответствует мягкое тело с нежным мясом, которым так
любил лакомиться Дали. Морское заграждение против кораблей назвали
морским ежом - "Seeigel". Есть некая параллель с противотанковым
заграждением - ежом. Да и морские мины немного напоминают морского ежа.

Источник:
   1. http://www.dali-genius.ru/dalinian-symbolics.html
   2. http://www.warspot.ru/3148-podlodka-vozvraschaetsya-iz-nebytiya

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Михаил ХАустов в статье о культурной экспансии Японии отметил, что "мир
захватывают не пушками, а мясом". Какое пятибуквенное слово мы заменили
в его фразе?

Ответ:
Умами.

Комментарий:
"Мир захватывают не пушками, а умами". Умами - это еще и слово японского
происхождения, так называемый "вкус мяса", пятый вкус. Надеемся, что вы
тоже завоевали достойное место своими собственными умами.

Источник:
   1. http://altapress.ru/story/mir-zahvativayut-ne-pushkami-a-umami-44758
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умами

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

