Чемпионат:
Синхронный турнир "День независимости - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Independence.html

Дата:
21-Aug-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Владимира Войтюка (Сокаль - Львов), Николая
Константинова (Горки), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея Короткова (Киев),
Андрея Клювака, Галину Синеокую, Юрия Олийныка (все - Львов) и Андрея
Мартыненко (Киев) за тестирование, ценные замечания и помощь в
подготовке тура.

Вопрос 1:
В полете первого американского астронавта Алана Шепарда самым
ответственным моментом было отделение корабля от ракеты-носителя. В
описании старта говорится, что полет до отделения длился 140 секунд, и
приводится еще одна величина, равная 138. Назовите единицу измерения
этой величины.

Ответ:
Удары в минуту.

Зачет:
Удары сердца в минуту; удары сердца Шепарда в минуту; количество ударов
в минуту.

Комментарий:
Астронавт нервничал, поскольку осознавал: если модуль не отделится от
ракеты - дело плохо.

Источник:
http://www.tainy.info/technics/pryzhok-merkuriya/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Правильный ответ на этот вопрос будет состоять из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву.
   В свое время Дональда Лау наняла на работу фирма, обслуживающая
большинство китайских ресторанов Нью-Йорка. Как оказалось, Лау лучше
всех сотрудников владел английским, поэтому в его обязанности, помимо
прочего, входило... Что делать?

Ответ:
Писать предсказания.

Зачет:
Писать пророчества.

Комментарий:
Фирменное кондитерское изделие в китайских ресторанах США - это печенье
с бумажкой внутри, на которой можно прочитать мудрое изречение или
пророчество. Начало вопроса - тоже своего рода предсказание.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2005/06/06/cookie-master

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
Герой серии книг Линкольна Чайлда и Дугласа Престона в романе "Огонь и
сера" попадает в ловушку в катакомбах, а в романе "Холодная месть",
обдумывая планы возмездия, смакует... Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Амонтильядо.

Зачет:
Вино амонтильядо, шерри амонтильядо и т.п.

Комментарий:
В обоих произведениях встречаются аллюзии на рассказ Эдгара По "Бочонок
амонтильядо".

Источник:
   1. http://www.pendergast.ru/index/brimstone/0-14
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Brimstone_(Preston_and_Child_novel)
   3. http://www.e-reading.link/bookreader.php/1026411/Preston_-_Holodnaya_mest.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Как-то в мае в "Гранд-отеле" люксембургского городка Мондорф-ле-Бен
американцы убрали из комнат светильники, удалили розетки, а стекла
заменили на плексиглас. Люди, из-за которых это было сделано, через
несколько месяцев были перевезены... В какой город?

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
В этой гостинице содержались многие нацистские преступники. Были приняты
меры во избежание суицидов.

Источник:
Л. Гуарньери. Двойная жизнь Вермеера.
http://www.flibusta.net/b/218445/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Negative people are also welcome
   </раздатка>
   Организаторы румынского музыкального фестиваля "Untold" [антОлд]
предоставили скидку на билет всем участникам, СДЕЛАВШИМ ЭТО. Розданный
вам слоган одного банка тоже призывает СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя
словами: СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Сдать кровь.

Зачет:
Стать донором.

Комментарий:
Румыния - родина Дракулы. Упомянутый банк - это банк крови, который
приглашает, в том числе, и людей с отрицательным резусом. Кстати, есть
фильм с названием "Dracula Untold".

Источник:
   1. http://www.theverge.com/tldr/2015/7/21/9009323/untold-festival-romania-pay-with-blood-wu-tangclan
   2. http://adsoftheworld.com/forum/53865

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Цитата из произведения Константина Паустовского: "В соседнем кино
мужественно носился... неистовый ОН, стараясь догнать автомобиль
Фербенкса". В стихотворении Ирины Максименковой под названием "ОН" "зубы
белеют", а "спина затекает". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тапёр.

Комментарий:
Паустовский пишет о кино первой половины XX века, Дуглас Фербенкс -
известный киноактер того периода. Зубы - белые клавиши фортепиано.

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Повести. - М., 1980. - С. 57.
   2. http://www.stihi.ru/2013/02/27/6594/

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 7:
По мнению арт-директора телеканала "Наука 2.0" [наука два точка ноль],
логотип канала является отсылкой к НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Формула воды.

Комментарий:
H2O.

Источник:
http://www.telesputnik.ru/forum/viewtopic.php?f=2&t=35794&start=480

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Персонажи американской короткометражки - мягкие игрушки. Русский перевод
названия этого фильма состоит из двух слов и незначительно отличается от
названия известной американской организации. Как называется фильм в
переводе?

Ответ:
"Лига плюша".

Комментарий:
Игрушки в мультфильме плюшевые, в оригинале мультфильм называется "Mega
Plush".

Источник:
http://filmix.net/korotkometragka/81644-liga-plyusha-mega-plush-2013.html

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из книги "Гоген в Полинезии": "... Замечательное
зрелище, которое Гоген увидел из своего удобного наблюдательного пункта,
побудило его бросить домино, отставить в сторону рюмку с абсентом и
спуститься на несколько ступенек вниз по...". Закончите цитату двумя
словами.

Ответ:
"... социальной лестнице".

Зачет:
"... общественной лестнице"; "... иерархической лестнице".

Комментарий:
Гогена всегда манила первобытность.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/gogen_na_taiti__27965

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Герой рассказа Конни Виллис, используя схему лондонского метрополитена,
ездит по театрам, с целью до закрытия купить билеты. Под конец дня
ближайшим к изможденному герою оказывается театр, в котором идет...
Какая пьеса?

Ответ:
"Смерть коммивояжера".

Комментарий:
Герой в каком-то смысле решает задачу, похожую на задачу коммивояжера.

Источник:
К. Виллис. Вихри Мраморной арки. http://www.flibusta.net/b/293834/read

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
(pic: 20150329.jpg)
   Мы не спрашиваем, где происходило то, что изображено на рисунке.
Назовите того, кто руководил процессом.

Ответ:
[Отто] фон Герике.

Комментарий:
Этот эксперимент (проведенный не в Магдебурге, а в Регенсбурге) тоже
демонстрирует силу давления воздуха.

Источник:
http://www.britannica.com/biography/Otto-von-Guericke

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Дмитрий Назаров пишет, что в расцвете своей карьеры Рой Джонс-младший
предпринял ЕГО по весовым категориям и выиграл множество чемпионских
титулов. Известный герой в конце НЕГО попал на распродажу. Назовите ЕГО
четырьмя словами.

Ответ:
Путешествие туда и обратно.

Зачет:
Поход туда и обратно.

Комментарий:
Бильбо Бэггинс, вернувшись обратно домой из путешествия "туда и
обратно", попал на распродажу собственного имущества. Боксер то набирал
вес, то, наоборот, сбрасывал.

Источник:
   1. http://www.furfur.me/furfur/heros/heroes-furfur/128475-10-sportsmenov-kotoryh-dolzhny-znat-dazhete-kto-ne-interesuetsya-sportom
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно.

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Мартыненко и Андрей Темников (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы Андрея
Бойко, Евгения Гурта, Максима Щербакова, Айдера Усеинова (все - Киев), а
также Ивана Карбовника, Андрея Середницкого (оба - Львов), Николая
Константинова (Горки) и Сергея Короткова (Киев).

Вопрос 1:
В одной из сцен экранизации известного произведения главному герою
приходится пригнуться, чтоб головой не удариться об ИКС. Ранее ИКСУ
довелось побывать в мешке. Назовите ИКС.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Речь идет об экранизации сказки Гоголя "Ночь перед Рождеством" 1961
года. Уровень спецэффектов тех лет обыгран в сцене полета в Петербург,
во время которой Вакула уклоняется от месяца, буквально повешенного за
веревочку. Сказка начинается с того, как черт ворует месяц.

Источник:
Х/ф "Вечера на хуторе близ Диканьки" (1961), реж. Александр Роу.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20150330.jpg)
   Некоторые горожане называют БалАтовский парк ТРАХЕЕЙ ТРИАСА. Какие
слова заменены словами "ТРАХЕЯ ТРИАСА"?

Ответ:
Печень Перми.

Комментарий:
Парк по внешнему виду немного напоминает печень, да и с культурным
потреблением алкоголя он, очевидно, связан. Замена навеяна Триасовым и
Пермским периодами.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/vot_takoy_vot_park_u_nas_est_3062437
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геохронологическая_шкала

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 3:
Актер Питер ДИнклейдж в рамках одного проекта спел песню от имени своего
персонажа из "Игры Престолов" - ТИриона ЛАннистера. В ней он упоминает
разных важных персонажей, которые, в отличие от него, были убиты на
протяжении сериала. При этом он, противопоставляя себя им, называет себя
ИКСОМ. "ИКС" - название оскароносного фильма. Назовите ИКСА четырьмя
словами.

Ответ:
Человек на все времена.

Зачет:
Man of all seasons.

Комментарий:
В оригинале - "Man of all seasons", намекает на то, что персонаж
Динклейджа есть во всех сезонах указанного сериала.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=1URvDyzh8uI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_на_все_времена

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   EUONYM!
   </раздатка>
   Перед вами заглавие газетной статьи, посвященной победе Ребекки
СИлфон в ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спеллинг би.

Зачет:
Spelling bee; Scripps National Spelling Bee; конкурс
спеллинга/орфографии/правописания.

Комментарий:
Известный в англоязычных странах вид состязаний, заключающийся в
произнесении непростых слов побуквенно. Слово "Юоним" стало победным для
Ребекки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Силфон,_Ребекка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Spelling_bee

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 5:
Левого радикального писателя ИнсурхЕнте Маркоса называют
"постмодернистским Че Геварой". Вильгельм Зон в своей книге называет
Маркоса основоположником нового литературного направления. Назовите это
направление двумя словами.

Ответ:
Магический соцреализм.

Комментарий:
Его политические взгляды наводят на мысль о таком литературном (и не
только) направлении, как соцреализм, а латиноамериканское происхождение
- на магический реализм, что в сумме дает вот такое новое направление.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Субкоманданте_Маркос
   2. В. Зон. Окончательная реальность.
http://www.flibusta.net/b/236762/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
В фильме, действие которого происходит во время Второй мировой войны,
американский солдат, оглушив нациста, говорит, что даже у НЕГО не
получилось бы лучше. ЕГО любовные письма были проданы на аукционе за 78
тысяч долларов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джо] Ди Маджо.

Комментарий:
Ди Маджо - один из популярнейших бейсболистов того времени, который
также был известен как второй муж Мэрилин Монро.

Источник:
   1. Фильм "На протяжении всей ночи" (1941), примерно 55-я минута.
   2. http://lenta.ru/news/2014/12/07/monroe/

Автор:
Евгений Гурт (Лубны - Киев)

Вопрос 7:
Товарищи Фридриха Паулюса по лагерю для военнопленных вЫрезали ему в
подарок ТАКОЙ ИКС, поскольку настоящий ИКС официально вручен не был.
Назовите как можно точнее три слова, замененные словами "ТАКОЙ ИКС".

Ответ:
Липовый фельдмаршальский жезл.

Зачет:
Липовый маршальский жезл.

Комментарий:
Звание фельдмаршала Паулюс получил перед самой капитуляцией и
соответствующие регалии получить не успел. То, что жезл был не просто
деревянным, а именно липовым, по-своему символично.

Источник:
http://hronograf.narod.ru/08/feld.htm

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 8:
Будучи заподозренным во лжи, герой одного мультсериала попытался
оправдаться тем, что ему просто вспомнился увлекательный ИКС. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Теннисный матч.

Зачет:
Матч теннисистов.

Комментарий:
У этого персонажа подозрительно забегали глаза, что он попытался
оправдать таким образом.

Источник:
"Симпсоны", s18e05.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   beLIEve
   </раздатка>
   Подобным образом в одном анализе был проиллюстрирован некий
"литературный" термин. Назовите этот термин одним словом.

Ответ:
Двоемыслие.

Зачет:
Doublethink.

Комментарий:
Способность верить в очевидную ложь вроде "Война - это мир" - и есть
один из основополагающих принципов двоемыслия. "Литературный термин" в
данном случае - термин из литературного произведения.

Источник:
   1. Записки гангстера - 1984.
http://www.youtube.com/watch?v=CEfaj8aCb3I
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двоемыслие

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
На карикатуре один из НИХ фотографирует другого в тантамареске с
отверстием, смещенным вниз. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Чужие.

Зачет:
Ксеноморфы.

Комментарий:
Обычно отверстия в тантамересках там, где изображена голова, чтобы люди
могли вставлять свои лица и фотографироваться. А в данном случае один из
Чужих просовывает голову через грудь изображенного человека, что
является пародией на известную сцену из фильма.

Источник:
(pic: 20150331.jpg)

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Тестируя один суперкар, ведущий программы "Топ Гир" отметил мощный рев
его двигателя и сказал, что в этой машине космос. Какие пять слов мы
заменили одним в предыдущем предложении?

Ответ:
Никто не услышит твой крик.

Комментарий:
Обыгрывается известный слоган фильма "Чужой": "В космосе никто не
услышит твой крик".

Источник:
   1. "Топ Гир", 8-й сезон, 1-й выпуск.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_(фильм)

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного вестерна указывает приезжему на могилу единственного
человека в городе, который СДЕЛАЛ ЭТО. СенЕка считал словосочетание
"СДЕЛАТЬ ЭТО" бессмысленным, ведь СДЕЛАТЬ ТО невозможно. Какие три слова
заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть своей смертью.

Комментарий:
Для вестернов более характерны массовые сцены насильственной смерти.
Сенека-младший писал, что чужой смертью никто не умирает. Между тем, он
сам умер не "своей смертью".

Источник:
   1. Х/ф "За пригоршню долларов" (1964), реж. Серджо Леоне.
   2. Луций Анней Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо LXIX.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1346570069
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луций_Анней_Сенека

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Владимира Войтюка (Сокаль - Львов), Николая
Константинова (Горки), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея Короткова (Киев),
Андрея Клювака, Галину Синеокую, Юрия Олийныка и Андрея Середницкого
(все - Львов) за тестирование, ценные замечания и помощь в подготовке
тура.

Вопрос 1:
На рисунке Захари Кейнина ОНА просит стилиста сохранить имидж, но
сделать так, чтобы мужчины перестали пробираться в ЕЕ дом. Назовите ЕЕ
имя.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
В сказке принц использовал косу Рапунцель, чтобы подниматься к ней в
башню. На рисунке Рапунцель просит стилиста сделать стрижку покороче.

Источник:
http://www.condenaststore.com/-sp/Keep-it-stylish-but-short-enough-so-that-men-stopusing-it-to-break-into-New-Yorker-Cartoon-Prints_i8472772_.htm

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
В комиксе "Мстители - перчатка бесконечности" один из самых сильных
врагов Капитана Америки СДЕЛАЛ ЭТО одним ударом. Шакил О'Нил за свою
профессиональную карьеру ДЕЛАЛ ЭТО три раза. Что делал?

Ответ:
Ломал щит.

Зачет:
Разбивал щит.

Комментарий:
Щит капитана Америки - его основной атрибут.

Источник:
   1. http://floydd.beon.ru/0-5-razrushenie-schita-kapitana-ameriki.zhtml
   2. http://www.furfur.me/furfur/heros/heroes-furfur/128475-10-sportsmenov-kotoryh-dolzhny-znat-dazhete-kto-ne-interesuetsya-sportom

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
Конни Виллис в своем произведении описывает группу англичан, посещающую
примечательные места в Лондоне. В одном из таких мест, с риском для
себя, они пытаются вживую изобразить одну из более чем десятка АЛЬФ. На
другой АЛЬФЕ нет практически ничего. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Обложка альбома "Битлз".

Зачет:
Обложка пластинки/диска "Битлз".

Комментарий:
На Эбби-Роуд они изображают обложку одноименного альбома, рискуя попасть
под машину. Обложка другого, так называемого "Белого альбома" - чистый
лист лишь с названием группы.

Источник:
   1. К. Виллис. Вихри Мраморной арки.
http://www.flibusta.net/b/293834/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles_(альбом)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
(pic: 20150332.jpg)
   Назовите двумя словами, начинающимися на соседние в алфавите буквы,
то, что мы заретушировали черным цветом слева на рисунке.

Ответ:
Рукоятка пилы.

Зачет:
Ручка пилы.

Комментарий:
Пила - как известно, инструмент, в том числе и музыкальный. Приведена
аналогия между разными секциями музыкальной пилы и клавишами пианино.
Низкие звуки издает часть пилы, которая ближе к ручке.

Источник:
http://www.appalachianhistory.net/2011/05/amaze-your-friends-and-irritate-your.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
Воины апачей, нападения которых почти всегда были неожиданными для
противника, практически никогда не ДЕЛАЛИ ЭТОГО. Согласно одному
соннику, ДЕЛАТЬ ЭТО во сне сулит семейное счастье. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разводить огонь.

Зачет:
Разводить/разжигать огонь/костер/очаг.

Комментарий:
Вспомните о семейном очаге.

Источник:
   1. Т. Гутос. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 109.
   2. http://www.sunhome.ru/dreams/3%F0%E0%E7%E2%EE%E4%E8%F2%FC+%EE%E3%EE%ED%FC

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Заключенные иногда принимали ЕГО за портного. Назовите ЕГО
фамилию.
   2. Во времена службы под знаменами Гарибальди ОН собирал черепа как
трофеи. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Бертильон.
   2. Ломброзо.

Комментарий:
Бертильон измерял заключенных сантиметром, а Ломброзо уже тогда
интересовался строением черепа.

Источник:
   1. http://www.pravo.ru/interpravo/practice/view/104709/
   2. http://www.tainy.info/personalia/chezare-lombrozo-popytka-chelovekovedeniya/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 7:
Герой американского фильма середины тридцатых - деревенский парень,
бросающий АЛЬФЫ на большие расстояния. Интересно, что в том же году
вышел европейский фильм, герой которого ловко обращается с ИКСАМИ. АЛЬФЫ
и ИКСЫ относятся к одному классу. Назовите АЛЬФЫ и ИКСЫ.

Ответ:
Дыни, арбузы.

Комментарий:
Первый фильм - про американский футбол, в нем парень мастерски бросает
дыни. Второй фильм ("Вратарь") - про футбол европейский, в нем Антон
Кандидов мастерски ловит арбузы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кожаный_парад
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вратарь_(фильм,_1936)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дыня
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбуз_обыкновенный

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Когда Граучо, Харпо и Чико Маркс выпускали пародийный фильм "Ночь в
Касабланке", студия Уорнеров обвинила их в плагиате: якобы Марксы без
разрешения использовали название знаменитого фильма. В ответ Граучо
пригрозил студии иском, обвиняя ее в краже... Чего?

Ответ:
Слова "братья".

Зачет:
Слова "братья" в названии.

Комментарий:
У знаменитых комиков братьев Маркс с юмором, естественно, было получше,
чем у студийных боссов.

Источник:
http://www.cinematheque.ru/post/143756/print/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
(pic: 20150333.jpg)
   Эта картина британского художника Уолтера Садлера называется "ИКС".
"ИКСОМ" был заглавный герой произведения другого британца. Назовите ИКС.

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Монахи готовятся к рыбному дню. У Гилберта Кита Честертона есть роман
"Человек, который был Четвергом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садлер,_Уолтер_Денди
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_Who_Was_Thursday

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Автор одного биографического очерка пишет, что если бы этот человек не
занимался неустанно шлифовкой, то пределом для него, по-видимому, стал
бы сырный клещ. Назовите этого человека.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
Искусство обтачивать и шлифовать увеличительные стекла стало важной
составляющей успеха в создании микроскопа. Сыр в Голландии популярен.

Источник:
Поль де Крайф. Охотники за микробами. Борьба за жизнь.
http://www.flibusta.net/b/293306/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 11:
После того как в начале XX века немцы нашли в Намибии алмазы, они
основали там город Колманскоп, ставший центром алмазной лихорадки. Для
решения одной из возникших проблем в Колманскоп даже привезли первый в
Африке ИКС, тоже придуманный немцем. Назовите ИКС.

Ответ:
Рентгеновский аппарат.

Зачет:
Рентгеновский сканер, X-лучевой аппарат, X-лучевой сканер, рентген.

Комментарий:
Аппарат помогал эффективно обнаруживать неучтенные мелкие алмазы,
которые некоторые рабочие умудрялись глотать. "ИКС" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://www.oko-planet.su/history/historydiscussions/page,2,121550-nemeckiy-kolonializm-v-afrikeumerschvleny-preparirovany-issledovany.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Журнал "Форбс" в статье о НИХ пишет, что есть граница, ниже которой
опускаться неприлично. Психолог Майкл Линн опубликовал статью, в которой
утверждает, что ИХ размер зачастую зависит от размера груди. Назовите
ИХ.

Ответ:
Чаевые.

Комментарий:
"Форбс" - все-таки журнал о деньгах. Ученый изучал, когда клиенты
оставляют больше чаевых.

Источник:
   1. http://m.forbes.ru/article.php?id=14474
   2. http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10508-008-9379-0

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

