Чемпионат:
Синхронный турнир "День независимости - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201408IndependenceDay.html

Дата:
22-Aug-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Владислав Карнацевич (Харьков), Николай
Константинов (Горки), Илья Кривохатько (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторская группа благодарит: Ивана
Карбовника (Львов), Евгения Гурта (Киев), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), команду "Оптические чечевицы" (Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: максимально четко прочитать предлог "к".]
   Книга Гюнтера ДиренфУрта, рассказывающая об истории покорения
Эвереста, называлась "К третьему...". Закончите название одним словом.

Ответ:
"... полюсу".

Комментарий:
Из-за сурового климата покорить Эверест так же сложно, как Северный и
Южный полюсы.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=208840

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В марте 1917 года в Царском Селе почерневшая императрица расставалась
с компрометирующими материалами. Исследователь Варфоломеев пишет, что
печатная цензура поглотила и эти документы.
   </раздатка>
   В марте 1917 года в Царском Селе почерневшая императрица расставалась
с компрометирующими материалами. Исследователь Варфоломеев пишет, что
печатная цензура поглотила и эти документы. Какие две буквы мы добавили
в одно из слов вопроса?

Ответ:
ат.

Комментарий:
Императрица сжигала документы и почернела от гари.

Источник:
Ю.В. Варфоломеев. "Прокаженная дворцовая камарилья": расследование
деятельности "темных сил" Чрезвычайной следственной комиссией временного
правительства. // Известия Саратовского университета. 2010. Т. 10. Сер.
"История. Международные отношения", вып. 1 - С. 8.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Старый боцман из рассказа Леонида Соболева, поступив служить на
советский флот, не отказался от вредной привычки. Боцман говорит, что
море любит ЕГО. ОНО - это два слова, которые начинаются на одну и ту же
букву. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соленое слово.

Зачет:
Соленое словцо и т.п.

Комментарий:
Негоже моряку Красного флота употреблять матерные выражения.

Источник:
http://lib.meta.ua/book/16825/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20140273.jpg)
   Согласно шуточной легенде, королю Иакову I однажды настолько
понравилось угощение, что он СДЕЛАЛ ЭТО с самым аппетитным куском, после
чего говядина стала считаться "аристократическим" блюдом. Сделал что?

Ответ:
Посвятил в рыцари.

Зачет:
Синонимичные ответы: наградил приставкой "сэр" / "sir", сделал рыцарем /
баронетом и т.п.

Комментарий:
Назвав его Sir Loin.

Источник:
   1. А. Волков. Музыка в камне.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:British_Beef_Cuts.svg

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 5:
Герой рассказа Алена Вудмена в благодарность за удачное выступление
спустя некоторое время после его окончания закатывал рукав собственной
рубашки. Ответьте двумя словами, владельцем чего являлся герой.

Ответ:
Блошиного цирка.

Комментарий:
Цитата: "Время от времени после представления я закатывал рукав и
приглашал артистов отобедать".

Источник:
http://www.textonly.ru/mood/?issue=21&article=16806

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Писатель Андре Моруа вспоминает, как после смерти знаменитого
литературоведа Рене ДумИка наносил визиты малознакомым людям. Эти люди,
по словам Моруа, делились на две категории: беседа с одними проходила в
дружественной непринужденной обстановке, другие же во время разговора
увиливали и юлили. Сколько всего было людей, которых посетил Моруа?

Ответ:
39.

Комментарий:
После смерти Думика во Французской академии открылась вакансия.
Кандидаты имеют возможность посетить живых членов и убедить
проголосовать за себя.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/181677/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Думик,_Рене

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Когда в фэнтезийном фильме Беовульф приходит с мечом убивать демона, тот
оказывается слишком могущественным, и отражение Беовульфа можно увидеть
в ИКСЕ. Из ИКСА состоит известный персонаж другого фильма. Какого
именно?

Ответ:
"Терминатор-2: Судный день".

Зачет:
"Терминатор-2". Незачет: "Терминатор".

Комментарий:
ИКС - это жидкий или расплавленный металл. Демон расплавил меч
Беовульфа, и в луже можно увидеть отражение. Терминатор Т-1000 также
состоял из жидкого металла.

Источник:
   1. "Беовульф", 1-02-00/1-54-37.
   2. "Терминатор-2: Судный день".

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 8:
Главный герой фильма "Ковбои" вынужден нанять себе помощников. Работать
у него соглашаются только школьники. В аннотации к фильму упоминается
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Все взрослые работники ринулись искать золото.

Источник:
http://www.kinofilms.tv/film/kovboi/33487/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   А причина этого вот в чем: ведь надо бы, конечно ... всех, кто
стремится к захватам, останавливать решительными мерами и действиями.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из НЕЕ. Золотой ОН ценился в IV веке до н.э. больше
афинского серебряного. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Филиппик и филиппика.

Комментарий:
В первом случае - монета царя Филиппа, во втором - речь Демосфена,
направленная против этого царя.

Источник:
   1. http://www.simposium.ru/ru/node/21
   2. В.Л. Карнацевич. Александр Македонский. - Харьков, 2007.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Обессиленный и мучимый жаждой герой повести Габриэля Гарсиа Маркеса
наконец достигает какого-то тропического острова. Герой испытывает
настоящие танталовы муки, когда слышит плеск... Чего?

Ответ:
Молока кокосового ореха.

Зачет:
Кокосового молока, сока кокоса и т.п.

Комментарий:
Герой слишком слаб, чтобы разбить орех.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/69363/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В один из моментов постановки 1930-х годов несколько групп детей
начинают водить хороводы. Ответьте двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву, частью чего был этот спектакль.

Ответ:
Открытия Олимпиады.

Комментарий:
Хороводы имели вид олимпийских колец. Спектакль "Олимпийская молодость"
представлял собой театрализованное открытие Олимпиады в Берлине. С тех
пор открытия Олимпиад, как правило, проводятся в виде массовых
театрализованных представлений.

Источник:
А.В. Васильченко. Нордические олимпийцы. Спорт в Третьем рейхе.

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   И убыстрять свои шаги стоит,
   только ежели кто гонится по тропе
   сзади: убийца, грабители, прошлое...
   </раздатка>
   Закончите третью строчку отрывка из стихотворения Иосифа Бродского.
Рифма на слово "тропе".
   И убыстрять свои шаги стоит,
   только ежели кто гонится по тропе
   сзади: убийца, грабители, прошлое...

Ответ:
И т.п.

Зачет:
"И т.д. и т.п."; "и тэ пэ" и т.п.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7780

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных, Юрия
Шатца, Дмитрия Стрильчука, команду "Drakony Jmovirnosti", Алексея и
Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
В Шри-Ланке переносящие инфекции комары особо активны утром. Так что
одна шриланкийская АЛЬФА стала популярна благодаря использованию
антикомариного репеллента. Да и после испарения репеллента АЛЬФУ можно
использовать против комаров. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Газета.

Зачет:
Утренняя газета.

Комментарий:
Утром шриланкийцы сразу идут покупать свежий номер газеты, пропитанной
веществом, отпугивающим комаров, и в пик активности насекомых, пока
читают новости, они защищены. После же газетой можно бороться с комарами
по старинке.

Источник:
http://www.rideonline.ru/blog/gadjet/1779.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Карточные шулеры использовали клейкую мазь, чтобы скреплять карты и
приделывать к ним лишние очки. По одной из версий, это привело к
появлению переносного смысла... У какого слова?

Ответ:
Липа.

Зачет:
Липовый, липовая, липовое, липовые.

Комментарий:
"Липа" в значении "подделка" - это клейкий "липок", которым пользовались
шулеры.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/953/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Муж Бланш Четуинд часто изменял жене, так что ревнивая супруга по ночам
ДЕЛАЛА ЭТО у порога его спальни. Согласно одному соннику, СДЕЛАТЬ ЭТО -
к страданиям. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рассыпать муку.

Зачет:
Просыпать муку.

Комментарий:
Жена рассыпала муку у порога спальни мужа и по отпечаткам отслеживала,
куда он ходит. Согласно одному соннику, рассыпать муку - к мукам.

Источник:
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=28042&p=10

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Разговаривая с индейцем, герои рассказа Рэя Брэдбери всё свое внимание
обращали на другого, низкорослого героя. Этого другого героя Брэдбери
сравнил с НИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Субтитры.

Комментарий:
Другой герой - переводчик. Словно при просмотре фильма на иностранном
языке, герои смотрели вниз на перевод.

Источник:
Р. Брэдбери. Слава вождю!

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Эдуар ЛонЕ уподобляет ЕГО игроку в покер, который хвастается
флеш-роялем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Чтобы влюбить в себя самку, павлин демонстрирует свой распустившийся
хвост. Чтобы показать флеш-рояль, игрок делает из карт своеобразный
веер.

Источник:
   1. Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покер

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Анна Гарфорт стремится привнести новые краски в облик города и сделать
мегаполис экологичней, избавив от загрязнения. Так что ЭТО Анна создает
из мха. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Надписи и рисунки на стенах художница высаживает с помощью мха, для
которого стены - привычная среда обитания. Вместо вредной и трудно
смывающейся краски стены покрыты зеленью.

Источник:
http://www.annagarforth.co.uk/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Метод "мотивирующих ИКСОВ" заключается в том, что человек на некоторое
время определяет ключевую фразу, например, "бросить курить", и благодаря
многократному повторению достигает своей цели. После чего следует
обязательно поставить новую задачу. Назовите ИКС.

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
В качестве компьютерного пароля выбирается определенная фраза, которую
человек все время хранит в памяти и регулярно вводит в компьютер. Как
только цель достигнута - пора менять пароль.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/231181/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Хотя плотная глина [ПРОПУСК], недобросовестные подрядчики использовали
ее для придания более основательного вида. Так что в жаркую или
дождливую погоду передвижение британской армии затруднялось. Заполните
пропуск устойчивым словосочетанием.

Ответ:
"... в подметки не годится...".

Зачет:
"... в подметки не годилась...".

Комментарий:
Многие солдатские башмаки разваливались после первого же марш-броска -
бессовестные подрядчики умудрялись поставлять обувь, подметки которой
были изнутри заполнены плотной глиной, чтобы придать ей более
основательный вид. В теплую погоду глина нагревалась, превращая башмаки
в орудие пытки, а во время дождя просто вымывалась водой.

Источник:
http://www.sergeykorol.ru/blog/shoes-a-history-from-sandals-to-sneakers/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Говоря об этом имени, оккультист Антон ЛаВей пишет, что в разных
религиях по всему миру можно запросто насчитать пять-шесть тысяч
божеств, подобных Люциферу. Напишите это имя.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
"Имя мне - легион". Римский легион состоял из 5-6 тысяч солдат. В
большинстве мифологий мира есть упоминания о повелители зла, поэтому 5-6
тысяч аналогов Сатаны легко можно насчитать.

Источник:
   1. А. ЛаВей. Сатанинская Библия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_мне_%E2%80%94_легион
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_легион

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Бесконечно расширяющуюся Вселенную Евгений Тарасов сравнил с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами, одно из которых - "фамилия".

Ответ:
Саграда Фамилия.

Комментарий:
Считается, что наша Вселенная все время расширяется, поэтому можно
сказать, что ее строительство еще не закончено. Церковь Саграда Фамилия
от начала строительных работ и по сей день находится в беспрерывном
процессе строительства. В данном случае в ответе не какая-то конкретная
фамилия, а слово "фамилия".

Источник:
   1. https://twitter.com/zedman95/status/502118242652266496
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Святого_Семейства_(Барселона)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вселенная

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Однажды Мариану Чайковскому вместо воды тайно налили виски. Он всё это
спокойно выпил, а вот Франк Байрон-младший начал кашлять и трясти
головой. Назовите профессию Чайковского.

Ответ:
Чревовещатель.

Комментарий:
Мариан Чайковский, более известный под псевдонимом Великий Лестер, был
одним из первых чревовещателей, которые могли одновременно пить воду и
говорить вместо куклы. Однажды Лестеру вместо воды налили виски, но даже
в такой неожиданный момент он себя не выдал. А вот его кукла начала
кашлять и трясти головой.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/puppeteers/harry_lester/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Чтобы продемонстрировать прочность первого в мире стального моста, Эндрю
Карнеги сделал то, что могут не все, а он сделал. Ответьте двумя
словами, что же он сделал.

Ответ:
Купил слона.

Комментарий:
Люди боялись первыми ступить на этот мост. После того как Карнеги пустил
по нему слона, люди поняли, что если мост выдержал слона, то уж точно
выдержит их. Постановка вопроса намекает на известную докучную сказку
"Купи слона".

Источник:
   1. http://serialu.net/muzhchiny-kotorye-postroili-ameriku/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов), при участии Александра Чижова (Харцызск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование вопросов и помощь в
подготовке тура Алексею и Марии Трефиловым (Калуга), Николаю
Константинову (Горки), Дмитрию Когану (Фридрихсхафен), Галине Воловник
(Рыбница), Игорю Тюнькину (Москва), Ульяне Фабричниной
(Санкт-Петербург), Ивану Мисяцю, Андрею Пундору (оба - Львов) и Дмитрию
Стрильчуку (Дубно).

Вопрос 1:
Мастер пикантного кино Хуан Хосе БИгас ЛУна снял в своей картине Айтану
Санчес и получил несколько номинаций на престижную у себя на родине
кинопремию. Напишите название этого фильма из двух слов.

Ответ:
"Обнаженная Маха".

Зачет:
"Маха раздетая", "Раздетая Маха", "Маха обнаженная".

Комментарий:
Фильм номинировался на испанскую кинопремию "Гойя". Слово "картина" -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.kinopoint.ru/film?id=2826
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бигас_Луна

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Барри Маршалл получил Нобелевскую премию за изучение причин гастрита.
Татьяна Титова прокомментировала успех Маршалла известным выражением, в
котором словами "Нобелевской премии" заменила другие два слова. Какие
именно два слова?

Ответ:
Сердцу мужчины.

Зачет:
Сердце мужчины.

Комментарий:
В случае Маршалла получилось, что путь к Нобелевской премии лежит через
желудок в прямом смысле.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/health/209392

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
(pic: 20140274.jpg)
   Перед вами взятые из Интернета фотографии химика и нанотехнолога
Сигеёси Осаки. Назовите семибуквенным словом основной предмет его
исследований.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Струны скрипки и гамак сделаны из паутины, уникальные свойства которой
исследует доктор Осаки. Интернет называют "всемирной паутиной".

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17692

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Героиня рассказа Сергея Каминского держала темп, несмотря на то, что с
трудом дотягивалась до педалей, да еще и ЭТО ухватила неправильно.
Разработчики ЭТОГО для планшета iPad [айпэд] использовали в качестве
материала эластомер и долго тестировали изделие, чтобы убедиться, что
пользователи могут не переживать за свое устройство. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Барабанные палочки.

Зачет:
Палочки барабанщика.

Комментарий:
Юная героиня играет на настоящей барабанной установке. Барабанные
палочки для iPad сделаны из такого материала, что не способны разбить
экран устройства, а специальные приложения позволяют превратить
виртуальные барабаны в почти настоящие.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zz/2013/22/4k.html
   2. http://www.getdrummerz.com/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
Поэт Цендийн Дамдинсурэн, описывая этот процесс, упомянул голубых змей и
белых драконов. Ответьте в рифму: как этот процесс называют в обиходе?

Ответ:
Круговорот воды в природе.

Зачет:
Циркуляция воды в природе, оборот воды в природе.

Комментарий:
Голубые змеи - реки, белые драконы - облака.

Источник:
http://www.1geografia.ru/ledniki/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 6:
(pic: 20140275.jpg)
   Перед вами очень тонкие средневековые монеты - арабские дирхемы.
Сергею Березину эти монеты напомнили ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кефирные крышечки.

Зачет:
Крышки кефира.

Комментарий:
Учитывая толщину, такая монета действительно очень напоминает фольговую
крышечку с тиснением.

Источник:
   1. "Загадки истории", 2014, N 29. - С. 26.
   2. http://www.royalcoins.ru/numizmatic-dirhem.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Футболисты сборной Германии под конец полуфинала с Бразилией
расслабились и СДЕЛАЛИ ЭТО. На несколько месяцев раньше Джаред Лето
СДЕЛАЛ ЭТО, спускаясь по лестнице, но всё обошлось лишь незначительными
царапинами. Что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Не удержал "Оскара".

Зачет:
Упустил "Оскара".

Комментарий:
В полуфинале при счете 7:0 на 90-й минуте гол престижа немцам забил
нападающий бразильцев Оскар. Актер уронил статуэтку "Оскара", но она
почти не повредилась.

Источник:
   1. http://www.fifa.com/worldcup/matches/round=255955/match=300186474/statistics.html
   2. http://www.intermedia.ru/news/254226

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Газета "Нью-Йорк Таймс" пишет, что исламские фундаменталисты нанесли
намного больше вреда своей религии, чем любое число ИХ. На охрану одного
из НИХ выделили около 20 миллионов крон. Назовите точно ИХ
специализацию.

Ответ:
Карикатуристы.

Зачет:
Художники-карикатуристы, газетные карикатуристы.

Комментарий:
ОНИ - датские карикатуристы. По мнению журналистов, имидж ислама гораздо
больше страдает от терроризма, чем от карикатур, подобных опубликованным
в датской газете. Для охраны нарисовавшего их карикатуриста в свое время
задействовали 30 агентов разведки, суммарная зарплата которых за год
составила почти 20 миллионов крон.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2009/04/23/opinion/23kristof.html
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=334747&photo_id=397222&p=3&fr=1

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
Герой пьесы "Троил и Крессида", характеризуя Аякса, замечает, что "всё
ему дано и всё не к месту". Далее упоминаются слепой ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ с
больными суставами. Назовите имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО, начинающиеся на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Аргус, Бриарей.

Комментарий:
Упоминаются стоглазый и сторукий герои.

Источник:
Уильям Шекспир. Троил и Крессида.

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 10:
Кто в интервью 2010 года сказал, что своим первым настоящим хитом
считает песню "Fingertips" [фингертипс]?

Ответ:
Стиви Уандер.

Зачет:
Стивленд Хардэуэй Джадкинс.

Комментарий:
Шрифт Брайля для слепых читают кончиками пальцев. Слепой американский
гений джаза Рэй Чарльз, к сожалению, ушел от нас в 2004 году.

Источник:
http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/1012/05/lkl.01.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
Компания "Mawashi Protective Clothing" [мавАши протЭктив клОзинг]
разрабатывает тяжелый бронированный костюм с экзоскелетом. Чтобы понять,
как должны действовать солдаты в таких костюмах, разработчики изучают ИХ
движения. Как-то для НИХ в Альберт-холл специально привозили глину.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сумоисты.

Зачет:
Сумотори, рикиси.

Комментарий:
Вес костюма - около 200 кг. В названии "Mawashi" есть что-то японское.
Для сооружения дохё нужны тонны специальной глины, чтобы площадка
выдержала массивных бойцов.

Источник:
   1. http://www.nvua.net/world/Razrabotchiki-novyh-ekzoskeletov-dlya-armii-SSHA-izuchayut-borcov-sumoi-pancirnyh-zhivotnyh-2923.html
   2. http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/october/9/newsid_2536000/2536783.stm

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
По словам Романа Абрамова, являющегося ИКСОМ, танцорам балета иногда
нужна дополнительная передышка. Наблюдая за ИКСАМИ, Эллен Барри
отмечает, что трудно определить, где кончается любовь и начинается
притворство. Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Клакёры.

Комментарий:
Клакёр оправдывает свою деятельность тем, что помогает артистам в нужный
момент. Работают клакёры очень правдоподобно.

Источник:
http://www.nytimes.com/2013/08/18/arts/dance/designated-cheering-spectators-thrive-at-the-bolshoitheater.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

