Чемпионат:
Чемпионат среди экономических вузов России "Великая депрессия - 2004" (Санкт-Петербург)

Дата:
06-Nov-2004

Редактор:
Сергей Николенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Самыми экзотическими остаются деньги индейцев Северной Америки - вампум.
Это ручные плетения из кожи и ткани, имевшие "магическую" силу и
отдаваемые в знак клятвы или обещания вернуть долг. Белые люди тоже
брали вампум - за него можно было выручить золото или коня. В XVIII веке
белые сами научились плести вампум, и тогда... Закончите двумя словами.

Ответ:
Началась инфляция.

Комментарий:
Индейцы перестали признавать их за платежное средство.

Источник:
Грамм М.П. История цивилизации в зеркале мер, единиц и денег:
Занимательная энциклопедия с интернет-адресами. - Челябинск: Аркаим,
2004. - С. 89.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 2:
Какие две скульптуры стоят у входа на самую большую биржу во
Франкфурте-на-Майне?

Ответ:
Бык и медведь.

Источник:
Грамм М.П. История цивилизации в зеркале мер, единиц и денег:
Занимательная энциклопедия с интернет-адресами. - Челябинск: Аркаим,
2004. - С. 107.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 3:
В истории этой американской компании был период, когда она кроме своей
основной деятельности занималась выращиванием каучуконосных деревьев,
разведением овец, а также производством стекла и стали. Назовите то,
что, по одной из версий, изобрел менеджер фирмы Кларенс Эвери.

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
Фирма "Ford". Каучук - на шины, овцы - на обивку салона.

Источник:
Котлер Ф. Маркетинг менеджмент. / Пер. с англ. под ред. Л.А. Волковой,
Ю.Н. Каптуревкого, 10-е изд. - СПб.: Питер, 2003. - С. 89, 454.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 4:
При подборе синонимов к этому глаголу программа MS Word-2000 среди
прочих дала варианты "дрожит" и "трясется". Он встречается и в
пословице. Два других слова этой пословицы отличаются в сто раз.
Назовите их.

Ответ:
Копейка, рубль.

Комментарий:
Русская пословица "копейка рубль бережет".

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эту технологию, основанную на свойствах статического электричества,
изобрел Честер Карлсон. Однако лишь через 10 лет она была куплена
небольшой фирмой, переименованной позже в ЦКБ "Сухой". А вскоре появился
первый аппарат, который весил 36 кг. Сейчас ЦКБ "Сухой" входит в число
100 крупнейших корпораций Америки. Название какой компании мы заменили
выражением ЦКБ "Сухой"?

Ответ:
XEROX.

Зачет:
Haloid Xerox.

Комментарий:
Xeros - (греч.) сухой.

Источник:
Траут Д. Большие бренды - большие проблемы. / Пер. с англ. под ред. Ю.Н.
Каптуревского. - СПб.: Питер, 2002. - С. 42.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 6:
Недавно автору вопроса попалась на глаза банка кукурузы. На этикетке
слоган: "Сохраняем лучшее". Напишите название этой кукурузы, если им
можно было бы назвать Уинстона Черчилля как до 1904 года, так и начиная
с середины 1920-х годов.

Ответ:
Консерватор.

Комментарий:
"Консерватор" - десертная кукуруза в вакуумной упаковке.

Источник:
Трухановский В.Г. Уинстон Черчилль. Политическая биография. - М.: Мысль,
1968.

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 7:
В центральной части международного герба бухгалтеров изображен предмет,
которым можно назвать Бриджит Бардо, Сару Бернар, Джорджа Гершвина или
Марчелло Мастроянни. Назовите и вы его.

Ответ:
Весы.

Источник:
http://www.dtkt.com.ua/school/rus/2002/44/44sc8.html

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 8:
В 1970-х годах эту фирму купила корпорация Philip Morris. Как писали в
своей книге известные маркетологи, цена была заплачена беспрецедентная -
520 млн. долларов, т.е. по 74 млн. долларов за каждый... Закончите фразу
словом из двух букв.

Ответ:
UP.

Комментарий:
Кроме марок "Marlboro" и "Miller" корпорация Philip Morris решила
приобрести также успешно продвинувшую на рынок напиток под названием
"Uncola" компанию "Seven-Up".

Источник:
Райс Э., Траут Д. Маркетинговые войны. - СПб.: Питер, 2001. - С. 160.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 9:
Один из создателей торговой марки TAZO считает главным ее свойством
индивидуальность, отличие от аналогичных товаров, необычность. Особенно
если учитывать прохладное, даже ледяное отношение к этому товару в
стране-производителе. Товар, по его мнению, должен продвигаться как
особое сочетание истории и магии, подобное встрече Марко Поло и
волшебника Мерлина. Среди видов TAZO, поступивших в продажу, были
"Пробуждение", "Страсть", "Успокоение". Девиз марки TAZO:
"Реинкарнация...". Закончите слоган, назвав товар.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
В США чай считается необычным напитком, альтернативой кофе. Он может и
разбудить утром, и помочь уснуть, и просто взбодрить. Слоганом
"Реинкарнация чая" компания хочет возродить культуру чая в стране.

Источник:
Уиллер А. Индивидуальность бренда. Руководство по созданию, продвижению
и поддержке сильных брендов. / Пер. с англ. - М.: Альпина Бизнес Букс,
2004. - С. 202-204.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 10:
Это слово дало название одному из экономических журналов. А в песне
популярной северной группы оно употребляется 21 раз. Назовите его.

Ответ:
Money.

Источник:
   1. http://www.miditext.ru/lyrics/en/01/abba3.html
   2. http://money.cnn.com/magazine

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "ВТОРАЯ стоила американскому правительству 9 тысяч долларов в минуту.
ПЕРВЫЙ стоил 22 тысячи в минуту. И вот теперь за минуту рекламы на кубке
по футболу мы должны заплатить один миллион долларов". Напишите, что мы
заменили словами "первый" и "вторая" во фразе из книги Эла Райса и Джека
Траута "Маркетинговые войны".

Ответ:
Вторая мировая война и Вьетнам.

Источник:
Райс Э., Траут Д. Маркетинговые войны. - СПб.: Питер, 2001. - С. 97.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 12:
Название известной иностранной компании совпадает с именем греческой
богини. Логотип фирмы, придуманный еще в 1971 году, представляет собой
абстрактное изображение того, что являлось отличительным признаком этой
богини. Через одну минуту назовите компанию.

Ответ:
NIKE.

Комментарий:
Когда студентка Кэрол Дэвидсон придумала этот логотип, она имела в виду
именно крыло, а не просто галочку, как думают многие из вас.

Источник:
Уиллер А. Индивидуальность бренда. Руководство по созданию, продвижению
и поддержке сильных брендов. / Пер. с англ. - М.: Альпина Бизнес Букс,
2004. - С. 18.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 13:
Эта фирма заявила о себе в 1903 году. Позже она отличилась тем, что
зарегистрировала звук своего форсированного V-образного мотора с
воздушным охлаждением. Сейчас компания уделяет большое внимание своим
клиентам, и они отвечают ей тем же. Например, на праздновании столетия
фирмы присутствовало 250.000 клиентов. Кроме того, у компании есть все
основания гордиться тем, что ее логотипы зачастую размещают... Где же?

Ответ:
На телах клиентов.

Зачет:
На коже.

Комментарий:
В 1903 году в деревянном сарае Уильям С. Харли и Артур Дэвидсон собрали
свой первый мотоцикл. Немногие компании сегодня могут похвастаться тем,
что покупатели делают татуировку их логотипов.

Источник:
Уиллер А. Индивидуальность бренда. Руководство по созданию, продвижению
и поддержке сильных брендов. / Пер. с англ. - М.: Альпина Бизнес Букс,
2004. - С. 150-152.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 14:
Интересно, где вы обычно покупаете цветы. Одна из фирм, занимающаяся
продажей цветов, делает это неподалеку от одной государственной
организации. Более того, она всячески подчеркивает этот факт. Так, на ее
рекламном щите сказано: "Влюбленные покупают цветы у...". Далее идет
название госорганизации. Видимо, по мнению авторов рекламы, соседство с
этой организацией должно добавить влюбленным положительных эмоций. Чем
же занимается эта организация?

Ответ:
Регистрация актов гражданского состояния.

Комментарий:
"Влюбленные покупают цветы у ЗАГСа".

Источник:
2-й Муринский проспект из окна 55-го трамвая.

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 15:
Три государства, не входящих в зону евро, тем не менее, официально
используют монеты единой европейской валюты. Это Монако, Сан-Марино и
еще одно. Назовите человека, портрет которого изображен на монетах этой
страны.

Ответ:
Папа Римский.

Зачет:
Кароль Войтыла, Иоанн Павел II, понтифик и т.п.

Источник:
http://infoteka.economicus.ru/index2.php?course=7553&podrazdel=34&res=206

Автор:
Владимир Астраханцев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название интернет-сайта одного из телемагазинов состоит из четырех
латинских букв, последние из которых - TV. Две первые буквы при
произнесении превращаются в глагол на русском языке в повелительном
наклонении, отражающий смысл передачи. Назовите их.

Ответ:
QP.

Комментарий:
www.qptv.ru. Глагол "купи". Передача "Канал QP".

Источник:
ОТВ, "Канал QP", 22.01.2004 г., 16:40.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 2:
Недавно в США появилось предложение в целях экономии не использовать
этот материал при производстве одного из товаров. Способ очень простой -
не производить сам товар. В российской же истории был эпизод, когда
группа людей справедливо сочла этот материал, наоборот, слишком дешевым.
Под каким названием нам известен этот случай?

Ответ:
"Медный бунт".

Комментарий:
Конгрессмен Джим Колби представил "антицентовый" закон, согласно
которому мелкие монеты предлагается вывести из оборота. Мистеру Колби не
нравится, что при весе в три грамма себестоимость монеты составляет
почти половину ее номинала.

Источник:
Алексей Байбаков "Разменная сотня". // Экономический еженедельник
"Коммерсантъ-Деньги". http://www.kommersant.ru/k-money/

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 3:
Ему придется заплатить сбор в размере 20 рублей. Именно таковы, согласно
Налоговому кодексу, последствия реализации в жизнь одной всем вам
известной фразы при условии наличия профессиональных навыков. Через одну
минуту напомните эту фразу.

Ответ:
"Каждый охотник желает знать, где сидит фазан".

Источник:
Ст. 333.3 НК.

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 4:
Житель штата Миссури Дэниел Смит придумал способ, как избежать наказания
за нарушения ПДД. Пока способ работает. Однажды он попал в автомобильную
аварию. Прежде чем полицейский успел заполнить протокол, мистер Смит
пригрозил судебным иском. О возможном нарушении какого закона
предупредил Смит?

Ответ:
Закон об авторском праве.

Комментарий:
Дэниел Смит воспользовался американским законодательством и
зарегистрировал свое имя как торговую марку, использовать которую можно
только с его персонального разрешения.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2003/11/06/247623.shtml

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 5:
Один из них никогда не был хорошим мальчиком, скорее даже наоборот.
Другой в конце 2003 года в третий раз показал, что очень силен. О
третьем вы сегодня уже узнали много нового. Назовите их фамилию, если вы
можете прочесть ее почти каждый раз, когда работаете за компьютером.

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Уилл Смит снимался в фильме "Плохие парни". Множество агентов Смитов
чуть не победило Нэо в третьей части "Матрицы". СМИТ - буквы нижнего
ряда клавиатуры. Адам Смит - известный экономист.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 6:
По признанию топ-менеджера одной из санкт-петербургских фирм,
взаимосвязи между персоналом в его компании не имеют какой-либо
структуры. Он объясняет ситуацию следующим образом. "Если в фирме
бардак, значит и в бухгалтерии бардак. И вместо уклонения от налогов, у
меня - нарушение трудовой дисциплины. А это, как известно, две
разные...". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
Статьи.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 7:
(pic: 20040110.jpg)
   Перед вами логотип одной из ведущих ежедневных газет Южной Кореи -
JoongAng Ilbo. Девиз компании звучит так: "Мы будем [первый пропуск] и
[второй пропуск] читателей". Заполните пропуски.

Ответ:
Глазами, ушами.

Комментарий:
"Мы будем глазами и ушами читателей".

Источник:
Уиллер А. Индивидуальность бренда. Руководство по созданию, продвижению
и поддержке сильных брендов. / Пер. с англ. - М.: Альпина Бизнес Букс,
2004. - С. 119.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 8:
Город Алсмер (Голландия). В зале сидят люди, и перед каждым из них
имеется кнопка. На большом циферблате стрелка движется от максимальной
цифры к минимальной. Через зал движется конвейер с товаром. Попадая в
соседний зал, он упаковывается и немедленно доставляется в холодильниках
к месту назначения - в аэропорт или магазин. Что же это за товар?

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
Именно по такой схеме проходят аукционы в городе Алсмере. А учитывая то,
что и город, и аукцион - голландские, то товар - цветы.

Источник:
Федько Н.Г., Федько В.П. Маркетинговые коммуникации. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2002. - С. 360.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 9:
Фотография 1937 года: по заасфальтированной дороге идут двое мужчин.
Справа от дороги рекламный щит. Закончите одним словом надпись на
рекламном щите: "Next time try the...".

Ответ:
Train.

Комментарий:
Мужчины идут по дороге, а не по обочине. Причина в том, что на
фотографии не видно ни одной машины. В 1937 году США еще не оправились
от последствий "великой депрессии": либо не было денег на покупку
машины, либо бензин был очень дорог. Трудно сказать. Но железнодорожный
транспорт был несколько дешевле. Если кого-то интересует, дорога вела в
Лос-Анджелес.

Источник:
http://greatdepression.iatp.org.ua/arch3.html

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 10:
Недавно в питерском метро появилась следующая реклама. Фирма рекламирует
свою торговую марку под названием "Красная стрела". На рекламном
объявлении очень короткий слоган: "Наколи Москву". Если вы догадаетесь,
как был написан этот слоган, то сможете назвать профиль деятельности
этой компании.

Ответ:
Телефонная связь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слоган был написан следующим образом: "Наcallи Москву". Call -
по-английски - звонок. Вообще, компания занимается выпуском телефонных
карт.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 11:
В одном из экономических словарей эти три слова идут подряд. Первое из
них означает образ, изображение; третье - долгосрочные вложения
капитала. А несколько лет назад благодаря случаю с одеждой стало
популярным использование второго слова. Назовите его.

Ответ:
Импичмент.

Комментарий:
Имидж, импичмент, инвестиции. Случай с одеждой: Билл Клинтон - Моника
Ливински.

Источник:
Слепенков И.М. Аверин Ю.П. Социальное управление: словарь-справочник. -
СПб.: Изд-во Московского университета, 1992. - С. 61.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 12:
Для стимулирования спроса на свой продукт эта компания приняла участие в
составлении классификации французских ресторанов. В результате этого
выяснилось, что лучшие кулинарные силы сосредоточены на юге страны, а на
севере блюда в ресторанах вкусом напоминают резину. В результате среди
парижских гурманов вошли в моду поездки на юг - пообедать. Назовите эту
фирму.

Ответ:
"Мишлен".

Комментарий:
"Пример творческого подхода к стимулированию интенсивного использования
продукта продемонстрировала французская компания Michelin Tire, которая
поставила себе цель побудить автомобилистов к дальним поездкам, что
должно было привести к необходимости частой замены автопокрышек.
Компания сделала нетривиальный ход, - она приняла участие в составлении
классификации французских ресторанов, в ходе которой выяснилось, что
лучшие кулинарные силы сосредоточены на юге страны. В результате
"бедные" парижские гурманы были вынуждены часами крутить баранку в
направлении Прованса или Ривьеры, сверяя путь по выпущенному Michelin
путеводителю."

Источник:
Котлер Ф. Маркетинг менеджмент. / Пер. с англ. под ред. Л.А. Волковой,
Ю.Н. Каптуревкого, 10-е изд. - СПб.: Питер, 2003. - С. 250.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 13:
Вы, несомненно, видели такие фразы. Первоначально в них упоминались
страна и предлог. Позже стало модно называть фирму и использовать другой
предлог. А компания American Home, производитель бытовой техники, в
такую фразу включает третий предлог, хотя продает свои товары и для
россиян. Назовите русский аналог этого третьего предлога.

Ответ:
Для.

Комментарий:
Made in USA, Made by Nokia, Made for American Home. В вопросе дана
дополнительная подсказка: в его тексте встречаются как русский аналог
предлога "in" (в), так и предлога "for". Предлог "by" на русский язык не
переводится. Других предлогов в тексте нет.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 14:
В Норвегии инвесторы нашли новый весьма выгодный способ вложения
капиталов - постройка зданий определенного назначения и передача их в
аренду государству. Мы не советуем вам утверждать, что вам такие здания
не понадобятся, просто назовите их назначение.

Ответ:
Тюрьма (место лишения свободы осужденных).

Комментарий:
Хоть мы и надеемся, что эти здания вам никогда не понадобятся, русская
пословица гласит: "От сумы и от тюрьмы не зарекайся".

Источник:
Николай Горбунов "Частная тюрьма - это выгодный бизнес". // "Эхо
планеты", N 49/2003.

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 15:
В одном из конкурсов, проводившихся в прямом эфире одной американской
радиопередачи, призом была игрушка, изображавшая Йоду из "Звездных
войн". Однако из 50 победителей половина решила, что им досталась отнюдь
не игрушка, и выиграла судебный процесс против проводивших конкурс.
Скажите максимально точно, о каком призе подумали люди?

Ответ:
Автомобиль "Toyota".

Комментарий:
Английское Тоу Yoda звучит очень похоже на Toyota - из 50 победителей
половина решила, что им достался автомобиль.

Источник:
http://www.madmoney.ru/clauses/1.htm

Автор:
Владимир Астраханцев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале января 2004 года гражданин России продавал в одной африканской
стране использованное резиновое изделие. Назовите город, в который он
направлялся.

Ответ:
Дакар.

Комментарий:
Автомобили "Камаз" уже который год удачно выступают на транс-африканском
ралли и четырежды являлись его победителями. Владимир Чагин, водитель
одного из "Камазов", на ралли 2004 года в пункте Бобо-Диуласо продал
местному населению стертую покрышку за 27 евро.

Источник:
7ТВ, "Ралли "Париж-Дакар", 12.01.2004 г., 18:10.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 2:
В целях увеличения собственных доходов Немецкий Футбольный Союз выступил
с предложением об увеличении этого на одну треть. Мы не спрашиваем вас,
много это или мало. Назовите лишь предмет дискуссии.

Ответ:
Продолжительность перерыва между таймами.

Комментарий:
Увеличение перерыва с 15 до 20 минут в целях увеличения рекламы
спонсоров. "Пять минут, пять минут - это много или мало" - слова песни
из к/ф "Карнавальная ночь".

Источник:
Евроспорт, "Новости Евроспорта", 23.01.2004 г., 01:45.

Автор:
Александр Ротов, Владимир Астраханцев

Вопрос 3:
В этой люксембургской деревушке целых семь бензоколонок, на которые
каждый уик-энд приезжают заправляться тучные стада автомобилей из
Германии, где горючее заметно дороже. Они скупают всё что дешевле: от
сигарет до кофе. А 14 июня 1985 года у пристани этой деревушки
покачивался кораблик "Принцесса Мария Астрид". Назовите ее.

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
Собственно, проблем с пересечением границы у водителей не возникает по
той простой причине, что ездят они в рамках Шенгенской зоны.
Люксембургская деревушка так и называется - Шенген.

Источник:
http://www.sav-international.com/shengen.php

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 4:
Он не хотел платить налоги с доходов от выпуска своей книги. Впрочем,
борьбы с налоговыми органами и не было. Через минуту назовите эту книгу.

Ответ:
"Mein Kampf" ("Моя борьба").

Комментарий:
Автор - Адольф Гитлер.

Источник:
http://www.dtkt.com.ua/school/rus/2002/44/44sc8.html

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 5:
Вы никогда не думали о покупке этого? А вот Биллу Гейтсу пришла такая
мысль. Собственник - государство Болгария. Другого такого больше нет ни
у одной страны мира. Возможно, оно заинтересовало бы одного известного
российского певца, имя которого мы не спрашиваем. Скажите абсолютно
точно, что это.

Ответ:
Доменное имя bg (домен).

Комментарий:
Известный российский певец - Борис Гребенщиков. Новым доменным именем
Болгарии станет bg.net.

Источник:
http://www.lenta.ru/internet/2001/04/01/bg

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 6:
Правительство Новой Зеландии рассматривает возможность введения налога,
которым бы облагали фермеров пропорционально находящимся в их
собственности стадам крупного рогатого скота: коров и овец. Тем самым
правительство стремится внести достойный вклад во избежание этого
эффекта. Назовите эффект.

Ответ:
Парниковый.

Комментарий:
В стране, где практически нет тяжелой промышленности, половина объемов
метана, испускаемого в атмосферу, - это газы, которые скапливаются в
желудках крупного рогатого скота.

Источник:
http://www.utro.ru/news/2001062109435020633.shtml

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 7:
Листья первой были излюбленным наркотиком индейцев Боливии. Орехи второй
производили примерно тот же эффект на коренных жителей западной Африки.
"Восхитительное, возбуждающее, освежающее, укрепляющее средство,
способное также излечить нервные расстройства, головную боль, истерию,
меланхолию" - говорилось в ранней рекламе этого лекарства. Основные
компоненты его мы назвали в начале вопроса, а вы назовите само
лекарство.

Ответ:
Coca-Cola.

Комментарий:
Первоначально она была экзотическим запатентованным лекарством, в
котором содержался кокаин из листьев коки и кофеин из орехов колы.

Источник:
Райс Э., Траут Д. Маркетинговые войны. - СПб.: Питер, 2001. - С. 149.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 8:
По одной из версий, организация, которой в 1861 году было поручено это
государственное дело, подсчитав необходимое количество краски,
остановилась на краске именно этого цвета, так как только ее запасы на
складе оказались достаточными. Через одну минуту назовите цвет краски.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Организация - American Bank Note Co. Речь идет о первых банкнотах США
1861 года, обратная сторона которых была зеленой. До этого американские
банкноты были в основном черного (серого) цвета, лишь немного
расцвеченные по краям.

Источник:
http://gamad.narod.ru/dollar_evo.html

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 9:
В фестивале "Алюминиевый огурец" участвовала пародия на рекламу, в
первоначальном варианте которой белыми буквами на синем фоне значится
слоган: "Только приятные воспоминания. Коника". В пародии в названии
компании одна буква была изменена. Рядом фотография двух людей. Через
одну минуту назовите их.

Ответ:
Билл Клинтон и Моника Левински.

Комментарий:
Коника - Моника.

Источник:
ДТВ, "Мировая реклама", 10.01.2004 г., 23:40.

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 10:
В конце 80-х годов Pepsi выпустила очень сладкий бодрящий напиток с
двойной дозой кофеина. В его название кроме слова Pepsi входят лишь две
буквы. Назовите их.

Ответ:
AM.

Комментарий:
Напиток предназначался для употребления за завтраком, "Утренняя Pepsi".

Источник:
Хейг М. Крупнейшие ошибки брендинга. / Пер. с англ. под ред. С.Г. Божук.
- СПб.: Издательский дом "Нева", 2003. - С. 53.

Автор:
Александр Ротов

