Чемпионат:
Асинхронный турнир на детективную тематику "Игра в кошки-мышки"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610CatAndMouse.html

Дата:
01-Oct-2016

Редактор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Инфо:
Автор выражает огромную благодарность Олегу Кожедубу и Игорю Демьянцеву
(оба - Гомель), а также Андрею Кравченко (Москва), Никите Лопухе
(Даугавпилс) и людям, пожелавшим сохранить свое инкогнито. Автор
благодарит Джона Диксона Карра за название для турнира.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, слово "ИКС" в тексте вопроса - замена.
   Найдя на месте преступления перчатки со следами смолы, сыщик в
рассказе Диккенса принялся искать ИКСА. Другие ИКСЫ в Индии до сих пор
объединены в профсоюз. "ИКС" - это фильм 2007 года, в котором главный
герой занимается уборкой помещений от трупов. Назовите ИКС.

Ответ:
Чистильщик.

Комментарий:
Смола и сера использовались для чистки перчаток, т.е. искать нужно не
запачкавшего перчатки, а чистящего их. В Индии до сих пор есть профсоюз
чистильщиков обуви. "Чистильщик" - фильм Ренни Харлина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистильщик_обуви
   2. Ч. Диккенс. Три рассказа о сыщиках.
http://www.flibusta.is/b/72789/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистильщик_(фильм)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В спортивной версии игры вы ИХ, скорее всего, не услышите. А сколько ИХ
было перед застольем в старинном особняке?

Ответ:
Два.

Комментарий:
ОНИ - это удары гонга, которые раздаются в телевизионной версии ЧГК. У
Агаты Кристи их было два.

Источник:
А. Кристи. Второй удар гонга. http://www.flibusta.is/b/294500/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
Рассказ "Письмо из Нью-Йорка" написан в 1949 году. Однако описанные в
нем события происходят раньше. Приехавшему по важному делу в Нью-Йорк
французу помогает найти пропавшее завещание посетитель кабака. Назовите
посетителя.

Ответ:
[Эдгар] По.

Комментарий:
Действие "Убийства на улице Морг" Эдгара По, считающегося первой
детективной новеллой, происходит во Франции. Эдгар По известен своим
пристрастием к выпивке.

Источник:
Дж.Д. Карр. Письмо из Нью-Йорка. http://www.flibusta.is/b/306172/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 3:
Экранизацию ЭТОГО романа Дэвид Суше, исполнитель роли Пуаро, особенно
выделял. Дело в том, что он никогда прежде не находился в кадре с таким
количеством женщин. Назовите этот роман.

Ответ:
"Кот среди голубей".

Зачет:
"Кошка среди голубей".

Комментарий:
Дэвид Суше ощущал себя эдаким котом. Вопрос в пакете третий, что служит
намеком на месяц март.

Источник:
Д. Суше. Пуаро и я.

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ИКС" в тексте вопроса - замена.
   В рассказе Дарьи Донцовой тело жертвы находят у окна, после того как
она вышвырнула вещи любовницы мужа. Для совершения преступления убийца
использовал ИКС. В психологии эффектом ИКСА называют, в том числе,
обратный результат пропаганды здорового образа жизни. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Бумеранг, который подбросил убийца, был среди вещей любовницы.

Источник:
   1. Д. Донцова. Никто из ниоткуда.
   2. http://psychology.net.ru/dictionaries/psy.html?word=1161

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 5:
Луис Бунюэль вспоминал: "Один чилийский эмигрант дал весьма остроумное
определение Мексики как страны фашистской, нравы которой смягчаются
АЛЬФОЙ". БЕТА, как основа АЛЬФЫ, считается ключом к каждому мексиканцу и
не только. Назовите АЛЬФУ или БЕТУ.

Ответ:
Коррупция.

Зачет:
Взятка.

Источник:
Л. Бунюэль. Мой последний вздох. http://www.flibusta.is/b/71646/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
В одном романе преступнику, вооруженному арбалетом, чтобы убить жертву,
находящуюся за дверью в другой комнате приходится ОДОЛЖИТЬ ЛИНЕЙКУ.
Напишите два слова, начинающиеся на соседние буквы, которые мы заменили.

Ответ:
Снять ручку.

Комментарий:
Имеется в виду дверная ручка, после снятия которой остается щель, и
преступник ею пользуется. А вот "вынуть глазок" не подходит, потому что
у межкомнатной двери не было глазка.

Источник:
Дж.Д. Карр. Окно Иуды. http://www.flibusta.is/b/163549/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "ОКРЕСТНЫЕ".]
   Внимание, слово "АЛЬФА" в тексте вопроса является заменой.
   В 1634 году один мальчик заявил о том, что побывал на шабаше ведьм. С
целью их опознания его попросили обойти все ОКРЕСТНЫЕ АЛЬФЫ. В сказке
Андерсена рыбаки на месте затонувшего острова под водой видят АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Церковь.

Зачет:
Колокольня.

Комментарий:
Мальчик стал искать ведьм в церкви, ничуть этим не смутившись. Именно
церковь, как самое высокое здание на острове, видят под водой рыбаки.

Источник:
   1. http://www.murders.ru/dhistory_kazney.html
   2. http://www.sky-art.com/andersen/tales/ru/171_1_ru.htm

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев), Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   OTTO
   </раздатка>
   В одном рассказе заколотую жертву находят в павильоне. К телу ведет
лишь одна цепочка следов, принадлежащая самой жертве. Однако убийца
каким-то образом написал имя ОТТО на окне павильона, чтобы обвинить
невиновного студента. Свидетели, находясь в павильоне, видят имя, а
вскоре в драке студент разбивает окно. Назовите словом греческого
происхождения с удвоенной согласной то, на чем основывался план
преступника.

Ответ:
Симметричность.

Зачет:
Симметрия.

Комментарий:
Имя "ОТТО" не только читается в обе стороны одинаково. Заглавные буквы в
нем еще и симметричны, не как B [би] или P [пи], а как A [эй] или M
[эм]. Таким образом, написанное снаружи окна, оно не отличается от
написанного изнутри. Преступник написал имя на окне, находясь снаружи
павильона. И сразу после обнаружения надписи разбил окно, бросив туда
студента Отто.

Источник:
Э. Криспин. Имя на окне.
http://impossible-crimes.ru/Forum/viewtopic.php?t=1928

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. _ _ _ _ И Щ Е
   2. _ _ _ _ _ И Щ Е
   </раздатка>
   Мы настоятельно рекомендуем на время вопроса покинуть помещение
беременным женщинам, детям, а также особо впечатлительным животным.
   По мнению Ольги Тогоевой средневековая казнь - это ПРОПУСК1, которое
не оканчивалось на ПРОПУСК2. Назовите оба пропущенных слова.

Ответ:
Зрелище, кладбище.

Комментарий:
Всю систему наказаний в Средние века отличала исключительная
зрелищность, на казнь собирались толпы людей. А трупы казненных зачастую
не хоронили. Рекомендация, предваряющая вопрос, является намеком на
выражение "зрелище не для слабонервных". Подобное выражение встречается
на сайте "Луркоморье".

Источник:
http://arzamas.academy/courses/8/5

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
В НЕЙ вы можете встретиться с Казановой и самураем. ОНА появилась в 1986
году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Мафия".

Комментарий:
Казанова и самурай - персонажи игры "Мафия". Казанова - намек на Италию
и итальянскую мафию. Самурай - намек на Японию и известную японскую
мафию Якудза. Эти два вида мафии - итальянская и японская - наиболее
известны в мире. Другое название персонажа "Казанова" - путана. Если
мафия и самурай ночью указали на одного и того же человека, то самурай
погибает вместо этого человека.

Источник:
Е.В. Мешкова. Мафия: игра, покорившая мир.
http://www.flibusta.is/b/366770/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
После того как Джорджа Капоне осудили за кражу двух пузырьков аспирина,
он решил СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите ИКСА, который СДЕЛАЛ ЭТО в 1950 году.

Ответ:
Малкольм [Икс].

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - поменять фамилию. Джордж Капоне объяснял это так:
"Репутация отца довлеет надо мной даже в самом маленьком нарушении".
Малкольм Икс - урожденный Малкольм Литтл.

Источник:
   1. Ф.И. Раззаков. Проклятие имени.
http://www.flibusta.is/b/45701/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малкольм_Икс

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "работает" взято в кавычки.]
   В Средние века в случае наказания за вынесение ошибочного приговора,
по которому человек был повешен, судья должен был покаяться и поцеловать
труп жертвы в губы. Иногда судья должен был поцеловать ЕГО. Другой ОН
носит имя Гоша и "работает" в МЧС. Назовите ЕГО.

Ответ:
Манекен.

Комментарий:
Если труп был уже в состоянии полного разложения, допускалось
изготовление манекена. Манекен Гоша используется Министерством по
чрезвычайным ситуациям РФ для тренировок.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/8/5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манекен

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев), Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, слово "ЭТО" в тексте вопроса - замена.
   Маньяк Тед Банди всегда выполнял определенные манипуляции на месте
преступления. При обыске в его квартире не было найдено ЭТО, что, как ни
странно, послужило одним из косвенных доказательств его вины. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Серийный убийца Тэд Банди очень внимательно следил за тем, чтобы удалить
на месте преступления отпечатки своих пальцев. Во время обыска квартиры
Банди не было найдено ни одного отпечатка пальцев. Этот факт был
использован следователем в качестве доказательства его навязчивой
привычки всегда убирать за собой отпечатки пальцев во всех ситуациях, а
следовательно, и его вины.

Источник:
https://vk.com/topic-8033502_22045478

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
Говоря о некоем типе преступников, инспектор, дежуривший под прикрытием
при большом стечении народа, упоминает "красивый фокус". Назовите этот
тип преступников точно.

Ответ:
Ширмач.

Комментарий:
Ширмач - карманный вор, совершающий кражи с ширмой, либо прикрывающий
руку при краже каким-либо предметом.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/312079/
   2. Ч. Диккенс. Три рассказа о сыщиках.
http://www.flibusta.is/b/72789/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 3:
Внимание, словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменены два других слова.
   Крестоносец Рено Шатийонский после нескольких авантюр поселился в
замке Крак, между Дамаском и Каиром, и стал ДЕЛАТЬ ЭТО. Один
интернет-пользователь хочет ДЕЛАТЬ ЭТО, не отходя от монитора. Напишите
грамотно два слова, начинающиеся на парные согласные, которые мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Грабить караваны.

Комментарий:
Один пользователь хочет "грабить корованы" в компьютерной игре.

Источник:
   1. Д.А. Мамичев. Преступники и преступления с древности до наших
дней. Гангстеры, разбойники, бандиты.
http://www.flibusta.is/b/189319/read
   2. http://lurkmore.to/Корованы

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 4:
Внимание, слово "АЛЬФА" в тексте вопроса - замена.
   В рассказе "След ноги в небе" к дому жертвы вели только следы пары
миниатюрных мокасин подозреваемой, которая, однако, невиновна, а
виновным оказывается спортсмен-виртуоз, гостивший у нее. Дома жертвы и
подозреваемой разделяло всего восемнадцать метров, хотя автор вопроса
считает, что и пятьдесят метров для преступника не было бы преградой. Ее
отец также не мог совершить преступление, потому что у него не было
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Рука.

Комментарий:
Преступник шел на руках, ногами вверх, отсюда и название рассказа -
"След ноги в небе".

Источник:
Картер Диксон. След ноги в небе.

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 5:
Внимание, слово "ИКС" в тексте вопроса - замена.
   В 2011 году неуравновешенная Дебра Хьюитт убила своего бойфренда с
помощью ИКСА. В "Ригведе" упоминается Вишпала, которая получила ИКС
после неудачной битвы. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Протез.

Комментарий:
Дебра Хьюитт убила своего бойфренда Дуэйна Болла с помощью своего
ножного протеза. По данным полиции, она напала на него, потом сняла
протез и, балансируя на единственной ноге, избила его до смерти.

Источник:
   1. http://bigpicture.ru/?p=591828
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протезирование

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
Внимание, слово "АЛЬФА" в тексте вопроса - замена.
   В эльзасском городке Хагенау протестантские власти в 1573 году
предали суду женщину, обвиненную в колдовстве. Женщина успешно
защитилась, избегнув пыток. Через четыре года в ходе АЛЬФЫ против
женщины были повторно выдвинуты обвинения, она подверглась пыткам и была
сожжена. Назовите АЛЬФУ словом с четырьмя согласными подряд.

Ответ:
Контрреформация.

Комментарий:
В 1577 году власть в городке захватили католики.

Источник:
http://www.murders.ru/dhistory_kazney.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 7:
В одном рассказе криминальный авторитет, сидя в баре, слышит песню
"Братва, не стреляйте друг в друга". Затем официант случайно роняет ему
на пиджак яичный ликер. Назовите словом английского происхождения то,
чем авторитеты занимаются на следующий день.

Ответ:
Пэйнтбол.

Комментарий:
Криминальному авторитету приходит в голову заменить настоящие разборки
игрой на выбывание. "Погибшие" должны были покинуть Россию и устраниться
от дел.

Источник:
В.О. Пелевин. Краткая история пэйнтбола в Москве.
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-paint/1.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 8:
[Ведущему: озвучить кавычки.]
   Внимание, слова "СДЕЛАЕТ ГАММУ" и "ГАММУ" в тексте вопроса являются
заменой.
   В калифорнийском городке Чико "всерьез" борются за разоружение:
любой, кто СДЕЛАЕТ ГАММУ в пределах городской черты, рискует быть
оштрафованным на пятьсот долларов. Назовите ГАММУ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Атомная бомба.

Комментарий:
"СДЕЛАЕТ ГАММУ" означает "взорвет атомную бомбу". Замена - намек на
гамма-лучи.

Источник:
http://wap.obmen.forum24.ru/?1-17-0-00000030-000-0-0-1415289616

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 9:
Продолжим тему забавных законов.
   По законам штата Алабама, использовать для вспашки хлопкового поля ИХ
запрещено. Еще бы, ведь согласно роману 1972 года, ОНИ могут оказаться
злопамятны. У Стивена Ван Дайна ОНИ упоминаются в связи с "Делом
Епископа". Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
"Слоны умеют помнить" - последний написанный детектив Агаты Кристи.
Епископ, он же "bishop" [бИшоп], - это шахматный слон.

Источник:
   1. http://wap.obmen.forum24.ru/?1-17-0-00000030-000-0-0-1415289616
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоны_умеют_помнить
   3. С. Ван Дайн. Злой гений Нью-Йорка (Дело Епископа).
http://www.flibusta.is/b/106887/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
Один преступник растворял своих пожилых жертв в серной кислоте. Доказать
его вину удалось, обнаружив ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, учитывая,
что первое слово рекомендуется писать через "ё".

Ответ:
Жёлчные камни.

Комментарий:
Жёлчные камни, в отличие от почечных камней, долго растворяются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэйг,_Джон_Джордж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлчь_человека

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
Голландии грозит постоянная опасность. По мнению автора вопроса, Питер
Брейгель аллегорически изобразил ее в виде ребенка, играющего с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Водяной пистолет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_игр,_изображённых_на_картине_%C2%ABДетские_игры%C2%BB

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 12:
В одном детективном романе герой разработал гамбит, который заставил
соперника увести короля на поле a1 [а один]. Какие животные упоминаются
через дефис в названии этого гамбита?

Ответ:
Кошки, мышки.

Комментарий:
Герой загнал короля соперника в угол.
   z-checkdb: В романе не упоминается ни король в углу, ни тем более
конкретное поле a1, речь идет лишь о том, что соперник загоняется в угол
в переносном смысле (Евгений Рубашкин).

Источник:
Дж.Д. Карр. Игра в кошки-мышки. http://www.flibusta.is/b/146690/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ОНА появилась еще в шестнадцатом веке, но широко ЕЕ стали применять два
века спустя. Подобная ситуация напоминает описанную Карлом Марксом в
"Капитале", когда революция в Англии поспособствовала применению паровых
двигателей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Зачет:
Шотландская дева.

Комментарий:
Британские паровые двигатели использовались в мирных целях, а гильотина
Французской революции в не очень мирных...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландская_дева
   3. К. Маркс. Капитал. http://www.flibusta.is/b/156557/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
Надпись на одной шуточной картинке гласит, что лучшее место, для того
чтобы спрятать тело, - это вторая страница ЭТОГО. Шутка актуальна с 1997
года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Результаты поиска Google.

Зачет:
По упоминанию любого из поисковиков или слова "поисковик".

Источник:
   1. http://www.thethingswesay.com/the-best-place-to-hide-a-dead-body-is-page-2-of-google-search-results/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Google

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев), Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, слова "ЕГО" и "АЛЬФА" заменяют другие слова.
   Убийцы, подосланные к одному древнерусскому князю, дождались, когда
он с дружиной улегся в шатер, чтобы переночевать в молодом лесу. Для
того чтобы отличить его от других воинов, они использовали лунный свет,
применив ЕГО и АЛЬФУ. АЛЬФА - это единица измерения, используемая в
горах и равная примерно сорока метрам. Назовите ЕГО и АЛЬФУ.

Ответ:
Дерево, веревка.

Зачет:
Дуб, веревка.

Комментарий:
Варяг Эймунд убил князя Бориса при помощи хитрости: он отправился
навстречу приближающемуся войску, угадал место, где князь установит
шатер, согнул веревкой дуб, стоящий над этим местом, дождался прихода
князя, пробрался в его стан переодетым и привязал веревку к золотому
шару на флюгере княжеского шатра, воспользовавшись опьянением его людей.
Когда все заснули, он дал знак перерубить веревку, дуб выпрямился и
сорвал шатер, Эймунд напал на спящих людей и убил Бориса, отрубив ему
голову.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/704
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верёвка_(значения)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 4:
Согласно легенде, в Англии родилась поговорка "Болтун - находка для
шпиона", и виновником ее появления стал королевский ИКС. Назовите имя
известного с детства ИКСА, появившегося в начале восьмидесятых годов
девятнадцатого века.

Ответ:
[Капитан] Флинт.

Комментарий:
ИКС - это попугай. Любимец королевской семьи попугай Дики выбалтывал
важные государственные секреты всем, кто проходил мимо открытого окна.

Источник:
   1. В.Т. Пономарёв. Боевые животные. Секретное оружие всех времен и
народов. http://www.flibusta.is/b/190045/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_сокровищ

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 5:
Роман об одном мальчике с Хитровки имеет подзаголовок "ТАКОЙ детектив".
Слово "ТАКОЙ" образовано от фамилии писателя, который сам ее стеснялся и
написал свои первые очерки под псевдонимом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Диккенс.

Комментарий:
ТАКОЙ - это диккенсовский. Хитровка - это район трущоб, которым Диккенс
посвятил немало страниц, например в "Приключениях Оливера Твиста".
Первое произведение Диккенса - "Очерки Боза". Слово "dickens"
переводится как "бес" или "чёрт" и встречается в разнообразных
соответствующих восклицаниях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовник_смерти
   2. http://www.ezhe.ru/ib/issue.html?693

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
В рассказе "Минута полной тьмы" во время спиритического сеанса все
участники ДЕЛАЮТ ЭТО. Однако когда включают свет, то обнаруживают
медиума заколотым. Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, автора рок-композиции 1987 года, в названии которой также ДЕЛАЮТ
ЭТО.

Ответ:
Крис Кельми.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - замыкать круг. Медиума убивают, несмотря на то что
собравшиеся соединяют свои руки, как это принято на спиритическом
сеансе. Композиция Криса Кельми "Замыкая круг" исполнена многими
советскими рокерами.

Источник:
   1. Дж.Д. Карр. Минута полной тьмы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замыкая_круг

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 7:
Некоторые монархи Европы шутили: "на такой голове будет трудно удержать
корону". О чьей голове они так шутили?

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Гламурная Мария-Антуанетта ввела во Франции моду на метровые прически.

Источник:
http://lenarudenko.livejournal.com/239789.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте вопросе одно слово заменено другим.
   Во время официального матча футбольные болельщики на стадионе в
Могадишо освистали КОМАНДУ. В ответ "красные береты" открыли огонь по
трибунам. Назовите замененное слово.

Ответ:
Президент.

Зачет:
Любой глава государства: король и т.п.

Комментарий:
Болельщики освистали не команду, а главу государства Сиада Барре, и его
личная гвардия открыла огонь.

Источник:
Спецслужбы и войска особого назначения. / Сост. и общ. ред. Т.И. Линник,
П.В. Кочетковой. http://www.flibusta.is/b/424816/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 9:
В одном рассказе обнаруживают только следы ног жертвы на снегу и никаких
следов ног убийцы, хотя они должны были быть. С каким святым королем,
почитаемым как католиками, так и православными, сравнивается жертва?

Ответ:
Вацлав.

Комментарий:
Преступник сравнивается с пажом короля Вацлава, который шел по его
следам на снегу, не оставляя своих.

Источник:
   1. Э. Криспин. Имя на окне.
http://impossible-crimes.ru/Forum/viewtopic.php?t=1928
   2. http://frau-perez.livejournal.com/315972.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Вацлав

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
Внимание, в одном из слов вопроса пропущены три буквы.
   В рассказе Винсента Корньера ювелир стал свидетелем того, как
драгоценное ожерелье похитила свистящая черно-оранжевая муха с мышку
величиной. К разгадке похищения детектива подтолкнуло посещение
набережной. Назовите пропущенные буквы.

Ответ:
м, о, р.

Зачет:
о, р, м.

Комментарий:
Это была мормышка, искусственная наживка, а ожерелье похитили с помощью
удочки и крючка. По центру мормышка была полая и при полете издавала
свистящий звук. Цитата из рассказа: "Хороший рыбак может попасть
мормышкой в плавающую на воде кокосовую скорлупу - выбив девять из
десяти".

Источник:
   1. В. Корньер. Таинственная муха.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мормышка

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
Говоря о том, что в старых домах можно было стрелять из пушки в одной
комнате и не разбудить младенца, спящего в соседней, детектив
уничижительно отзывается о новых квартирах, упоминая ЕЕ. ОНА появилась в
современном виде во второй половине девятнадцатого века, хотя впервые
упоминается в китайских текстах четырнадцатого века. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
"Все эти новые дома - даже дорогие квартиры - имеют стены не толще
туалетной бумаги", - говорит герой.

Источник:
   1. У. Бриттен. Мистер Стренг, детектив в кресле.
   2. http://prokal.org/?q=node/21
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туалетная_бумага

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 12:
В германских землях в Средние века государь нередко въезжал в город в
окружении преступников, приговоренных к ЭТОМУ, причем они держались за
край его одежды. Правда, городские власти могли приговорить к ЭТОМУ
снова, как только государь покинет город. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Изгнание.

Зачет:
Остракизм, ссылка и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Таким образом, держась за государя, изгнанники могли вернуться в город.
Так, в 1442 году король Фридрих III велел взять с собой в Цюрих 11
человек, а в 1473 году в Базель - 37.
   Автор турнира вас не выгоняет, а благодарит за участие!

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/331
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остракизм

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

