Чемпионат:
Шоу-турнир "Детектив и фантастика" по игре "Брэйн-ринг" (Харьков, 2000)

Инфо:
Проводился в рамках Международного фестиваля "Мир книги-2000".

Дата:
27-Jan-2000

Вид:
Б

Вопрос 1:
По прогнозу писателя-фантаста Артура Кларка это событие должно было
произойти в 1978 г., но произошло оно девятью годами раньше. Назовите
это событие.

Ответ:
Высадка человека на Луну.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В сборнике фантастических рассказов "Другое небо" помещены произведения,
затрагивающие религиозную тематику. Все они сгруппированы в четыре
раздела, пролог и эпилог. Каждый раздел имеет название - соответствующее
тематике произведений библейское изречение. А какие известные библейские
слова стали названием пролога?

Ответ:
"В начале было слово".

Источник:
Другое небо. - М.: Политиздат, 1990. - С. 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Летом 1816 г. на одном из курортов Женевского озера отдыхали четыре
человека, не чуждые литературе. Двое из них - это Байрон и Шелли.
Третьим был врач Байрона, позже выпустивший роман "Вампир". Но для
фантастики наиболее важным оказался роман четвертого из них, позднее
связавшего свою судьбу с судьбой Шелли. Назовите этот роман.

Ответ:
"Франкенштейн, или Современный Прометей".

Комментарий:
Его написала жена поэта Мэри Шелли.

Источник:
Сборник научной фантастики. Вып. 23. - М.: Знание, 1980. - С. 194-196.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В юности этот писатель-фантаст увлекался фотографией. Среди прочих работ
у него был снимок "человеческая голова на блюде в синих тонах". А первый
рассказ этого писателя, опубликованный в газете "Гудок", также был
посвящен голове. Чьей именно?

Ответ:
Профессора Доуэля.

Комментарий:
Речь идет об А. Беляеве.

Источник:
http://www.rusf.ru/litved/biogr/belyaev.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Выпущенная харьковским издательством "Основа" книга произведений
писателя-фантаста Пола Андерсона содержит большое количество опечаток.
Одна из них присутствует в имени известного мудреца Сулеймана-ибн-Дауда.
Получившийся результат позволяет современному молодому читателю
выдвинуть свои предположения относительно отца этого мудреца. Скажите,
как же написано в книге это имя?

Ответ:
Сулейман-ибн-ДауН.

Источник:
П. Андерсон. Три сердца и три льва. Операция "Хаос". - Харьков: Основа,
1991. - С. 213.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В рассказе Фредерика Брауна "Письмо фениксу" перечисляются шесть
погибших человеческих цивилизаций. Пять первых называются,
соответственно, Лур, Кандра, Траган, Ка, Му. Назовите шестую.

Ответ:
Атлантида.

Источник:
Ф. Браун. Персона грата. - Нижний Новгород: НПП "Параллель", 1994. - С.
448-449.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Машина времени, описанная Робертом Хайнлайном в романе "Дверь в лето",
имеет одну особенность - равные вероятности перемещения на заданный срок
в прошлое и в будущее. Один из первых ее пассажиров, бывший военный
летчик, преподаватель архитектурного колледжа Леонард Винсент попросил
переместить его из начала XXI века на 500 лет. Строитель машины времени
выполнил его просьбу, но не смог узнать ничего о результате
эксперимента. А посещавшие этого строителя мысли об одном из возможных
результатов он старался объяснить простым сходством имен. Так какое же
имя мог принять в этом случае путешественник?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дублер. Дверь в лето. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 397, 416, 472.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Принадлежащих к этой российской "школе" авторов-фантастов объединяют
следующие ключевые параметры: внимание к фактам науки и документам
истории; скрупулезное изучение первоисточников; оптимистическая вера в
возможность преодолеть все препятствия на пути цивилизации; культ
нравственности и красоты. Назовите ученого и писателя, имя которого
носит эта "школа".

Ответ:
Иван Ефремов.

Источник:
http://www.rusf.ru/litved/biogr/efremov2.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В фантастической повести Василия Головачева "Консервный нож" описаны
попытки контакта с высокоразвитой цивилизацией, замкнувшейся от внешних
раздражителей. В этих попытках, кроме землян, участвовали представители
еще как минимум двух разумных сообществ. Роль какого инструмента сыграли
в этом контакте земляне?

Ответ:
Роль консервного ножа.

Источник:
В. Головачев. Избранные произведения. - Т. 1. - Нижний Новгород: Флокс,
1992. - С. 169-374.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Люди, получившие в дар неопределенно долгую жизнь, по-иному относятся к
смерти. Так, например, в фантастическом романе Кэролайн Черри "Район
Змеи" убийство семисотлетнего главы семьи вызвало гнев не потому, что
был убит человек, а потому, что семья лишилась возможности получить
ответ на интересовавший ее вопрос. Что же это за вопрос?

Ответ:
Сколько лет он мог бы еще прожить.

Источник:
К. Черри. Район Змеи. - Екатеринбург: КРОК-Центр, 1993. - С. 49, 58.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В своем романе "Район Змеи" Кэролайн Черри описала инопланетян маджат
как разумный муравейник, данные и знания в котором передаются химическим
путем, в том числе и вкусовыми ощущениями. Поэтому прочное
взаимопонимание с маджат удалось наладить лишь экипажу второго зонда. А
что случилось с экипажем первого зонда?

Ответ:
Он был съеден.

Комментарий:
Именно так и произошел первый контакт с маджат.

Источник:
К. Черри. Район Змеи. - Екатеринбург: КРОК-Центр, 1993. - С. 7, 556.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Советский перевод этого произведения Станислава Лема, написанного в 1968
г., называется "Голос Неба". А чей это был голос в оригинале?

Ответ:
"Глас Божий".

Источник:
Другое небо. - М.: Политиздат, 1990. - С. 573.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В романе Г.Л. Олди и А. Валентинова "Нам здесь жить" среди прочих
спиртных напитков фигурирует перцовая "Олдевка" - крепкий бальзам,
настаиваемый на семнадцати компонентах. Любители окрестили в шутку этот
бальзам названием повести известного советского писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Юлиан Семенов.

Комментарий:
Бальзам прозвали "Семнадцать мгновений весны".

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов. Армагеддон был вчера. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 32.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В истории детектива 1911 год можно смело назвать "годом антиподов".
Именно в этот год в британской литературе впервые появляется антипод
Шерлока Холмса - маленький толстый человек, не расположенный к излишне
рационалистичным рассуждениям. Назовите его фамилию.

Ответ:
Браун.

Комментарий:
Персонаж Г.К. Честертона.

Источник:
К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Урал LTD,
1997. - С. 482.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В истории детектива 1911 год можно смело назвать "годом антиподов". В
английской литературе появляется новый сыщик - отец Браун. А во
французской литературе появляется новый преступник - антипод
преступника-джентльмена Арсена Люпена. Фамилия этого "антипода" - Гурни,
по происхождению - буржуа, карьеру преступника начал с убийства мужа
своей любовницы - английского лорда. Назовите широко известное прозвище
этого преступника.

Ответ:
Фантомас.

Источник:
К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Урал LTD,
1997. - С. 447-450, 482.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Можно сказать, что литературный успех этого британца был заранее
предопределен его фамилией. Сейчас он - автор знаменитых политических
детективов, лучшим из которых многие считают написанный в 1989 г. роман
"Посредник". А знаменитым этого человека сделал один "день". Чей именно?

Ответ:
Шакала.

Комментарий:
Речь идет о первом романе Фредерика Форсайта "День Шакала"; что касается
фамилии, то многим известна "Сага о Форсайтах" Голсуорси.

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра детектива. - М.: Русское Товарищество,
Детектив Ленд. - С. 413-414.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
6 января 1992 г. службой безопасности Нью-Йоркского аэропорта имени Дж.
Кеннеди был задержан Иннокентий Смоктуновский. Причина - попытка
пронести на борт самолета пневматический пистолет, подаренный актеру его
импресарио. Инцидент был исчерпан, и до ареста дело не дошло. Впрочем,
как шутят авторы книги "Терра детектива", в случае ареста Смоктуновского
нашлось бы немало его поклонников, которые скандировали бы фразу,
прозвучавшую в своего рода детективном произведении. Произнесите эту
фразу.

Ответ:
"Свободу Юрию Деточкину!".

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра детектива. - М.: Русское Товарищество,
Детектив Ленд. - С. 17.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Характеризуя Шерлока Холмса как известного персонажа мировой литературы,
Кристиан Ромен пишет: "Рассказы о приключениях Шерлока Холмса были
написаны в Англии в конце XIX века, в эпоху, причудливо соединявшую веру
в науку и спиритизм". С этим согласен и сам Шерлок Холмс, который в
повести "Собака Баскервилей" связал один из разделов искусствоведческой
науки и суть метемпсихоза. А какой объект заставил великого сыщика
соединить их?

Ответ:
Фамильный портрет Гуго Баскервиля.

Комментарий:
Холмс сказал: "Вот так начнешь изучать фамильные портреты и, пожалуй,
уверуешь в переселение душ".

Источник:
   1. БЭС, 1997. - С. 463, 723.
   2. К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Урал
LTD, 1997. - С. 481.
   3. А. Конан Дойл. Собрание сочинений. - Т. 3. - М.: ОГИЗ, 1994. - С.
404.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 19:
Если верить названию романа П. Гамарры, она предназначалась убийце, а у
французов она может стать наградой за роман. Назовите ее.

Ответ:
Гонкуровская премия.

Источник:
   1. С. Бавин. Зарубежный детектив XX века (в русских переводах):
Попул. библиогр. энцикл. - М.: Книжная палата, 1991. - С. 12.
   2. БЭС, 1997. - С. 295.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
По стечению обстоятельств, в момент установления факта смерти ОН был еще
теплым. Неизвестно, имел ли он при себе некий атрибут милиционера, а
также был ли он начинающим в своей карьере, однако ОН помог Анастасии
Каменской и ее коллегам отличить убийство от самоубийства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайник.

Источник:
А. Маринина. Стечение обстоятельств. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Американец Сальваторе Ломбино известен в англоязычной литературе как
Ивэн Хантер, но гораздо больше - под своим типично шотландским
псевдонимом. Под этим псевдонимом опубликована одна из самых пространных
серий "процедурных" детективных романов. Назовите двузначное число,
связанное с этой серией.

Ответ:
87.

Комментарий:
Речь идет о серии детективных романов Эда Макбейна о детективах 87-го
полицейского участка.

Источник:
С. Бавин. Зарубежный детектив XX века (в русских переводах): Попул.
библиогр. энцикл. - М.: Книжная палата, 1991. - С. 104.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 22:
ЭТИМ занималась не только Александра Маринина, но даже Арамис, готовясь
к рукоположению. Правда, в отличие от Александры Марининой, ему вряд ли
довелось публично доказывать с определенной целью правильность ЭТОГО. А
вот Эд Макбейн утверждает, что "убийство сродни материалу для ЭТОГО:
коли знаешь, где искать, считай, что полдела сделано". Назовите ЭТО.

Ответ:
Диссертация.

Комментарий:
Публичным доказательством верности положений диссертации является ее
защита; А. Маринина - кандидат юридических наук.

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера. - М.: Гос. изд-во дет. лит-ры Мин-ва
просвещ. РСФСР, 1959. - С. 310, 315.
   2. БТС, 1998. - С. 261, 359.
   3. Э. Макбейн. Покушение на Леди. // Американский детектив: Сборник
повестей писателей США. - М.: Юрид. лит., 1990. - С. 171.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
В конце XIX века в Египте сборник рассказов этого писателя
распространялся в качестве пособия для местных полицейских. Первый
учебник по криминалистике Гросса был издан только спустя несколько лет
после первых повестей этого писателя. Даже в 40-е годы нашего века один
французский криминалист писал: "Я убежден, что полицейский следователь
или эксперт не напрасно потратит время, читая рассказы... Мы восприняли
идеи, которые нашли у Гросса и..." У кого?

Ответ:
"... у Конан Дойля".

Источник:
С. Бавин. Зарубежный детектив XX века (в русских переводах): Попул.
библиогр. энцикл. - М.: Книжная палата, 1991. - С. 104.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
У Эрла Стенли Гарднера и у Артура Конан Дойля ОНА издавала весьма
характерные звуки, а у Рекса Стаута все, кроме НЕЕ, угодили в полицию.
Кто ОНА?

Ответ:
Собака.

Источник:
   1. Э. Гарднер. Собака, которая выла.
   2. А. Конан Дойль. Собака Баскервилей.
   3. Р. Стаут. Всех, кроме пса, в полицию!

Автор:
Ольга Неумывакина

