Чемпионат:
Чемпионат клуба "Дети Коломны" по ЧГК, 2002/03

Дата:
00-000-2002

Тур:
"СС"

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
В блокадном Ленинграде, как известно, пайка доходила до 125 граммов
хлеба в сутки. Однако прабабка игрока команды "ГРМ" Вячеслава Лисицына,
участвуя в боях за Ленинград, по ее воспоминаниям, кушала и сосиски, и
квашеную капусту, и даже пиво. Назовите организацию, в которой она
работала в тот период.

Ответ:
СС.

Источник:
Рассказ Славы Лисицына.

Автор:
Миша Скипский и Слава Лисицын

Вопрос 2:
Пастору, герою романа Ромена Гари "Пожиратели звезд", не нравилось
изобретение, воплощенное в жизнь в начале 50-х годов, но нравилось
изобретение, воплощенное в конце 20-х годов. Оно, по его мнению, куда
больше соответствовало характеру борьбы между добром и злом. Назовите то
изобретение, которое ему не нравилось.

Ответ:
Цветное телевидение.

Источник:
   1. Р. Гари. Пожиратели звезд. СПб, Симпозиум, 1999. С.18.
   2. МСЭ, статьи "Телевидение" и "Цветное телевидение".

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 3:
Черный ящик!
   [Чтецу:
Тра-та-та-та-тара-тара-тара-та-та-тара-тара-та-та-тара-тара-тара-та].
   Лао Цзы, "Дао дэ цзин", цитата:
   Тридцать спиц сверкают в колесе,
   Скрепляют ТЫРЫПЫР внутри.
   ТЫРЫПЫР придает колесу толк.
   Лепишь кувшин, заключаешь ТЫРЫПЫР в глину,
   И польза кувшина заключена в ТЫРЫПЫР.
   Пробивают двери и окна -
   Дому служит их ТЫРЫПЫР.
   ТЫРЫПЫР - мерило полезного.
   Конец цитаты. ТЫРЫПЫР - это слово из семи букв. В Черном Ящике сейчас
находится ТЫРЫПЫР. Что же такое ТЫРЫПЫР?

Ответ:
Пустота.

Источник:
   1. Журнал "365"- N3. - Июнь - август 2002.
   2. http://www.stellium.org/Lections/Gen_astro/Gen_Astro_2/GA2_numerologia.htm
   3. http://z-kon.narod.ru/elib/laots000/00000005.htm

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 4:
Известный мордовский поэт Сергей Сеничев отзывается об этом как о
непревзойденном наркотическом средстве, "употребление и распространение
которого пока, слава Богу, не преследуется законом". Герой Саши Соколова
говорил о нем как о несчастном, бессильном, окукленном и оглупленном.
Кого перефразировал герой Саши Соколова?

Ответ:
Ивана Тургенева (русский язык).

Источник:
   1. С. Сеничев. День Казановы. Саранск: "Вечерний Саранск", 1998.
С.160.
   2. Саша Соколов. Тревожная куколка (из сборника "Русские цветы зла",
сост. Виктор Ерофеев). М.: Зебра Е, ЭКСМО, 2001. С.264.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 5:
На филологическом факультете СПбГУ студентам однажды дали французский
текст, одно из предложений которого они перевели так: "Д'Артаньян взял
со стола мобильный телефон". Какую фамилию мы заменили в этой фразе на
фамилию д'Артаньян?

Ответ:
Мегрэ.

Комментарий:
На самом деле нужно было перевести: "... взял со стола трубку
(курительную)".

Источник:
Преп. Четверикова.

Автор:
Миша Скипский и Виталик Кузнецов

Вопрос 6:
Мы бы сейчас назвали "пиратской" версию "Гамлета", которую актер,
исполняющий роль Марцелла, записал по памяти и продал издателю без
разрешения театра. На основании какого факта ученые решили, что текст
был предоставлен именно этим актером?

Ответ:
Только роль Марцелла была без искажений (совпадала с авторским текстом).

Источник:
Hubler E. Introduction to "The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark" //
The Complete Signet Classic Shalaspeare, San Diego, NY, etc: Harcourt
Brace Jovanovich Publishers, 1995. - p.914.

Автор:
Жанна Подоляк и Миша Скипский

Вопрос 7:
В 2001 году английский журнал "Total Film" опубликовал список лучших
роботов в истории кино. Интересно, что наряду со ставшим абсолютным
лидером Терминатором, всеобщим любимцем R2-D2 и Робокопом, в десятку
попал и герой фильма аж 1939 года. Назовите этого героя.

Ответ:
Железный дровосек.

Источник:
"Известия" от 4 сентября 2001 года, стр. 9.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 8:
Во времена существования Иерусалимского королевства итальянскими
рыцарями в Палестине был основан новый орден, названный в честь одного
из святых. Интересно, что, в точном соответствии с названием,
официальной задачей ордена стала борьба с одной из главных проблем
крестоносцев, а его магистры, из-за предъявляемого к кандидатам на этот
пост требования, сменялись чаще обычного. Что же это было за требование?

Ответ:
Магистр (ордена святого Лазаря) должен был быть прокаженным.

Источник:
Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 23.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 9:
Один из героев романа "Алтын-Толобас", рассказывающий британцу Николасу
Фандорину об условиях жизни в России, заявляет, что хотя "тут и не
Англия", но жизнь протекает именно "по английскому закону", придуманному
фандоринским земляком. Кем именно?

Ответ:
Чарльзом Дарвином.

Источник:
Борис Акунин, "Алтын-Толобас"; М.; "ОЛМА-ПРЕСС", 2001, стр. 192.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Будущую свою Первую Жену гитарист Стив Рей Воэн (Stevie Ray Vaughan)
впервые увидел в 1973 году. Она ему сразу понравилась, и Стива охватило
желание овладеть ею прямо на месте. Но не пройдет и 10 лет, как ее
заменит Ленни (Lenny), потом Ред (Red) и далее немало других. Интересно,
что почти все они и до, и после знакомства с ними Стива были
носительницами одной и той же фамилии. Какой?

Ответ:
Фендер (Fender).

Комментарий:
First Wife, Lenny, Red - названия гитар марки Fender Stratocaster,
принадлежавших SRV. Лео Фендер основал производство гитар Fender. Как
утверждает автор вопроса, Стратокастер - не фамилия.

Источник:
http://www.guitarplayer.ru/srv/guitars.html

Автор:
Вова Пятницкий

Вопрос 11:
Литовский силач Антанас Контримас использовал ЭТО, чтобы протащить на 13
метров трехтонный военный вездеход с экипажем. Известный литературный
герой, появившийся в 1938 году, поставь перед ним кто-нибудь такую же
задачу, вероятно, так же использовал бы ЭТО, но совершенно другим
образом. Ответьте максимально точно, что ЭТО?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Все эти предметы литовец протянул, привязав к собственной бороде. Книга
"Старик Хоттабыч" Лазаря Лагина вышла в 1938 году. Чудеса Хоттабыч
совершал, как правило, выдергивая волоски из бороды.

Источник:
   1. Лента новостей агентства РИА "Новости" от 8 июля 2002 года.
   2. http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1195
   3. Лагин Л. Старик Хоттабыч. Любое издание.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 12:
Александр Семиков, юморист из Киева, предлагает разведчикам такой
100%-ный, по его мнению, способ оторваться от "хвоста", выраженный в
следующем четверостишии:
   Спрыгните, нырните, влезьте,
   Сгиньте. Улучив момент,
   Оглянитесь: хвост на месте?
   Значит...
   Закончите это четверостишие.

Ответ:
... это рудимент.

Источник:
С-Пб. Ведомости от 27/04/02, стр.22 (N82 (2712)).

Автор:
Миша Скипский и Паша Чурко

Вопрос 13:
В словаре Ожегова, лежащем у автора дома, на 221 странице можно найти
толкования таких слов, как "Квалификация", "Квинтет", "Келья",
"Кентавр", "Керосин" и других. На этой же странице при желании можно
прочесть еще одно слово, толкование которого, однако, находится не на
этой, а на предыдущей странице. Назовите это слово.

Ответ:
Квакер.

Комментарий:
В словарях принято указывать вверху страницы первые три буквы первого и
последнего толкуемого слова. На данной странице эти слова -
"Квалитативный" и "Керосин". Получается "КВА-КЕР". Слово "Квакер" вместе
с толкованием находится на предыдущей странице.

Источник:
Ожегов С.И. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. М.: Рус. Яз.,
1987. - С. 220, 221.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 14:
Согласно народному наблюдению, он изменяется в соответствии с советскими
купюрами: от червонца, через пятерку и тройку к рублю. Назовите его,
если, согласно другому народному наблюдению, к нему более применим еще
меньший денежный номинал.

Ответ:
Синяк.

Комментарий:
Прикладывать к нему следует 5 копеек до 1961 года выпуска.

Источник:
Русский народ в лице Игоря Юрьевича Гладкого, заместителя декана
Географического факультета РГПУ им. А.И. Герцена.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 15:
В финансовом отчете за 1909 год казначея спортивного клуба "Нева"
(Санкт-Петербург) в статье "Расходы" в одну строку попали два пункта:
предмет и средство. Ответьте, соблюдая форму, на два вопроса: кого был
призван оснастить первый пункт, и на что пошли деньги со второго пункта?

Ответ:
Судью. На мыло.

Комментарий:
Предмет - свисток. Будто бы именно из-за этого случая появилось
выражение "Судью на мыло!"

Источник:
   1. http://www.wsport.ru/s011d1h782.htm (ссылка не действует).
   2. Газета "Пенальти".

Автор:
Миша Локшин и Миша Скипский

Тур:
"Опухлики"

Дата:
02-Dec-2002

Вопрос 1:
В романе Джулиана Барнса "Англия, Англия" герой проводит опрос на тему,
что является квинтэссенцией самого наианглийского. В этом списке на
первом месте стояла Королевская Семья, на 2-ом - Биг Бен. А что
респонденты поместили на 3-е место, если это соответствует Англии
примерно так же, как два ученика соответствуют двум паразитам.

Ответ:
Футбольный клуб "Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
Аллюзии на вопрос Алексея Богословского, где Москва и Петербург были
названы паразитами, и вопрос Михаила Локшина, где "Спартак" и "Зенит"
были названы учениками. Оба вопроса игрались командами за неделю до
тура.

Источник:
Дж.Барнс, "Англия, Англия", М., 2000, стр.114.

Автор:
Нина Животовская

Вопрос 2:
6 сентября 2002 года в центре Екатеринбурга горожанам было показано
представление по мотивам известного фильма. Заглавный герой этого фильма
отличается тем же, чем, как установили ученые, отличаются обезьяны,
крысы, ворОны, мыши, сороки и еноты. Назовите этого героя.

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
М/ф "Козленок, который умел считать до десяти". Перечисленные животные
умеют считать. Акция пропагандировала грядущую перепись населения.

Источник:
   1. "Вопросы и ответы", Любимцев В.В., М., Дрофа, 1995, стр.121.
   2. М/ф "Козленок, который умел считать до десяти".
   3. http://www.tp.biser.ru/newsasi2.php?id=202

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 3:
В ветхозаветные времена с такими людьми поступали следующим образом:
лили на тело кипяток или горячее масло; могли развести на животе
небольшой костер или вырвать зуб, но чаще просто хлестали розгами. А
северо-американские индейцы в подобных случаях вдували своему
соплеменнику табачный дым в прямую кишку. Как поступают сейчас в
подобных случаях?

Ответ:
Делают искусственное дыхание (утопленникам).

Источник:
Химия и Жизнь, XXI век, 1999, 11-12, стр.53.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 4:
В московской прессе это прилагательное чаще всего употребляется со
следующими словами: вода, технологии, работа, выборы, игры, деньги. А в
1986 году в названии фильма это прилагательное было употреблено с другим
словом. Каким?

Ответ:
Танцы.

Комментарий:
Прилагательное - "грязный".

Источник:
   1. Власть, 2002, 37, стр.62.
   2. http://www.e-reference.ru/d22038.html

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 5:
ЭТО - известное народное лечебное средство. Главной составной частью
ЭТОГО является фруктовый сахар, содержание которого может доходить до
1,5%. Кроме того, в ЭТОМ есть яблочная кислота, белковые вещества,
витамин C и много другого, полезного для человека. Назовите ту, что
предоставляла ЭТО лирическому герою широко известного произведения.

Ответ:
Родина.

Комментарий:
И Родина щедро поила меня березовым соком...

Источник:
   1. "Вопросы и ответы", Любимцев В.В., М., Дрофа, 1995, стр.118.
   2. http://teacher.fio.ru/index.php?c=663

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Это использовались в разное время и в Венгрии, и на Крайнем Севере, и в
Эфиопии. То есть, практически везде, где существовала одежда с поясом,
но без карманов. Название этого образовано от двух слов, которые по
отдельности переводятся как "корень" и "прикреплять", но только не с
венгерского и не с эфиопского. Назовите это.

Ответ:
Нэцке.

Комментарий:
"Не" - корень, "Цуке" - прикреплять.

Источник:
A.Door, каталог Нэцке, 1999.

Автор:
Нина Животовская

Вопрос 7:
В 1987 году ученые нашли трех коров и быка. Быка они назвали именем,
которое носил греческий бог, а коров - тремя тоже греческими словами.
Напишите имя быка и имя хотя бы одной коровы.

Ответ:
Уран и Альфа, Бета и Гамма.

Комментарий:
А нашли их в 4 км от реактора Чернобыльской АЭС.

Источник:
"Химия и жизнь - XXI век", N6, 2002, стр.33.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 8:
Анекдот. Ходил как-то Л.И.Брежнев по Русскому музею. Ходил и наткнулся
на изображение в старинной оправе и долго смотрел на него.
   - А что это такое? - спросил он после пятиминутного созерцания.
   - Это квадрат, - шепнули из толпы деятелей культуры.
   - Квадрат... А почему же Малевича ругают? Такая хорошая картина! -
сказал Леонид Ильич. Через два дня эту картину могли увидеть все
желающие советские люди.
   Какие слова в этом анекдоте мы заменили словами "Квадрат" и
"Малевич"?

Ответ:
"Зеркало", Тарковский.

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербургский фольклор", "Максима", СПб, 1994, стр.182.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 9:
Укрепление городов в V веке в Бургундии и Бельгии, строительство
Британского музея и Сиднейской оперы, содержание ирландских клиник и
Йельского университета, ремонт портов в Англии в XVI веке и многое
другое. Догадаетесь, какой источник финансирования был у этих
мероприятий, и ответьте, какое гидротехническое сооружение в СССР можно
было обрести, пользуясь таким же источником.

Ответ:
Водокачку.

Комментарий:
Речь шла о лотереях.

Источник:
"Деньги", 1995, N5, стр.53-54.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 10:
В 1999 году боевики Хамас в израильских городах Хайфе и Тивериаде
одновременно взорвали два автомобиля, начиненных взрывчаткой. Но никто,
кроме самих террористов, не погиб, так как на улицах не было людей.
Ответьте максимально точно, что забыли сделать эти террористы?

Ответ:
Перевести часы на зимнее время.

Комментарий:
"Как выяснило следствие, такой исход был предопределен глупостью самих
террористов - жителей Палестины. Поскольку без пяти минут независимая
Палестина приняла решение жить не по израильскому, а по своему
собственному времени, когда Израиль перешел на зимнее время,
палестинское руководство решило не спешить. Не осведомленные в таких
тонкостях террористы часы не перевели, и бомбы взорвались на час раньше,
чем следовало. Улицы Хайфы и Тивериады были еще пусты. А террористы
просто не успели вовремя выбраться из своих автомобилей".

Источник:
Власть, 1999, 48, стр.33.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 11:
Согласно статье в "Московском Комсомольце", многие люди этой категории
очень не любят некую одежду. В ней они сравнивают себя с одним
персонажем. Вспомните или придумайте хотя бы одно из двух утверждений из
анекдота, в которых этот персонаж причисляется к этой категории людей.

Ответ:
Карлсон залетел. Он/Карлсон ждал/ждет Малыша/малыша.

Источник:
   1. "МК", 16.10-23.10, статья "Красота беременная".
   2. http://stimul.astanainfo.kz/humor/41.html

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 12:
Профессор медицины Томас Кроули сконструировал аппарат под названием
эвиланг, главной частью которого является широкая полая камера с
фильтром, вшитая спереди в куртку. К камере прикреплена гибкая
дыхательная трубка. В приспособление входит также клапан, который при
выдохе отводит воздух в полость на спине. В какой ситуации нужно
использовать этот аппарат?

Ответ:
При попадании под лавину.

Комментарий:
Avalanche (лавина) + lung (легкие).

Источник:
New scientist, 1999, 2169, стр.16.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 13:
В детстве у этого человека жили Сергей, названный в честь Прокофьева, и
Дмитрий, названный в честь Шостаковича. Догадайтесь, кем были эти Сергей
и Дмитрий, и назовите этого человека.

Ответ:
Эндрю Ллойд Уэббер.

Комментарий:
Автор мюзикла "Cats" ("Кошки").

Источник:
"Деньги", N7, 1996, стр.48-49.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 14:
На недавнем саммите НАТО, состоявшемся в Праге, чиновники не хотели
видеть на нем украинского президента Кучму, который тем не менее туда
приехал. Выразить свое отрицательное отношение к Кучме удалось только на
заключительном Круглом столе, где президент Украины был посажен не рядом
с представителями США и Великобритании, как обычно, а на непрестижное
место, рядом с представителям Турции. Как же это удалось, не нарушив
дипломатического протокола?

Ответ:
Обычно рассадка шла по алфавиту английских названий государств, а в этот
раз сделали по алфавиту французских названий тех же государств (United
States of America, United Kingdom, Ukraine и Etats-Unis d'Amerique,
Grande-Bretagne, Turque, Ukraine).

Источник:
Программа новостей на р/с "Эхо Москвы" 22.11.02 в 18.00.

Автор:
Антон Мирошниченко

Тур:
"Чудо в перьях"

Дата:
09-Dec-2002

Вопрос 1:
Наша команда называется "Чудо в перьях", но мы считаем, что чудом
является не только вся команда в целом, но и каждый ее игрок в
отдельности. Пользуясь случаем, хотим представить нашу команду: Андрей,
Наталья, Елена, Светлана, Соня, Шамиль, Виталик, Володя, Корней, Кирилл.
Прошлый сезон мы провели всемером, а в межсезонье наша команда
увеличилась. Кто же стал восьмым игроком нашей команды?

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Восьмое "Чудо" - Света.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
В романе Джона Фаулза описаны необычные часы. Цифры на этих часах
заменены словами. Так вместо числа 6 написано слово "Свидание", вместо
восьмерки - "Соблазн", вместо двенадцати - "Экстаз". Назовите хотя бы
один из близких нам топонимов, образованных от слова, которое написано
на этих часах вместо десятки.

Ответ:
Улица Восстания/площадь Восстания.

Источник:
   1. Джон Фаулз "Волхв", Москва, "Махаон", с.108.
   2. К.С. Горбачевич, М. Е. Хабло, "Почему так названы", статья "улица
Восстания".

Автор:
Виталий Шестаков и Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Авторы книги "Философия. Притворись ее знатоком" пишут, что, если бы
вдруг подтвердился софизм Зенона насчет стрелы, которая никуда не летит,
сколько ее не запускай, то это, наверняка порадовало бы человека, в
честь которого названа столица испанской провинции. Назовите этого
человека.

Ответ:
Святой Себастьян.

Источник:
   1. Философия. Притворись ее знатоком, стр. 13.
   2. БЭКМ-2000, статья "Себастьян".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Авторы книги "Античность. Притворись ее знатоком", утверждают, что ОНА
была ЕЮ, но только по месту жительства. Кто ОНА и КЕМ она была?

Ответ:
Сапфо, лесбиянкой.

Источник:
Античность. Притворись ее знатоком, стр. 68.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
В книге Марии Семеновой описывается скандинавский миф о том, как однажды
было устроено соревнование на прожорливость между богом Локи и неким
Логи. Перед ними было установлено корыто с мясом, и оба они должны были
есть с разных концов. Соперники встретились ровно на середине, но
победителем все же был объявлен Логи. Почему?

Ответ:
Он съел не только мясо, но и половину корыта (зачет по корыту).

Источник:
М. Семенова, Девять миров, СПб, издательство "Терра", 1996 год.

Автор:
Наталия Новыш и Кирилл Богловский

Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ, иностранец, в свое время посетивший Россию, косвенно
способствовал попаданию ВТОРОГО в больницу. Не исключено, что их фамилии
происходят от одного и того же имени. Можно ошибочно предположить, что
их фамилии происходят от названия страны, в которой первый, скорее
всего, умер, и родом из которой, скорее всего, был второй. Мы не
спрашиваем вас, что это за страна. Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Сен-Жермен.

Комментарий:
Второй - Германн из "Пиковой дамы". Сен-Жермен по наиболее достоверным
данным умер в Шлезвиге. Германн был сыном обрусевшего немца, а значит,
родом был из Германии. Сен-Жермен значит "святой Герман".

Источник:
   1. А.С.Пушкин, Пиковая дама, любое издание.
   2. "БЭКМ-2000, статья "Сен-Жермен".

Автор:
Л.Т. и К.Л. Богловские

Вопрос 7:
Те, кто был на чемпионате мира по ЧГК в Баку, в принципе, могли видеть в
Азербайджанском музее искусств картину "Быдло империализма", написанную
- где бы вы думали - в Финляндии! Однако эта картина - всего лишь
вариант знаменитого полотна. Как оно называется?

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Репин".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Блиц. На шуточной карте СССР в журнале "Красная Бурда" многие реально
существующие географические названия несколько изменены, а также
добавлены выдуманные.
   1. К названию какого реально существующего объекта добавилось слово
"крепкое"?
   2. К названию какого реально существующего города добавилось слово
"Здравск"?
   3. Какая форма рельефа получила имя Лариса?

Ответ:
   1. Белое море.
   2. Минск.
   3. Долина.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Мои ученики, исполняя под гитару песню отечественной рок-группы,
добавляют от себя несколько строчек о своей любви к девушке Свете,
музыке Курта Кобэйна и пищевому продукту. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сметана.

Комментарий:
Речь идет о песне группы "Гражданская оборона" "Все идет по плану".
Ребята поют: "Все идет по плану, я люблю сметану, слушаю "Нирвану",
трахаю Светлану".

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
На титульном листе этой книги, исполненном художником Коганом, каждая из
девяти букв названия заключена между двумя человеческими фигурами. Как
называется это произведение?

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
Каждая буква стоит между двумя фигурами, то есть фигур всего десять.

Источник:
Виллу Тоотс, "Современный шрифт", М., "Книга", 1966, стр. 219.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
В 1718 году Петр Первый издал указ о вознаграждении за ИХ доставку.
После этого указа и получило широкое распространение слово, вошедшее,
впрочем, в русский язык несколько раньше. Между прочим, это единственное
нарицательное существительное в русском языке, которое оканчивается на
четыре согласных. Назовите его.

Ответ:
Монстр.

Комментарий:
Монстров собирали в Кунсткамеру.

Источник:
   1. Из истории русских слов. Словарь-пособие. М., 1993.
   2. Paseek 2000.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
В Тарту, за зданием университета, стоит бронзовая статуя его основателя,
шведского короля Густава II Адольфа. В конце сороковых годов памятник
королю, естественно, был снят. Студенты ежегодно примерно в одно и то же
время устраивали своеобразные акции протеста против этого, пока,
наконец, в 1992 году около университета не была установлена бронзовая
копия монумента. В чем состояла акция протеста студентов?

Ответ:
Лепили из снега копию памятника.

Источник:
М. Клинге, "Мир Балтики", Хельсинки, "Отава", 1995, стр. 169.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Черный ящик. ЭТО происходит от выкриков имени Аллаха, которыми когда-то
одаривали арабских музыкантов и танцоров. В черном ящике находится то,
на чем можно увидеть ЭТО. Что в черном ящике?

Ответ:
Коробка сока "Ole!"

Комментарий:
Возгласы публики и восклицания "Оле!" происходят от криков "Аллах!"
Вопрос посвящается моей сестре Ольге Обориной.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Первым в первом был "тезка" восьмого. Вторым во втором был Константин.
Третьим для третьего был шестой. А что в письме к другому третьему было
сказано о четвертом?

Ответ:
Что ему не бывать.

Комментарий:
Первым императором Рима был Август, "тезка" месяца. Вторым императором
Константинополя был Константин. Третьим императором для Москвы был Иван
VI. В послании монаха Филофея великому князю Московскому Василию III
говорилось, что Рим пал, Константинополь пал; Москва - Третий Рим, а
Четвертому не бывать.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, статьи "Гермоген", "Византийские императоры", "Римские
императоры".
   2. http://mirosvet.narod.ru/da/rb/rb01.htm

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Поисковая система Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия 2002 года
показывает присутствие этого слова в 475 статьях, в том числе: "Иван
Лажечников", "Карл Брюллов", "Бернардо Бертолуччи", "Джеймс Фенимор
Купер", "Группа "Кино"", "Жириновский". Назовите это слово.

Ответ:
Последний.

Комментарий:
Лажечников написал роман "Последний новик". Брюллов написал "Последний
день Помпеи". Купер - "Последний из могикан". Бертолуччи снял фильм
"Последний император". У "Кино" есть песня "Доброе утро, последний
герой", правда, в статье слово "последний" упоминается отнюдь не из-за
этого :-). Жириновский написал книги "Последний вагон на Север",
"Последний удар по России" и "Последний бросок на Юг".

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
"МУР-ЛЭТИ"

Дата:
23-Dec-2002

Вопрос 1:
Последняя глава книги Рыбакова "Кортик" имеет несколько необычное
название из одного слова. Вспомнив, что в ней произошло с
героями-пионерами, воспроизведите это название.

Ответ:
Вступление.

Комментарий:
Мишу, Генку и Славку приняли в комсомол.

Источник:
А. Рыбаков "Кортик".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 2:
Как известно, в России с хорошими дорогами всегда было туго. Не обошла
эта проблема и участников первого российского автопробега
Петербург-Рига-Петербург в 1909 году. Но кроме качества дорог,
отсутствия бензоколонок и автомастерских на них обрушилась еще одна
напасть, причиной которой стала извечная российская безалаберность и
лень. Ответьте максимально точно, что это за проблема, если в наши дни
она уже не актуальна.

Ответ:
Гвозди от подков.

Источник:
Б.Базунов "Скандалы и сенсации XX века". Терра-Спорт, Москва, 2000,
стр.14-15.

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 3:
Жители этого российского города, как и всех других, покупают водку.
Интересно, что они охотнее покупают водку, название которой происходит
от фамилии, чем ту, название которой происходит от реки, что некоторые
рассматривают как решающий аргумент в давно идущем споре. В один
подарочный набор, кроме этих двух, входит еще одна водка. Как она
называется?

Ответ:
"Царицынская".

Комментарий:
"Сталинградская" и "Волгоградская".

Источник:
"Намедни" от 24.11.2002.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
В книге "Модернизация и ремонт ПК для "чайников"" рассказывается о том,
как установить на компьютер различные устройства. Каждое описание
предваряется тремя параметрами, необходимыми для установки. Два из них -
необходимое оборудование и стоимость устройства. Назовите третий
параметр, если для установки новой клавиатуры он равен 70, нового блока
питания - 90, а для различных внешних модемов колеблется от 80 до 110.

Ответ:
I.Q. выполняющего установку.

Источник:
Э. Ратбон "Модернизация и ремонт ПК для "чайников"".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
В одном из современных фантастических романов действует высокоразвитая
цивилизация, разбросавшая семена жизни на многих планетах. Представитель
этой цивилизации называется так же, как и герой произведения, создание
которого описано в другом романе. Кто помогал герою романа в создании
этого произведения?

Ответ:
И.М.Воробьянинов.

Комментарий:
Цивилизация - Сеятели.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. "Лорд с планеты Земля", любое издание.
   2. И. Ильф, Е. Петров. "12 стульев", любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Автомашина ГАЗ-49 за необычную форму кузова получила довольно нелестное
прозвище. Тем не менее, ГАЗ-49, начиная с 1959 года, используются в
российской армии до сих пор. Вспомните известное народное произведение
для детей и назовите это прозвище.

Ответ:
"Гроб на колесах".

Комментарий:
ГАЗ-49 = БТР-60.

Источник:
   1. "Бронетехника". Минск, "Попурри", 2000.
   2. В. Суворов "Освободитель" Москва, АСТ, 2000.
   3. http://jk.by.ru/terror/history2.shtml

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 7:
В песне популярной группы "Король и Шут" под названием "Проклятый старый
дом" повествуется о призраке старика, который в одиночестве умер в
старом особняке, не был должным образом похоронен и с тех пор тревожит
окружающих. В одном из интервью участник группы рассказал, что сюжет
этой песни продолжает действие известного произведения. Назовите этого
старика четырьмя буквами.

Ответ:
Фирс.

Источник:
Одно из интервью г-на Князева.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Как известно, закон сохранения вещества, сформулированный Лавуазье,
оказался неточен. На самом деле в его реакциях был утерян фотон, но
уловить потери на аннигиляцию Лавуазье не мог. По утверждению Льва
Гумилева, древние мудрецы это знали. И, как водится, персонифицировали
процесс аннигиляции. А как они назвали того, кто нес ответственность за
потери?

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
"Люцифер" в источнике переведен как "уносящий свет".

Источник:
Л.Н. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Сергей Корытин пишет, что традиционный персонаж обязан своим прозвищем
обычаю, согласно которому супруги не употребляли алкоголь до некоторого
события. До какого именно?

Ответ:
Рождение второго ребенка.

Комментарий:
Персонаж - Иван-дурак. Он обычно третий сын.

Источник:
С.А. Корытин. Тигр под наркозом. - М: Знание, 1991, с. 86.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 10:
Дэвид аб Хью и Бред Линавивер - авторы двух приключенческих книг.
Пропустив одно и то же слово в заглавии этих книг, мы получим вполне
стандартные названия - "По колено в крови" и "Ад на земле". А вот за
основу сюжета обеих книг взято произведение иного жанра. Восстановите
английское слово из четырех букв, пропущенное в каждом из названий.

Ответ:
DOOM.

Источник:
http://lib.ru

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Анджей Сапковский считает, что прежде чем садиться писать фэнтези, автор
обязан сделать это. Однако это - дело нелегкое трудоемкое и требующее
немалого времени. Сапковский упоминает рекорд скорости в этом деле,
попытки побить который вряд ли следует считать разумными. Назовите
время, потребовавшееся рекордсмену.

Ответ:
6 дней.

Источник:
   1. А.Сапковский "Нет золота в Серых горах". М., АСТ, 2002.
   2. Библия.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 12:
По словам Суворова, этот человек - не более чем хвастун, а его мемуары
по большей части - наглая ложь. А вот, например, журналист Дебердеев
предлагает причислить его к лику святых. Есть лишь одна проблема -
святой с таким именем на Руси уже был, и специализировался примерно на
той же тематике. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Жуков.

Источник:
Виктор Суворов. Тень победы. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
Согласно книге "Властители античных морей", существовали лишь две вещи,
которые напоминали разноплеменным пиратам об их утерянной родине.
Назовите их, если первый вполне может совпадать у всех сидящих за вашим
столом, а вот вторые вряд ли.

Ответ:
Язык и имена.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986, с. 8.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 14:
В августе 1942 года подразделение немецкой армии по собственной
инициативе совершило нечто, что привело Гитлера в бешенство, так как это
произошло вопреки его приказу бросить все силы на этом участке фронта на
Сухуми. Последствия этого действия советским войскам удалось устранить
только полгода спустя. Так что и где было сделано?

Ответ:
Поднят флаг(и) на Эльбрусе.

Комментарий:
Флагов было два - на обоих вершинах. Они были сняты соответственно 13 и
17 февраля 1943.

Источник:
   1. М.Ляшенко "Твое краснокрылое знамя". М., "Детская литература",
1978.
   2. В.Суворов "Самоубийство". М., АСТ, 2000.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 15:
"Нужно... быть... аптекарем, алхимиком и ремесленником, торговцем,
гуманистом и садовником одновременно". Из какого романа взята эта
цитата?

Ответ:
"Парфюмер".

Источник:
Патрик Зюскинд. Парфюмер. - СПб: Азбука, 1999, с. 66.

Автор:
Леонид Бранский

Тур:
"Сорока-3"

Дата:
27-Jan-2003

Вопрос 1:
В 20-х годах прошлого века в здании, где ныне размещается гостиница
"Октябрьская", было устроено Городское общежитие пролетариата. Нам
неведомо, чем так насолили питерцам его постояльцы, но благодаря им, по
одной из версий, в русском языке появилось новое слово. Какое?

Ответ:
Гопник.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург. От дома к дому, от легенды к легенде
(путеводитель). СПб, Норинт, 2002, стр. 118.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 2:
Как известно знатокам, уже в течение 12 лет существуют т.н.
игнобелевские премии. По статусу, они присуждаются "за достижения,
которые нельзя или не следует повторять" - в тех же категориях, что и
нобелевские. Так, Эдвард Теллер получил игнобелевскую премию мира "за
своеобразный подход к установлению полного и абсолютного мира на всей
планете". По идее, он должен был бы разделить премию еще как минимум с
одним человеком, но парадокс в том, что этот человек уже является
лауреатом Нобелевской премии мира. Назовите этого человека.

Ответ:
Андрей Сахаров.

Комментарий:
Теллер - "отец водородной бомбы". Так же, только с советской стороны,
называли и Сахарова. "Как минимум" - поскольку на пару с Вит.
Гинзбургом.

Источник:
24 часа, N51, 2000, стр. 16.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 3:
Психотерапевт Реймонд Робертс долгое время не подозревал, что его старый
знакомец может стать его коллегой. Зато теперь у них очень выгодное
сотрудничество. От желающих попасть на прием к коллеге Робертса нет
отбоя. Как ни странно, клиенты абсолютно уверены в конфиденциальности. И
все это несмотря на высокую стоимость консультации - 30 фунтов.
"Родственник" новоиспеченного терапевта упоминал о других деньгах. С
этим родственником был знаком другой медик, соотечественник Робертса.
Назовите этого медика.

Ответ:
Доктор Ливси.

Комментарий:
"Родственник" - попугай Капитан Флинт. Другие деньги - пиастры.

Источник:
   1. "Огонек", N44, 2002, стр. 12.
   2. Р.Л.Стивенсон, Остров сокровищ.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 4:
Как это ни горько, у русского человека все идет в ход... Свежие,
соленые, маринованные, в салатах, запеченные, фаршированные, в виде
варенья, в косметических целях... конечно же, все это о НИХ. С ИХ
помощью в одном фильме чекисты даже пытались выявить немецких шпионов.
Ответьте максимально точно, что должно было указать на шпиона.

Ответ:
То, что он оставляет от огурца огрызки.

Комментарий:
Брезгливый немец не съест огурец целиком, с горькими "попками". У
русского же человека - см. начало.

Источник:
   1. Еженедельный журнал, N37, 2002, стр. 62.
   2. Фильм "В августе 44-го".

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 5:
В этом вопросе некоторые слова заменены словами "пампончик" и
"хрюндель". В начале прошлого века норвежец Фритьоф Нансен мог стать
пампончиком, но для этого ему нужно было стать хрюнделем, и Нансен
отказался. Примерно за три столетия другому человеку в другой стране,
чтобы стать пампончиком, нужно было перестать быть хрюнделем, и он
согласился. Как он это мотивировал?

Ответ:
"Париж стоит мессы".

Комментарий:
Пампончик = король. Хрюндель = протестант. Нансену предлагали стать
королем Норвегии, но по конституции король должен быть
протестантом-лютеранином, а Нансен всю жизнь был атеистом. Генрих
Наваррский был протестантом-кальвинистом, но ради престола Франции он
стал католиком.

Источник:
   1. "Вокруг света" N9, 2001, стр. 24-32.
   2. Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г., Большой словарь
крылатых слов русского языка, М., Изд-во "Русские словари", ООО
"Издательство Астрель", ООО "Издательство АСТ", 2000, с.363.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 6:
Когда-то у еврейского народа был свой Храм, а в Храме, как водится, -
Святая святых. Входить в это место мог лишь первосвященник Израиля, да и
то раз в году. Все остальные, по преданию, лишались жизни, как только
переступали порог священного места. Впрочем, если, с точки зрения
Всевышнего, первосвященник был нечист в делах или помыслах, то умирал и
он. Поэтому праздничное облачение первосвященника в день службы в Святая
святых дополнялось одним нелишним аксессуаром, который и находится в
черном ящике. Что это за аксессуар и для чего он был нужен?

Ответ:
Веревка, чтобы вытащить тело.

Комментарий:
Одним концом ее привязывали к поясу первосвященника, другой оставался за
порогом. Если еврейский Бог гневался, первосвященник умирал. Зайти в
Святая святых никто не мог, так как тоже умирал. За веревку труп
проштрафившегося служителя культа вытаскивали из Святая святых - чтобы
похоронить по-человечески и еще чтобы не захламлять помещение :-) - Е.М.

Источник:
Рассказ дедушки :-) Шутка. Автор вопроса в настоящее время гостит в
Иерусалиме, где частенько беседует с раввином одной из тамошних общин.
Один из его рассказов он и оформил в этот вопрос. Поскольку вопрос
берется с помощью простой логики и не требует специальных знаний,
команда сочла допустимым поставить его в пакет - Е.М.

Автор:
Яков Комиссар

Вопрос 7:
Андрей Вознесенский после разноса, полученного лично от Хрущева,
оказался в опале - и мигом загремел в армию, на офицерские сборы. Где
познакомился и с боевой подготовкой, и со строевой, и, что больше всего
тяготило поэта, с политической. Свои впечатления от службы Вознесенский
выразил в двустишии:
   Горло стерто гимнастеркой...
   Это помесь...
   Чего и с чем?

Ответ:
"... гимна с теркой".

Источник:
"Огонек", N40, 2002, стр. 23.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 8:
Справочник "Грибы юга Украины" делит все описанные в нем грибы на три
группы, каждой из которых соответствует своя пиктограмма. Две
пиктограммы изображены на листочках, которые вам раздали. Первая
пиктограмма соответствует первой группе и обозначает съедобные грибы:
   [косой крестик внутри круга]
   Вторая указывает на несъедобные.
   [просто косой крестик]
   Мы не просим назвать третью группу. Через минуту нарисуйте на
карточке для ответов ее пиктограмму.

Ответ:
[косой крестик и череп сверху, практически Веселый Роджер]

Комментарий:
Имеются в виду, естественно, ядовитые грибы.

Источник:
Еженедельный журнал, N41, 2002, стр. 76.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 9:
В отрывке из детского стихотворения мы пропустили одну строчку,
состоящую из трех слов.
   Вот какие
   [строчка пропущена]
   С коготочком
   На конце.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Щ и Ц.

Источник:
А. Шибаев. Много с буквами хлопот. М., Детская литература, 1971.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 10:
ПЕРВАЯ в отличие от ВТОРОЙ, согласно известному источнику, существует.
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - разновидности одного и того же. Для измерения то ли
ПЕРВОЙ, то ли ВТОРОЙ в Японии изобретен прибор, определяющий соотношения
между веществами, в которые в ходе распада превращаются молекулы АТФ -
аденазинтрифосфорной кислоты. Ответьте точно, что именно измеряет этот
прибор?

Ответ:
Свежесть рыбы.

Комментарий:
   - Осетрину прислали второй свежести, - сообщил буфетчик.
   - Голубчик, это вздор!
   - Чего вздор?
   - Вторая свежесть - вот что вздор! Свежесть бывает только одна -
первая, она же и последняя. А если осетрина второй свежести, то это
означает, что она тухлая!

Источник:
   1. 24 часа, N26, 2002, стр. 11.
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 11:
Это слово - редкий в русском языке случай, когда существительное
образовано от наречия. Михаил Жванецкий на пару с Аркадием Райкиным
слегка над ним поиздевались в одной из миниатюр. Впрочем, эту издевку
можно рассматривать и как подлинную этимологическую грамотность. Как
произносил это слово Аркадий Райкин?

Ответ:
КаКчество.

Комментарий:
Согласно этимологическому словарю Фасмера, слово "качество" образовано
от наречия "как".

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 12:
Сначала цитата.
   "...Утрата способности читать или понимать прочитанное... Часто
сочетается с афазией и аграфией".
   А теперь информация.
   На проходившей недавно в Фонде культуры конференции "Журналистика и
культура речи" был зачитан доклад о законодательных инициативах
Государственной Думы по вопросам пользования русским языком.
   Назовите фамилию, имя и отчество депутата, который зачитывал этот
доклад.

Ответ:
Алексеев Алексей Алексеевич.

Комментарий:
Приведенная цитата - определение болезни под названием "алексИя" В
переводе с греческого, "алексия" - полная неспособность читать.
Соответственно, во избежание обвинений в логической дуали, рекомендуется
принимать также ответы типа "Алексей Алексеевич Нечитайло" и т.д. :-) -
Е.М.

Источник:
   1. Еженедельный журнал, N16, 2002, стр. 12.
   2. Советский Энциклопедический Словарь, М., Советская энциклопедия,
1989, стр. 37.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 13:
Героями одного рассказа Набокова являются Ллойд и Флойд. "Чуть ли не
каждый день какой-нибудь... мальчишка... ухитрялся продраться [во] двор,
где [сидели] малыши Ллойд и Флойд... И тогда - цитата - "нашъ" вдруг
видел перед собой [латинскую] I, римская двойка - единицу, а ножницы -
нож". Прообразы Ллойда и Флойда были старше их примерно на сто лет. Из
какой страны эти прообразы были родом?

Ответ:
Сиам (Таиланд).

Комментарий:
"Нашъ" - "н" - буква старославянской азбуки. Из рассказа следует, что
Ллойд и Флойд родились примерно в 1918 году. Чанг и Энг Банкеры родились
в 1811 году.

Источник:
В.Набоков. Книга рассказов "Быль и убыль". СПб, Амфора, 2001, с.214-215.

Автор:
Лолита Крылова

Вопрос 14:
Для названия своего последнего альбома группа "NT Tech" использовала
известный бренд. Поменяв местами первые буквы двух слов, они превратили
его, по словам Артемия Троицкого, в "пункт забоя на мясо маленьких
лошадок". Как называется этот альбом?

Ответ:
"Pony slay station" (переделка "SONY Play Station").

Источник:
Эфир программы "FM-Достоевский" на радио "Эхо Москвы" от 30.11.02.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 15:
Суперблиц. За команду играет только один игрок.
   Русские народные загадки.
   1. "Иду по грядкам, рву без счета, на грядках не убывает, в голове
прибывает". Какой процесс описан в этой загадке?
   2. "По белой земле ходят - трое работают, двое надзирают, один
размышляет". Какой процесс описан в этой загадке?
   3. "На лестнице-стремянке развешаны баранки". Для какого процесса
используется то, что является ответом на эту загадку?

Ответ:
   1. Чтение.
   2. Письмо.
   3. Счет (загаданы счеты).

Источник:
"Петровский курьер", N33, 2002.

Автор:
Алла Муштай

Тур:
"Призрак-5"

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
Какие три буквы появились на некоторых русских монетах в 1724 году, а
исчезли в 1915 году?

Ответ:
СПб.

Комментарий:
В 1724 году на Монетном дворе стали выпускаться деньги. А в 1915 город
переименовали в Петроград.

Источник:
Г.Семар, Семь раз отмерь, М.: Финансы и статистика, 1992, с.27.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В 1931 году журнал "Физкультура и спорт" объявил конкурс, который
выиграл москвич Геннадий ТактАров. Именно по его проекту было создано
то, что долгие годы служило доказательством массовости отечественного
спорта. О чем идет речь?

Ответ:
Значок ГТО.

Источник:
"Спорт-1989". Календарь. М., Изд-во политической литературы, 1988, с.31.

Автор:
Александр Питерский

Вопрос 3:
Внимание, анекдот. Разговор двух интернетчиков. На вопрос первого: "Что
ты делаешь, когда видишь красивую девушку?" - второй ответил: "Я ее..."
Внимание, вопрос: скажите одним словом, что делает второй компьютерщик в
таком случае, если данный глагол, согласно Словарю Даля встречается в
значении "сбыть, избавиться, отделаться"?

Ответ:
Я ее скачиваю!

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-9935389/
   2. Он-лайн Толковый словарь живого великорусского языка Владимира
Даля (www.rubricon.ru). Статья "Скачивать".

Автор:
Алексей Дудин

Вопрос 4:
Герб штата Нью-Йорк поддерживают две аллегорические фигуры. Одна -
фигура правосудия. Назовите вторую.

Ответ:
Фигура Свободы.

Источник:
Дж.Фоли, Энциклопедия знаков и символов, Вече, АСТ, 1996, с.207.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В 1997 году Международная ассоциация фундаментальной и прикладной химии
присвоила названия некоторым химическим элементам. Один из элементов
получил имя "сИборгий", в честь лауреата Нобелевской премии Гленна
Сиборга. Предложение об увековечении имени Сиборга поступало еще в 1994
году, но тогда руководство Ассоциации отклонило его, посчитав неудобным.
В 1997 году обстоятельства не изменились, но под давлением научных
кругов имя Гленна Сиборга все же появилось в таблице элементов. Что же
это за "неудобство", которое так мешало отметить этого ученого?

Ответ:
Гленн Сиборг был отмечен при жизни. Это первый подобный случай в
истории.

Источник:
Журнал "НЛО", N 5 (25), май 1998 г.

Автор:
Александр Питерский

Вопрос 6:
В книге афоризмов Константина Душенко приводится объяснение разницы
между профессионалами и любителями. Профессионалы построили "Титаник". А
что построили любители?

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Логика прозрачна: у профи облом, а у любителей - нет.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.398.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Заполните два пробела в программе сезонных экскурсий, составленной
юмористическим журналом "Бесэдер?":
   "Бабье лето" с русскоязычной бабой
   "Болдинская осень" с русскоязычным поэтом
   "Ядерная зима" с русскоязычным Совинформбюро
   "[слово пропущено] весна" с русскоязычным [слово пропущено]

Ответ:
"Пражская весна" с русскоязычным танкистом.

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index11.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
В газете "Правда" 9 декабря 1929 года было провозглашено
двадцатипроцентное сокращение. Сформулируйте его абсолютно точно.

Ответ:
Пятилетку - в четыре года!

Источник:
К.Душенко, Современный словарь цитат, М.: АГРАФ, 1997, с.438.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Согласно русской поговорке, одно дитя рожёное - дочь. А другое дитя -
сужёное. Кто это?

Ответ:
Зять.

Источник:
Даль, статья "Род".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Реклама газеты "Реклама-шанс" в Питерском метро: стоит ряд людей, каждый
держит в руках одну газетную рубрику и говорит соответствующую фразу.
Так держащий в руках рубрику "Азарт" говорит: "Обыграю в преферанс",
держащий в руках рубрику "Путешествия" говорит: "Отправлю в "Тур де
Франс". Что говорит человек, в руках у которого рубрика "Финансы"?

Ответ:
"Спою романс".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Олег Карпов

Вопрос 11:
Эта часть одного из питерских строений сначала оказалась ничьей. И
только позже ее высочайшим повелением передали финансистам. Назовите эту
часть.

Ответ:
Арка Главного штаба.

Комментарий:
Изначально ее даже не приняли, потому что ни генштаб, ни министерство
финансов не хотели брать ее себе. пришлось принудительно отдать.

Источник:
Н.Глинка, Строгий, стройный вид..., М.: Детская литература, 1992, с.257.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Сейчас вы услышите ответы на некий вопрос, заданный в передаче "Сто к
одному" - от шестого по популярности до второго по популярности. Итак,
шестой по популярности ответ - "ё-мое"; пятый - "кому налить?",
четвертый - "есть кто?", третий - "получилось!", второй - "ура!". Я не
прошу назвать сам вопрос. Назовите самый популярный ответ.

Ответ:
"Эврика!"

Комментарий:
Вопрос был таков: "Человек что-то открыл. Что он кричит?"

Источник:
Сто к одному. 12.12.2002.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Исследователь Марк Хортон как-то отыскал на острове у восточного
побережья Африки заброшенную мечеть. Неожиданно под ее развалинами
обнаружился пол еще более древнего храма, под ним еще... и так восемь
раз. Причем каждая последующая постройка немного отличалась от предыдущей.
Как оказалось, эти отличия напрямую были связаны с развитием
мореплавания. Что же уточнялось с каждым разом?

Ответ:
Направление на Мекку.

Источник:
Техника-Молодежи, N 5, 1993, с. 46.

Автор:
Олег Карпов

Вопрос 14:
Героями этого музыкального произведения, идея которого родилась в 1972
году, являются Фредди Трампер и Анатолий Сергиевский. Трампер скорее
всего получил фамилию по созвучию со словом "траппер", которое, как
известно, означает охотника. Назовите прототипов Трампера и
Сергиевского.

Ответ:
Бобби Фишер и Борис Спасский.

Комментарий:
Речь идет о мюзикле Бенни Андерссона, Бьерна Ульвеуса и Тима Райса
"Chess". Прообразом послужил матч Бориса Спасского и Роберта Фишера,
после которого чемпионом мира стал Фишер. Траппер - охотник, Фишер -
рыбак.

Источник:
http://www.musicals.ru/mus/chess.php

Автор:
Алексей Дудин

Вопрос 15:
Персонаж романа Генри Лайона Олди за любовь к Третьему Рейху получил
весьма забавную кличку, состоящую из двух слов. Одно из этих двух слов -
как ни странно, "Рубель". Назовите денежную единицу, являющуюся другим
словом в этой кличке.

Ответ:
Шекель.

Комментарий:
Кличка Шекель-Рубель. По созвучию с Шикльгрубером.

Источник:
Г.Л.Олди. "Орден Святого Бестселлера или Выйти в тираж".

Автор:
Алексей Дудин

Тур:
"На Бис"

Дата:
04-Mar-2003

Вопрос 1:
При Филиппе IV тамплиера могли опознать по одежде и предать его смертной
казни. Таков вариант ответа команды "На Бис" на этот вопрос. А как на
этот вопрос ответила другая команда?

Ответ:
Потому что гладиолус.

Источник:
Ридерз Дайджест "Всемирная история".

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 2:
Известный артист театра и кино Сергей Чонишвили считает, что таких его
персонажей, как эти, и в реальной жизни немало. С одним из них он
сравнил Владимира Жириновского, а с другим - Евгения Киселева, "который
очень долго формулирует мысль, при том, что на втором слове понятно, что
он хочет сказать". Назовите любого из этих персонажей.

Ответ:
Бивис или Батт-Хед.

Комментарий:
Киселев - это "Батт-Хед".

Источник:
Газета "Панорама-TV".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 3:
В статье "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" ПЕРВОЕ имя в различных
падежах употребляется 8 раз, а ВТОРОЕ - целых 30. Такой разрыв
объясняется тем, что, помимо ПЕРВОГО имени, 16 раз используется еще
одно, ТРЕТЬЕ имя. Назовите первые два.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Речь идет о статье "Кирилл и Мефодий". В описании жизни Кирилла он, в
основном, именуется по своему мирскому имени - Константин. Настоящего
имени Мефодия авторы статьи не знают. (И, видимо, не знает никто).

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 4:
Рассказ Азимова "Место, где много воды" был написан в те годы, когда еще
существовала гипотеза о том, что поверхность Венеры покрыта океаном. В
этом рассказе шериф провинциального городка принимает венерианцев за
назойливых иностранцев. Какой вывод он делает из их попыток объяснить,
что они прибыли оттуда, где много воды?

Ответ:
Они венецианцы.

Источник:
А.Азимов, "Место, где много воды".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 5:
Закончите одним словом стихотворение Владимира Вишневского:
   Я тут ходил снимать усталость,
   А на прогулке думал: "Блин!
   Недолго мне еще осталось
   Вот так, неузнанным...

Ответ:
... гулять.

Комментарий:
Очевидно, что внешнее отсутствие рифмы обусловлено демонстративной
самоцензурой автора.

Источник:
Сборник вышеуказанного стихотворца.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 6:
Цитата. "Сперва ощущение такое, будто мурашки бегут по руке, потом всю
руку до локтя пронизывает острая боль, затем рука немеет". Конец цитаты.
Название статьи в "Огоньке", в которой описаны эти симптомы, отличается
от фразы из басни тем, что в ней та, о ком была эта фраза, заменена на
ту, кто ее произносил. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Страшнее мышки зверя нет".

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/199724/24-28-31.html

Автор:
Елена Белостоцкая

Вопрос 7:
Автор вопроса пришел к выводу, что в этой песне присутствует по меньшей
мере 38 человек, в том числе минимум 20... Кого? Принимается только
точный ответ.

Ответ:
Девчонок.

Комментарий:
Речь идет о песне с припевом: "Стоят девчонки, стоят в сторонке, /
Платочки в руках теребят, / Потому что на 10 девчонок / По статистике 9
ребят". Логично сделать вывод, что на 9 пар приходится одна девчонка,
"стоящая в сторонке", а поскольку таковые стоят во множественном числе,
не менее логично предположить, что их оказалось по меньшей мере две.
Значит, всего девчонок было по меньшей мере 20, а ребят - по меньшей
мере 18, что и дает в сумме число 38.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 8:
Если бы герой известного романа задал свой вопрос не в городе, рожденном
фантазией его авторов, а в областном центре России с населением 478
тысяч человек, он скорее всего получил бы положительный ответ. Назовите
вышеупомянутый областной центр.

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
"- А что, отец, - спросил молодой человек, затянувшись,- невесты у вас в
городе есть?"

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 9:
В зависимости от размера это может оказаться или искусственным
космическим объектом, или очень малым промежутком времени. Назовите это.

Ответ:
МКС или мкс.

Комментарий:
Международная Космическая Станция или микросекунда. А "МиГ" - это не
космический объект.

Источник:
   1. Газета "Молодежная Правда" за 2002 г.
   2. Учебник физики за 7 класс.

Автор:
Елена Белостоцкая

Вопрос 10:
В одном из монологов Михаила Евдокимова речь идет о том, как старушка
потеряла свою челюсть и что из этого вышло. Последняя фраза монолога
состоит из трех слов. Она получена из фразы, стоящей в начале
классического произведения русской литературы, добавлением двух букв
внутрь второго слова. Какой же фразой кончается монолог?

Ответ:
Береги челюсть смолоду.

Комментарий:
"Береги честь смолоду" - эпиграф к "Капитанской дочке".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 11:
Если тот, что против ПЕРВОЙ, втрое больше того, что против ВТОРОГО, а
тот, что против ВТОРОГО, в свою очередь, вдвое меньше того, что против
ТРЕТЬЕГО, то ПЕРВАЯ всегда вдвое больше ВТОРОГО. Скажите, кому
приписывается утверждение, в котором упоминаются ПЕРВАЯ, ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ.

Ответ:
Пифагору.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - гипотенуза, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ - катеты. "Против ПЕРВОЙ" - угол 90
градусов, "против ВТОРОГО" - 30 градусов, "против ТРЕТЬЕГО" - 60
градусов.

Источник:
Любой учебник по геометрии за 5-7 класс.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 12:
Есть такое заболевание ушей, называется ANNEMUM [чтецу: прочитать по
буквам - Алексей, Николай, Николай, Евгений, Михаил, Ульяна, Михаил].
Однажды автор вопроса прочитал крылатое выражение и подумал, что этой
болезнью обычно заболевают во время некого процесса. Согласно другому
крылатому выражению, во время этого процесса действительно начинаются
проблемы со слухом и не только. Напишите первое выражение.

Ответ:
Annemum приходит во время еды.

Комментарий:
Когда я ем, я глух и нем.

Источник:
Л.о.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 13:
Последуйте рецепту весельчака и не думайте о НЕЙ. Лучше подумайте о ЕЕ
родственнике с противоположной характеристикой, который был заглавным
героем поэтического произведения. Он же беспокоил заглавного героя
другого поэтического произведения. Назовите второе произведение.

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Комментарий:
Еще Ходжа Насреддин запрещал думать о белой обезьяне. "Черный человек"
Есенина. Черный человек не давал покоя Моцарту.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 14:
Когда автор вопроса учился в школе, он узнал интересный факт: некоторые
стекла окон первого этажа Эрмитажа в нижней части на 2 см толще, чем в
верхней. Автор вопроса попросил учителя физики объяснить это явление.
Объяснение учителя состояло из двух слов. Напишите эти два слова в
правильном порядке.

Ответ:
Стекло стекло.

Комментарий:
Только в таком порядке! Ответ "Стекло стекло" не засчитывать!!! Стекло
стекло вниз под действием гравитации.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 15:
И ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ - объекты народного промысла. Чтобы играть в ПЕРВЫЕ,
много ума не надо. Игра во ВТОРОЕ сложна для понимания. В словаре
Ожегова между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ находится одно слово. Какое?

Ответ:
Бис.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - бирюльки. ВТОРОЕ - бисер.

Автор:
Сергей Стрельников

Тур:
"Лунь"

Дата:
24-Mar-2003

Вопрос 1:
Трехстишие Джона Мильтона:
   Разве я просил Тебя, Творец,
   Меня создать из праха человеком?
   Из мрака я ль просил меня извлечь?
   Это трехстишие стало эпиграфом к первому изданию произведения начала
19 века, которое вам надо назвать через минуту.

Ответ:
"Франкенштейн".

Источник:
Журнал "Если", N8, 2002.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 2:
Это сделали несколько женщин. Но, наверное, оригинальнее всего это
сделала Аста Нильсен, сыграв в 1920 году роль принцессы. А как эту
принцессу звали?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
В фильме и согласно работе американского литературного исследователя
Эдварда Вейнингера Гамлет оказывается принцессой, скрывающей свой пол.

Источник:
Сб. "Звезды немого кино". М.: "Искусство", 1968, с. 28.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 3:
Кстати о Гамлете. Юмористическая пьеса Елены Навроцкой является, по ее
же словам, ремиксом пьесы "Гамлет". Отца главного героя зовут Стиль,
мать - Грамотность, а имени дяди мы вам не скажем. Назовите ту, что,
согласно известному афоризму, можно счесть дочерью Грамотности, а
согласно шутливому продолжению этого афоризма - матерью Грамотности.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Главного героя зовут Талант, а его дядю Гонорар. Афоризм: "Краткость -
сестра таланта (тогда она дочь Грамотности), но теща гонорара (тогда она
мать Грамотности)".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/n/nawrockaja_e_w/talant.shtml

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
Персонаж романа "Камо грядеши", римлянин Петроний говорит, что с этой
целью один его знакомый пользуется палочками из слоновой кости, а сам он
читает стихи Нерона, которые имеют для него мгновенное действие.
Закончите фразу Петрония: "Потом я могу хвалить [эти стихи] - коль не с
чистой совестью, то..."

Ответ:
... с чистым желудком.

Комментарий:
Ну не нравились Петронию стихи Нерона.

Источник:
Сенкевич Генрик. Камо грядеши. Л.: Лениздат, 1990. с.22.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
В литейном деле этим словом называется элемент, формирующий внутреннюю
поверхность отливки. Также этим словом обозначается внутренний элемент
другого устройства, хорошо знакомого всем со школьных лет. Перемена
местами двух соседних букв этого слова даст другое слово, обозначающее
природную гидродинамическую линию. Это другое слово присутствует в
начале известного произведения. А какая женщина фигурирует в этом
произведении?

Ответ:
Персидская княжна.

Комментарий:
Первое слово - стержень. По моему глубокому убеждению, наиболее
близко с шариковой ручкой люди знакомятся именно в школе. Второе слово -
естественно, стрежень - линия наибольших поверхностных скоростей в реке.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 6:
ЭТО есть у каждого из вас дома. О представителях одного семейства
животных в определенной ситуации тоже говорят, что они в ЭТОМ.
Прилагательное, образованное от ЭТОГО, употребляется для обозначения
разновидности аудиовизуальных произведений. А что называют этим словом в
сленге?

Ответ:
Электронная почта.

Комментарий:
ЭТО - мыло: хозяйственный предмет; об уставшей/загнанной лошади говорят,
что она "в мыле", телесериал называют "мыльной оперой", электронная
почта в жаргоне пользователей тж. называется "мыло".

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 7:
Это детский вопрос, хотя и многоходовка. Внимание, загадка.
   Пролетарский писатель известный, на Волге рожденный,
   Школьник советский, друг Кораблева Дениса,
   И певица попсовая, "русалка" российской эстрады,
   За две пары шагов приведут к окончанию быстрому,
   Коль соперник в защите будет не слишком искусен.
   А как обычно называют такое окончание?

Ответ:
Детский мат.

Комментарий:
Имеются в виду Алексей Максимович Пешков, Миша Слонов, Наташа Королёва.
Пешкой, слоном, и ферзем (королевой) можно поставить начинающему
сопернику мат в 4 хода, за свою сложность именуемый "детским".

Источник:
   1. Воспаленное воображение автора вопроса.
   2. БЭС, статья "Горький Максим".
   3. Библиотека М.Мошкова (www.lib.ru), текст "Виктор
Драгунский_Денискины рассказы".
   4. http://213.248.5.99/articles/issue22772.5/readall.html
   5. Любой человек, знакомый с шахматами хотя бы на уровне 5 юношеского
разряда.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 8:
Олег Проскурин пишет, что существуют две трактовки: согласно первой,
речь идет о сооружении высотой 47,5 метров, согласно второй - о
сооружении высотой 120 метров. Назовите произведение, которое
анализирует Проскурин.

Ответ:
"Памятник".

Комментарий:
Высота Александровской колонны - 47,5 метров, высота Александрийского
маяка - 120 метров.

Источник:
Журнал "Октябрь", N 2/2001 г.
(http://magazines.russ.ru/october/2001/2/panor02.html)

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 9:
Посвящается команде "Привет, Петербург!".
   Пару лет назад издательство "Вагриус" начало выпускать серию книг, в
которой вышли сборники Блока, Вознесенского, Есенина, Высоцкого и других
авторов. Издательство представляет серию следующей фразой, в которой мы
заменили два слова словами ПОРУЧИК и АНЕКДОТ: "Порой ПОРУЧИКУ становится
тесно в рамках АНЕКДОТА. Тогда на свет рождается..." Далее идут два
начинающихся с одной буквы слова, которые являются названием серии.
Напишите их.

Ответ:
Проза поэта.

Комментарий:
В приведенной цитате были заменены слова "поэт" и "стих".

Источник:
Высоцкий В. Сборник. - М.: Издательство "Вагриус", 2001. - [серия "ПРОЗА
ПОЭТА"]

Автор:
Евгения Синичкина и Лев Орлов

Вопрос 10:
В пословице под одним из НИХ подразумевается родной ребенок. А кого Дени
Дидро назвал отцом, который чрезвычайно дорожит ИМИ, и очень мало своими
детьми?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
Яблоко от яблони недалеко падает. "Бог христиан - это отец, который
чрезвычайно дорожит своими яблоками, и очень мало своими детьми".

Источник:
Афоризмы. Сост. Е.С. Райзе. Лениздат, 1964, с.193.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 11:
На CD-ROM'е "Большой энциклопедический словарь" 1999 года автор вопроса
не смог найти статью о президенте России. Зато он узнал интересный факт
из биографии депутата Государственной Думы. Мы не спрашиваем фамилию
этого депутата, ответьте, какой факт его биографии узнал автор вопроса.

Ответ:
Он участвовал в убийстве Распутина.

Комментарий:
Автор вопроса искал Путина, но нашел Пуришкевича.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 12:
В газете "Совершенно секретно" недавно была напечатана статья о
катастрофической ситуации на Ленинградской АЭС. Через минуту напишите
прилагательное из названия статьи, так же как это было сделано в газете.

Ответ:
SOSновый.

Комментарий:
Статья называлась "SOSновый бор".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 13:
Недавно автору вопроса попался на глаза плакат, рекламирующий
лекарственный препарат "СПЕМАН", который лечит от аденомы и от некоторых
ее отрицательных последствий. На плакате был изображен фрагмент картины
русского художника XIX века, сюжет, а отнюдь не название, которой
иллюстрирует возможные благоприятные последствия применения этого
препарата. Так как же называется эта картина?

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Последствия аденомы, в принципе, всем известны. На картине В.В.Пукирева
(1832-1890) изображена свадьба старика и молодой девушки. Название же
говорит не о различном возрасте, а о различном социальном положении
жениха и невесты.

Источник:
Сам видел в поликлинике на стене.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 14:
В гостевой книге официального сайта футбольного клуба "Зенит" автор
вопроса прочитал запись, в которой один из болельщиков употребил глагол,
указывающий на то, что новый главный тренер команды Властимил Петржела
полностью подготовил "Зенит" к сезону. На что знакомый автора вопроса,
намекая на новых легионеров команды, приглашенных Петржелой, сказал, что
здесь подошел бы другой глагол, противоположный по смыслу. Итак, что
сделал Петржела с "Зенитом", по мнению первого, и что - по мнению
второго?

Ответ:
Расчехлил и Зачехлил.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/gb/gb.phtml Сообщение от 16 марта 2003 10:00:28.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 15:
Супер-Блиц. В каждой команде играет один человек.
   Юморист Георгий Фрумкер предлагает варианты рекламных объявлений,
которые могли бы дать различные мифологические герои. Попробуйте
определить, каким персонажам древнегреческих мифов принадлежат следующие
рекламные объявления.
   1. Переезжаете? Перевозим. Работаем 24 часа в сутки.
   2. Кровати всех размеров прямо с фабрики. Удовлетворяем любые
запросы.
   3. Делаю надгробья в присутствии заказчика. Сходство гарантирую.

Ответ:
   1. Харон.
   2. Прокруст.
   3. Медуза Горгона.

Источник:
www.lib.ru (Георгий Фрумкер, Я плохо помню чудное мгновение).

Автор:
Лев Орлов

Тур:
"Ноев Ковчег"

Дата:
05-May-2003

Вопрос 1:
Словом "пурпур" назывался не столько конкретный оттенок, сколько гамма
оттенков. Особо выделялся так называемый "императорский пурпур", в
который окрашивалась только одежда императоров. Впоследствии само
название "императорский пурпур" кардинально изменилось. Как он стал
называться?

Ответ:
Кардинальский пурпур.

Источник:
Журнал "Известия АН". Серия литературы и языка. Т.62, N1 за 2003 год.
С.55-56.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 2:
Однажды знакомый автора вопроса пожаловался на то, что "спасибо" в
карман не положишь и на хлеб не намажешь. Какую комбинацию предложил ему
в ответ автор вопроса?

Ответ:
Фига с маслом.

Комментарий:
Фигу иногда держат в кармане, а хлеб часто мажут маслом.

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Стефан Баторий писал Ивану Грозному: "И курица прикрывает птенцов своих
крыльями, а ты глупый пИнгвин, прячешься". Какие слова мы заменили
словами "глупый пИнгвин"?

Ответ:
Двуглавый орел.

Источник:
"Россия, которой не было-2", Александр Бушков, Андрей Буровский, М,
"Олма-Пресс", 2000, стр.11.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
Персонаж рассказа Андрея Саламатова доказал, что Арктика и Антарктида -
один континент. Назовите зарубежного автора, герои которого однажды
нашли главный элемент этого доказательства.

Ответ:
Алан Александер Милн.

Комментарий:
Персонажи Милна нашли земную ось.

Источник:
"Если", август 2001, с.148.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
В новоязе - языке из романа Джорджа Оруэлла "1984" - слово "плюсовой"
означает "хороший", а "плюс плюсовой" означает "очень хороший". В начале
учебника по какому другому языку приведены эти два примера?

Ответ:
C++.

Источник:
   1. Б.Страуструп, "Язык программирования C++", СПб, "Невский диалект",
1999.
   2. Дж.Оруэлл, "1984", приложение к роману.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Это произведение искусства основано на триадах, две из которых состоят
из живых существ. Три элемента первой триады можно встретить на воле в
Ленинградской области. Назовите три элемента второй триады, которых
можно встретить в Петербургском зоопарке.

Ответ:
Лиса, страус, дворник.

Комментарий:
Первая триада - ворона, корова, собака.

Источник:
http://o-da.narod.ru/multic.htm#12

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 7:
В слогане на плакате, рекламирующем квартиры в районе "Озерки",
последним стоит слово "квартиры", что в общем логично. А в начале этого
слогана стоит не менее логичное прилагательное, к которому спереди
прибавлена фамилия того, кто создал "Имя..." В результате чего
получается другое прилагательное. Какое?

Ответ:
"Экологичные".

Комментарий:
"Эко... логичные квартиры".

Источник:
   1. Рекламный щит на станции метро "Озерки".
   2. БЭКМ-2000, статья "Эко Умберто".

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 8:
Том Янссенс, вратарь бельгийской футбольной команды "Феерле спорт", во
время тренировки легким движением ноги, по выражению репортера,
переквалифицировался в баскетболиста. Какое транспортное средство
помогло ему в этом?

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
После удара вратаря мяч угодил в корзину воздушного шара, зависшего над
стадионом.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости" от 13.09.2002, с.5.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 9:
На логотипе клуба выпускников 239-й школы изображены 6 символов. Три из
них - цифры 239. Два символа из оставшихся трех - буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
IQ.

Комментарий:
IQ >= 239

Источник:
Логотип клуба выпускников 239-й школы.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
Известный представитель сильного пола стал ИМ, когда ему было 20 лет, и
было это несколько десятилетий назад. Известная представительница
прекрасного пола стала ЕЮ, когда ей было 24 года, и было это совсем
недавно. Они не родственники и даже не однофамильцы, хотя их можно
принять за таковых. Назовите обоих.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер и Оксана Федорова.

Комментарий:
Мистер Вселенная и Мисс Вселенная.

Источник:
   1. http://www.bodybuildinguniverse.com/arnold.htm
   2. http://www.missuniverse.com/delegates/country/ru.html

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 11:
В Санкт-Петербурге есть заведение под названием "Приют комедиантов". На
вывеске написано, что это кабаре. Назовите все три составляющие этого
заведения.

Ответ:
КАфе, БАр, РЕсторан.

Комментарий:
Как выяснилось после тура, на самом деле заведение называется "Привал
комедиантов".

Источник:
Вывеска на соответствующем заведении по адресу Набережная реки Мойки,
дом 1.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 12:
В "Памятке последнему уходящему", которая висит на работе автора
вопроса, есть следующий пункт: "Выключить все работающие
электронагреватели ([слово пропущено] масляные радиаторы)". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
"Включая".

Источник:
"Памятка последнему уходящему", математико-механический факультет СПбГУ,
к.1414.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
На рукоятке ножовки автора вопроса выжжено, в каком городе она сделана.
Но поскольку в надписи нет целых трех точек, автору вопроса поначалу
казалось, что это одно слово, которое с полным основанием можно отнести
и к Лондону, и к кинотеатру "Спартак", и к "Ленинграду", если иметь в
виду отель, а не гостиницу. Воспроизведите надпись на рукоятке,
использовав все три точки.

Ответ:
Г. Орёл.

Комментарий:
Все они "гОрел".

Источник:
Пила автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 14:
[Раздаются карточки с текстом: "E A [", повернутым на 180 градусов.]
   Однажды автор вопроса увидел надпись из четырех символов, три из
которых вы видите на карточке. Первых из этих символов означает "пусть",
второй - "любой", третий - "существует". Нарисуйте четвертый символ в
этой надписи.

Ответ:
Нужно нарисовать солнышко.

Комментарий:
"Пусть всегда будет солнце".

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
[Чтецу: "ad" читать как русское "ад".]
   Если в него добавить "ad", получится "рай". Назовите ЕГО по-русски.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Paris + ad = Paradis.

Автор:
Алексей Рабин

