Чемпионат:
Чемпионат клуба "Дети Коломны" по ЧГК, 2003/04

Дата:
00-000-2003

Тур:
"СС"

Дата:
13-Oct-2003

Вопрос 1:
Большая Советская энциклопедия упоминает такие из НИХ, как ОНА права,
ОНА прибыли, ОНА времени, ОНА выработки, ОНА осушения и т.д. Назовите ту
из НИХ, которая в 1962 году закончила свою жизнь в самом расцвете лет.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Норма Бэйкер. ОНИ - нормы.

Источник:
   1. БСЭ, соответствующие статьи.
   2. Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, ст. "Монро Мэрилин".

Автор:
???

Вопрос 2:
Сотрудница отдела психологической поддержки одной американской фирмы
написала книгу "Между небом и землей", в которой приведены наиболее
запомнившиеся ей беседы. Вероятно, многие из нас когда-либо оказывались
в положении тех людей, которое получают помощь от этой женщины. Назовите
фирму, в которой она работает.

Ответ:
"Отис".

Комментарий:
Она разговаривает с застрявшими в лифтах.

Источник:
"Петербург на Невском", 3 (74) / 2003, с.12.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
В одном из романов Кена Кизи упоминается фонтан со статуей стоящего на
коленях мужчины. В руках мужчина держит лоток, вода из которого стекает
в бассейн с золотыми рыбками. Назовите профессию этого мужчины.

Ответ:
Старатель.

Зачет:
Золотоискатель.

Источник:
К. Кизи, "Песня моряка", СПб, "Азбука", 2002, с.349.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Такое случалось не раз. В 1999 году в Лиге чемпионов на своем поле была
разгромлена "Мальорка", в чемпионате Германии - "Боруссия", а годом
позже и "Герта". Кому эти клубы проигрывали и с каким счетом?

Ответ:
"Шальке-04"; 0:4.

Зачет:
"Шальке"; 0:4.

Источник:
   1. http://football.well.ru/news.phtml?id=4038
   2. http://www.allsoccer.ru/soccer/99/news/remote_article.phtml?se&24431
   3. http://news.sport-express.ru/online/ntext/nl000945.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
В библиотеке немца Германа Корта была отдельная полка, занимаемая
произведениями этого писателя. Многие источники утверждают, что Корт, к
сожалению, встретился и с самим писателем недалеко от побережья
Французской Ривьеры, а некоторое время спустя библиотека Корта погибла
во время авианалета союзников. Назовите фамилию упомянутого писателя.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Корт был пилотом люфтваффе. По одной из версий, именно он сбил самолет
писателя.

Источник:
http://daksnike.narod.ru/Inter/i21.htm

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 6:
На одной московской выставке были представлены графические работы таких
мастеров, как Валентин Серов, Лев Бакст, Константин Сомов, Владимир
Маяковский. Рассказывая об этой выставке, сайт afisha.ru восклицал:
"Театральный музей пошел против Станиславского". Какое название из
четырех слов получила эта выставка?

Ответ:
"Театр начинается с афиши".

Источник:
http://index.afisha.ru/art-review?id=1832286

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 7:
[Чтецу: "L" читать как "эль-латинское", "H" - как "аш"].
   Героиня писателя Сергея Болмата собиралась сделать ЭТО при помощи
буквы "L". Американская актриса Пег Энтуисл в 1932 году сделала ЭТО,
используя букву "H". Назовите город, в котором она ЭТО совершила.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Зачет:
Голливуд.

Комментарий:
Она покончила с собой, бросившись с буквы "H" в надписи "HOLLYWOOD".

Источник:
   1. С. Болмат, "Покупки // Современная русская проза", Москва,
"Захаров", 2003, с.31.
   2. http://www.davajnescafe.com/ru/news/view/79

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 8:
Одна из глав статьи в журнале "Профиль" была посвящена продолжению
карьеры Владимира Путина после поражения Анатолия Собчака на выборах
1996 года. Эта глава называлась так же, как и знаменитое произведение
русской литературы. Воспроизведите название данной главы.

Ответ:
"Путешествие из Петербурга в Москву".

Комментарий:
Путину, как стороннику Собчака, практически невозможно было бы работать
в команде Владимира Яковлева.

Источник:
"Профиль", 12/1999, ст. "Путин наверх".

Автор:
Михаил Локшин, Михаил Скипский

Вопрос 9:
В заголовке статьи журнала "Гео", посвященной политическому устройству
Корейской Народно-Демократической Республики, соединились два устойчивых
выражения. Первые два слова заголовка - "Коммунизм второй". Назовите два
последних слова.

Ответ:
"... утренней свежести".

Комментарий:
Корею называют "Страной утренней свежести".

Источник:
Реклама свежего номера журнала "ГЕО" в петербургском метро.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
(pic: 20030101.gif)
   На рисунке вы видите типичную форму графика рыночного курса акций. В
техническом анализе такая форма носит название, совпадающее с известной
торговой маркой. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Head & Shoulders".

Зачет:
"Head and Shoulders".

Источник:
http://stat.bashedu.ru/konkurs/bakirov/aug/headand.htm

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 11:
В середине XVIII века Шведская Академия наук получила монопольное право
на выпуск некой печатной продукции. Данная продукция пользовалась в
католической Швеции хорошим спросом, поскольку находила себе применение
каждый день. Содержание аналогичной российской продукции излагается в
первом абзаце классического произведения русской литературы. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Шинель".

Комментарий:
Академия получила право на выпуск именинных календарей.

Источник:
   1. Челль Седиг, "Шведские инновации", Шведский Институт, 2003.
   2. http://www.islandnet.com/~kpolsson/swedhis/swed1700.htm
   3. Н.В. Гоголь, "Шинель", первый абзац.

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из произведения Виктора Пелевина "Элегия", в котором
сделан один пропуск:
   Мы скоро встретимся едва ль.
   За болью боль,
   За далью даль,
   За дыркой [пропуск],
   За раем тоже рай.
   Пропуск представляет собой оригинальное название американского
романа, впервые изданного в 1951 году. Напишите в ответе русское
название этого романа.

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
"Catcher in the rye".

Источник:
В.О. Пелевин, "ДПП", Москва, 2003.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
В книге "Архипелаг Гулаг" Александр Солженицын пишет, что ссыльные и
переселенцы составляли добрую половину населения этой союзной
республики, и предлагает называть ее, изменив две буквы в названии.
Воспроизведите предлагаемое Солженицыным название.

Ответ:
Казэкстан.

Зачет:
Казекстан.

Источник:
А.И. Солженицын, "Архипелаг Гулаг", т.3, ч.6, гл. 4.

Автор:
Сергей Баркин (Саранск)

Вопрос 14:
Назовите произведение, под впечатлением от которого Ален Гинзберг
написал следующие строки:
   Куда, Америка, куда
   Ты мчишься в своем роскошном
   Автомобиле, кренящемся
   На поворотах шоссе?

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Аллюзия на фразу "Русь, куда ж несешься ты?".

Источник:
"Современная американская поэзия", Москва, "Прогресс", 1975, с.361.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 15:
Цитата: "И вставь в него оправленные камни в четыре ряда. Рядом: рубин,
топаз, изумруд - это один ряд. Второй ряд: карбункул, сапфир и алмаз.
Третий ряд: яхонт, агат и аметист. Четвертый ряд: хризолит, оникс и
яспис. В золотых гнездах должны быть вставлены они". А что должно быть
вырезано на этих камнях?

Ответ:
Имена колен Израилевых.

Зачет:
Любое указание на названия 12 колен Израилевых.

Источник:
Библия, кн. Исход, гл. 28, стихи 17-21.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 16:
В офисе петербургской фирмы "Империя туризма" установлен указатель, на
стрелках которого написано: "до Финляндии - 12", "до Праги - 170", "до
Турции - 300". Ответьте абсолютно точно, в каких единицах измеряются эти
расстояния?

Ответ:
В условных.

Зачет:
В у.е.

Источник:
Офис фирмы "Империя туризма" по адресу Невский пр., 103.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 17:
Индусы считали, что ОН прячется в каждом дереве. Назовите последний
элемент триады, в которую ОН входит.

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
ОН - огонь.

Источник:
С.А. Токарев, "Религия в истории народов мира", Москва, "Политиздат",
1976.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 18:
В 1868 году был опубликован атлас солнечного спектра, представляющий
измерения около тысячи спектральных линий с небывалой прежде точностью.
Назовите фамилию автора этого атласа одной буквой.

Ответ:
"A" с кружком сверху.

Комментарий:
Измерения длин линий были настолько точны, что для них ученому пришлось
ввести новую единицу измерения, позднее названную его фамилией ангстрем.

Источник:
Hutchinson's Encyclopaedia, "Angstrom, Anders Jonas".

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 19:
Эскимосские мальчики первый раз совершают это действие в возрасте 4-6
лет, после чего получают право считаться настоящими охотниками. Согласно
анекдоту, однажды это действие было совершено в Кремле Указом
Президента. Назовите литературного героя, который, если понимать текст
буквально, совершал это действие в течение сорока лет.

Ответ:
Дядя Евгения Онегина.

Зачет:
Дядя Онегина.

Комментарий:
Действие - убить муху. Дядя Онегина "лет сорок с ключницей бранился, в
окно смотрел и мух давил".

Источник:
   1. http://popurri.narod.ru/top10/select86.html
   2. http://www.sporu.net/1202/b122402.htm
   3. А.С. Пушкин, "Евгений Онегин", гл. 2, строфа III.

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 20:
Василий Аксенов считал, что из русского футуризма вышли как минимум три
великих поэта - Хлебников, Маяковский и Пастернак, три великих художника
- Кандинский, Малевич и Шагал, а также два великих Игоря. Один из этих
Игорей много лет воплощал в жизнь мечту великого Леонардо, а другой
получил мировую известность благодаря сказкам и фантазиям. Фамилии обоих
начинаются на одну и ту же букву. Назовите эти две фамилии.

Ответ:
Сикорский и Стравинский.

Комментарий:
Сикорский долгие годы конструировал вертолеты, а Стравинский прославился
(в хронологическом порядке) благодаря фантазии "Фейерверк", балетам
"Жар-птица" и "Петрушка" и мультфильму Уолта Диснея "Фантазия".

Источник:
   1. В.П. Аксенов, "Крылатое вымирающее".
   2. БСЭ, ст. "Сикорский Игорь Иванович" и "Стравинский Игорь
Федорович".

Автор:
Сергей Баркин (Саранск)

Вопрос 21:
Рекламное объявление мебельного центра "Кирена" призывает приобрести
некий товар. Объявление состоит из двух слов, различающихся лишь
последней буквой. Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
"Купи купе!".

Комментарий:
Речь идет о шкафе-купе.

Источник:
"Экстра-балт", 26.11.2002, с.12.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 22:
Отрывок из стихотворения Расула Гамзатова:
   На берегах прекраснейших озер -
   Мне каждое из них отдельно снится -
   Лежат всю жизнь две черные лисицы,
   Как будто яростный живой узор.
   Назовите эти озера и этих лисиц.

Ответ:
Глаза и брови.

Источник:
Р. Гамзатов, "Брови".

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 23:
Персонаж одной из сказок Льва Кассиля - мудрый садовник. Какое прозвище
из двух слов он носит?

Ответ:
"Садовая голова".

Комментарий:
Садовник Дрон из указанного источника.

Источник:
Л.А. Кассиль, "Дорогие мои мальчишки".

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 24:
Одно из центральных мест в этом музыкальном произведении занимает
баллада "Встречали ль в море вы корабль". Назовите фамилию автора этого
произведения.

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
Опера "Летучий голландец".

Источник:
http://oblast.narod.ru/lgol.html

Автор:
Антон Губанов

Тур:
"Дипломат-1"

Дата:
27-Oct-2003

Вопрос 1:
16 февраля 2001 года в Петербурге состоялся концерт для болельщиков
"Зенита". Анонс концерта утверждал: "И несовместимые вещи иногда могут
существовать рядом". Как назывался клуб, в котором состоялся этот
концерт?

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
Для среднего петербуржца "Зенит" и "Спартак" - почти антонимы.

Источник:
http://news.mp3s.ru/view/news/2001/02/08/706.html

Автор:
???

Вопрос 2:
В романе Бориса Акунина "Смерть Ахиллеса" упоминается гостиничная доска
с двумя надписями вверху - одной на русском языке, а другой - на
французском. Первая надпись гласила: "25 июня, пятница". Переведите на
русский язык содержание второй надписи.

Ответ:
"7 июля, пятница".

Комментарий:
Первая надпись относится к юлианскому летоисчислению, вторая - к
григорианскому. Действие романа происходит в XIX веке, когда разница
между этими календарями составляла 12 дней.

Источник:
Б. Акунин, "Смерть Ахиллеса", ч.1, гл. 1.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 3:
Одна из статей сайта "Новости по безопасности" утверждает, что пока
ситуацию в России можно оценить знаменитым высказыванием Николая
Карамзина, это подразделение без работы не останется. Какое название
носило это подразделение с 1937 по 1991 год?

Ответ:
Отдел борьбы с хищениями социалистической собственности.

Зачет:
ОБХСС, УБХСС и близкие по смыслу расшифровки.

Комментарий:
Высказывание Карамзина - "Воруют".

Источник:
   1. http://www.hisec.ru/news/crime/?984747100
   2. http://www.mvdinform.ru/index.php?docid=1341

Автор:
???

Вопрос 4:
[Чтецу: имя Барбовер читается с ударением на последнем слоге.]
   Среди включенных нами в этот список - император Священной Римской
империи Фридрих I, Иуда Искариот, герой французской сказки по имени
Барбовер и дедушка Валя из рассказа Виктора Драгунского. На второе и
седьмое места в списке интересных кандидатов не нашлось, зато человек,
которого мы поставили на шестое место, сомнений не вызвал. Назовите
прозвище этого человека.

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Список составили люди с цветными бородами, упорядоченные в порядке
общепринятых цветов спектра. Фридрих I носил прозвище Барбаросса
("Красная борода"), Иуда традиционно изображается с желтой бородой, имя
Барбовер в переводе с французского означает "Зеленая борода", а у
дедушки Вали борода была голубой. Интересных людей с оранжевой и
фиолетовой бородами мы не нашли, зато Жиль де Рэ занял свое место по
праву.

Источник:
   1. http://www.dsbv.ru/city.php?id=195
   2. http://www.1september.ru/ru/his/2002/05/5.htm
   3. Французская народная сказка "Барбовер зеленая борода".
   4. В.Ю. Драгунский, "Денискины рассказы", гл. "Запах неба и
махорочки".
   5. http://www.1september.ru/ru/his/2002/05/5.htm

Автор:
???

Вопрос 5:
(pic: 20030102.jpg)
   На шуточном плакате, создателями которого являются два футбольных
фаната, удалено последнее слово слогана. Восстановите это слово.

Ответ:
"Судей".

Комментарий:
(pic: 20030103.jpg)
   Болельщики частенько обвиняют судей в том, что те плохо видят.

Источник:
http://zia.zenitspb.org/gallery/pics/optika.jpg

Автор:
???

Вопрос 6:
Один неофициальный сайт открывается эпиграфом, гласящим, что ЭТО - не
плитка. Назовите россиянина, которому посвящен этот сайт.

Ответ:
Евгений Кафельников.

Комментарий:
"Кафель - не плитка".

Источник:
http://kafelnikov.by.ru

Автор:
???

Вопрос 7:
Команда Интернет-клуба "Что? Где? Когда?" "Многогранник" однажды
заявила, что у нас нет никаких оснований обвинять этого человека в
негуманном обращении с животным. Может быть, этот человек любил ЕЕ и
защищал, как и подобает хозяину, а негуманный поступок по отношению к
НЕЙ совершил кто-то другой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Сидорова коза".

Источник:
Апелляция команды "Многогранник" на 4-й вопрос 9-го тура БИТ.

Автор:
???

Вопрос 8:
1 августа 1981 года в эфир вышла песня под названием "Телевидение убило
звезду радио". Данное событие положило начало сверхуспешному проекту.
Какой аббревиатурой называется этот проект?

Ответ:
MTV.

Зачет:
МТВ.

Комментарий:
С появлением этого телеканала популярность радиоведущих пошла на
убыль.

Источник:
http://cgi.cnn.com/SHOWBIZ/Music/9807/31/encore.mtv

Автор:
???

Вопрос 9:
Генерал Гастингс Исмей вспоминает, как однажды высшие чины британского
военного командования собрались на совещание в ванной комнате Черчилля.
Рассказ о драматических событиях, ставших прямым следствием этого
совещания, в конце 90-х годов прошлого века получил множество престижных
наград. Как называется этот "рассказ"?

Ответ:
"Спасти рядового Райана".

Зачет:
"Saving private Ryan".

Комментарий:
Ванна Черчилля использовалась как наглядное пособие при обсуждении
вопроса о переправе войск союзников через Ла-Манш. Фильм "Спасти
рядового Райана" посвящен высадке союзного десанта в Нормандии.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/utkin3/14.html
   2. http://www.premvf.ru/catalogue/f0000311.html

Автор:
???

Вопрос 10:
Великий русский полководец и государственный деятель; великий русский
писатель; народный комиссар по морским делам; знаменитый советский
летчик. Назовите группу людей, попавшую в тот же ряд.

Ответ:
Большевики.

Комментарий:
Упомянуты станции 4-й линии петербургского метрополитена, обязанные
своим названием историческим персонажам - "Площадь Александра Невского",
"Достоевская", "Улица Дыбенко", "Чкаловская и "Проспект Большевиков".

Источник:
Схема петербургского метро.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 11:
Недавно "ОргресБанк" открыл новый офис в центре Москвы. Какими двумя
стихотворными строками была анонсирована эта новость на сайте банка?

Ответ:
   А из нашего окна
   Площадь Красная видна.

Источник:
http://www.orgresbank.com/news/archives, просмотрено 27.10.2003

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Осенью 2001 года в работе американского посольства в Москве наступил
длительный вынужденный перерыв, вызванный пресловутыми конвертами с
белым порошком. Статья в газете "Иностранец", посвященная паузе в работе
посольства, была снабжена заголовком, в котором присутствовали два
слова, отличающиеся в именительном падеже лишь последней буквой.
Назовите оба слова.

Ответ:
Антракт и антракс.

Комментарий:
В то время многие американские учреждения свернули свою деятельность
из-за атак с использованием спор сибирской язвы.

Источник:
"Иностранец", 06.11.2001.

Автор:
???

Вопрос 13:
Не так давно в Канаде появился напиток под названием "OpenCola". Напиток
распространялся по так называемому праву "copyleft" - любому желающему
было разрешено изготавливать, улучшать и распространять этот товар, а
его рецепт был опубликован на сайте производителя. Рисунок, содержащийся
на этикетке напитка, состоит всего из двух букв. Воспроизведите этот
рисунок и не перепутайте верх с низом.

Ответ:
(pic: 20030104.gif)
   Перевернутый знак "copyright".

Комментарий:
Этот рисунок означает противоположность авторскому праву и обыгрывает
название напитка.

Источник:
http://www.newscientist.com/hottopics/copyleft/copyleftart.jsp

Автор:
???

Вопрос 14:
Одна дальневосточная газета пишет, что это словосочетание является самым
распространенным названием владивостокских фирм. Да и сама газета
называется так же. Воспроизведите это словосочетание из двух слов.

Ответ:
"Золотой Рог".

Комментарий:
Самая знаменитая достопримечательность города.

Источник:
http://www.zrpress.ru/2001/042/p007.htm

Автор:
???

Вопрос 15:
Лингвист Борис Норманн, давая шуточное определение слову "днище",
упоминает термин, который нередко встречается на географических картах.
Назовите этот термин.

Ответ:
Полярный круг.

Зачет:
Северный Полярный круг, Южный Полярный круг.

Комментарий:
"Днище - день за Полярным кругом".

Источник:
http://tmn.fio.ru/works/48x/310_3/examen.htm

Автор:
???

Вопрос 16:
По некоторым данным, среди детей Тины Тернер можно обнаружить Пола
Маккартни, Дэвида Аллена, Дженис Джоплин и Элизабет Джаггер. Кто, по тем
же данным, является отцом этих детей?

Ответ:
Элвис Пресли.

Комментарий:
Тину Тернер иногда именуют королевой рок-н-ролла, Пола Маккартни и
Дэвида Аллена - принцами рок-н-ролла, а Дженис Джоплин и Элизабет
Джаггер - принцессами рок-н-ролла. Король рок-н-ролла - Элвис Пресли.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/nade13de/Elvis.html
   2. http://www.eonline.com/Facts/Movies/0,60,17653,00.html
   3. http://chilap.h1.ru/pressa.htm
   4. http://artrock.rinet.ru/enc/a/allen_daevid.htm
   5. http://asa.minsk.by/abw/arxiv/270/v-zvezda.htm
   6. http://www.fashionwindows.com/fashion/genart/S021.asp

Автор:
???

Вопрос 17:
Персонажи книги "Таня Гроттер и посох волхвов" - женские существа из
древнегреческих мифов - очень боятся мага-отшельника, живущего на
Больших Американских островах. Видимо, поэтому по ходу действия их
называют словом, обозначающим привлекательных юных индивидуумов. Имя
самого мага происходит от фамилии знаменитого россиянина. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Нимфы боялись дядьку Набока.

Источник:
Д.А. Емец, "Таня Гроттер и посох волхвов", гл. 4.

Автор:
Алексей Мальский

Вопрос 18:
Газета "The Wall Street Journal" за март 2002 года называет ЕЕ "новым
врагом российского бизнеса" и "любимицей скучающих российских офисных
работников". ЕЕ создатель говорит, что она "уродлива, но не настолько
глупа, как кажется". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Масяня.

Комментарий:
В то время существенная часть рабочего дня российских клерков тратилась
на просмотр новых мультфильмов о Масяне.

Источник:
   1. http://interactivo.wsj.com/articles/SB1017265506490936400-fronthidden.html
   2. http://www.inosmi.ru/print/143388.html

Автор:
???

Вопрос 19:
(pic: 20030105.jpg)
   Вы видите перед собой агитплакат, с которого удален сопровождающий
его знаменитый лозунг. Восстановите этот лозунг.

Ответ:
"Make love not war".

Комментарий:
(pic: 20030106.jpg)

Источник:
http://only.mawhrin.net/~alexey

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 20:
Музей истории донского казачества дает следующее описание этого символа
власти: "Знак высшего атаманского достоинства, серебряная позолоченная
булава с навершием грушевидной формы, которое поделено на 8 долей,
похожих на птичьи перья". Название этого символа всего на одну букву
отличается от названия того, что стало причиной резкого покраснения носа
у персонажа Юрия Никулина. Воспроизведите название этого символа.

Ответ:
"Пернач".

Комментарий:
Дано описание регалии атамана войска Донского. Название "пернач"
произошло от перьев. Герой Никулина хлебнул первача.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/C7743
   2. Х/ф "Самогонщики".

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 21:
Интернет-сайт "Rising" утверждает, что эта дата была установлена в
Римской империи с целью вытеснить праздник рождения нового Солнца.
Назовите эту дату абсолютно точно.

Ответ:
25 декабря.

Комментарий:
Дата Рождества была установлена на 25 декабря. По представлениям многих
народов, новое Солнце рождалось в период зимнего солнцестояния.

Источник:
http://vikingabalk.narod.ru/RISING/ADVENT/01.html

Автор:
???

Вопрос 22:
На юмористическом рисунке с сайта "Хартия-97" изображен дорожный знак,
на котором вместо одной человеческой фигурки изображены четыре. Назовите
топоним, размещенный под этим знаком.

Ответ:
"Abbey road".

Зачет:
Адекватный русский перевод.

Комментарий:
Слегка модифицированный знак пешеходного перехода обыгрывает обложку
знаменитого альбома "Битлз".

Источник:
http://www.charter97.org/g/zesler/014_camel.gif

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 23:
Спорное решение, принятое ИМ в июле 1966 года, имело широкий резонанс во
всем мире. Ходят слухи, что королева Елизавета II преподнесла ЕМУ в
подарок маленький золотой предмет. Что это был за предмет?

Ответ:
Золотой свисток.

Зачет:
По слову "свисток".

Комментарий:
Подарок был вручен Тофику Бахрамову, благодаря которому в финальном
Матче между Англией и Германией был засчитан спорный гол в ворота
немцев.

Источник:
http://wchistory.narod.ru/Files/England1966/668.html

Автор:
Александр Чуич

Вопрос 24:
В 1914 году в Великобритании началось создание устройства, получившего
название "Ватерклозет для России". Назовите имя и фамилию изобретателя
этого устройства.

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
Его инициалы - WC. Черчилль предложил идею танка на основе трактора.

Источник:
А.И. Уткин, "Первая Мировая война", гл. 3, "Окончание 14-го".

Автор:
Андрей Цепаев

Тур:
"ПП"

Дата:
10-Nov-2003

Вопрос 1:
Очевидец рассказывает, что большая часть магазинов города Иваново
украшена вывесками с одним словом из трех букв. Напишите это слово.

Ответ:
"Еда".

Источник:
Рассказ Саши Храброва.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Знакомый автора вопроса - большой любитель ходить в походы. Одно из его
любимых развлечений - завести группу в какое-нибудь болото; впрочем,
обычно он находит дорогу обратно. За это он получил прозвище в честь
известного энтомолога. Назовите фамилию этого энтомолога.

Ответ:
Стэплтон.

Зачет:
Баскервиль.

Комментарий:
Имеется в виду персонаж "Собаки Баскервилей", отлично ориентировавшийся
в Гримпенской трясине.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. А.К. Дойль. Собака Баскервилей.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Как известно, самоназвания многих племен переводятся как "человек". А
вот самоназвание этого племени, с которым европеец впервые столкнулся в
мае 1711 г., переводится как "венец творения", а слово "человек" звучит
совершенно по-другому. Напишите, как именно.

Ответ:
Еху.

Комментарий:
Речь идет о гуигнгнмах - расе разумных лошадей, описанной Свифтом.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Компания "Феррари" в начале июля 2002 г. вовсе не запаниковала, как
можно было бы подумать, исходя из заголовка "Газеты.Ru". Просто ее
президент покинул свой пост. А как звучали два последние слова
упомянутого заголовка?

Ответ:
Теряет голову.

Зачет:
Первое слово - любая форма глаголов "терять", "потерять".

Источник:
"Газета.Ru", 2.07.02 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Один опытный турист как-то заметил, что ЭТОЙ поговорке верят только те,
кто никогда не был в турпоходе. Ситуацию, обратную описанной в
поговорке, если верить Корану, иллюстрируют джинны. Процитируйте эту
поговорку.

Ответ:
"Нет дыма без огня".

Комментарий:
Согласно Корану, джинны - существа из бездымного огня.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
С 1856 по 1890 гг. ОН был независимым султанатом, до 1963 г. британским
протекторатом, а потом, пробыв около года независимым, вошел в состав
соседнего государства. В анекдоте на вопрос учительницы географии о том,
где ОН располагается, ученик отвечает, что ему известны все "заведения"
подобного рода в городе, но о таком он слышит впервые. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занзибар.

Комментарий:
Ученик ничего не слышал о баре "Занзи".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/52997/
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Однажды в очень холодной гостинице "Бонвилль" в Дидсбери, что под
Манчестером, мерзла женщина. Чтобы согреться, она придумала игру,
правила которой кажутся довольно простыми, но, тем не менее, по
некоторым подсчетам, существует 700 способов их нарушить. Интересно, что
все эти способы были использованы на чемпионате мира 1473 г. Назовите
эту игру.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Женщина - Джоан К. Роулинг.

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
   2. "Собеседник", 2002, N 39.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Внимание, цитата:
   "Зови ж его не хищником словесности,
   А сборщиком фольклора безымянного
   В среде поэтов мировой известности".
   Назовите категорию людей, о которых так писала Новелла Матвеева.

Ответ:
Плагиаторы.

Источник:
Сборник стихов Н. Матвеевой.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Роберт Асприн в своих книгах серии "МИФ" каждой главе дает
название-эпиграф, представляющее собой реплику, авторство которой Асприн
приписывает кому-либо. Например, одна из глав снабжена эпиграфом "Вы
меня искали?" и подписью "д-р Ливингстон". Воспроизведите подпись,
которая стоит под эпиграфом: "Я не проходимец!", зная, что она не
является ни именем, ни фамилией. По крайней мере, мне не известен ни
один человек с такими именем или фамилией.

Ответ:
Проходимец.

Источник:
Р. Асприн. Корпорация МИФ.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "Астфла" прочитать четко и внятно, но без особого
акцентирования.]
   Персонажа Терри Пратчетта правителя демонов Астфла огорчало, что
никто из его подданных не был в состоянии правильно сделать ЭТО. Что
именно?

Ответ:
Произнести его (Астфла) имя.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Персонаж Терри Пратчетта демон Кусалькоатль долго не решался появиться
во плоти перед теми, кто ему поклонялся. Облик его им был знаком, ибо в
его храме стояла статуя, ему подобная. Однако по одному параметру статуя
отличалась от оригинала. Назовите героиню известной сказки, которую сам
Кусалькоатль превосходил по этому параметру в шесть раз.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Рост Кусалькоатля был всего 6 дюймов, статуя же была больших размеров;
слово "подобная" применено в вопросе в полном соответствии с его
геометрическим значением.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В одном из матчей футбольной Лиги Чемпионов особенно отличился
нападающий мадридского "Реала" Гути, творивший на поле просто
невероятные вещи. После этого матча он заработал новое прозвище у
болельщиков, несколько удлинивших его фамилию. Напишите это прозвище.

Ответ:
Гутини.

Комментарий:
По аналогии со знаменитым иллюзионистом Гудини.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 19.09.02 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
В одной песне Анатолия Лазарева от героя требуют, чтобы он выбрал, кто
из двух кумиров его товарищей ему больше нравится. Не желая никого
обидеть, он обводит глазами комнату и говорит: "Мне нравятся очень...".
Закончите одним словом его каламбур.

Ответ:
"... обои".

Источник:
А. Лазарев. Доблестные студиозусы.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Некий француз услышал одну российскую песню в исполнении ее автора, и
она ему очень понравилась. Однако, когда ему объяснили в общих чертах
смысл песни, он сильно взволновался и стал расспрашивать автора песни о
давних событиях из его жизни. Автор в целях самосохранения, конечно,
сказал, что все это неправда. Назовите профессию этого француза.

Ответ:
Дипломат.

Комментарий:
Узнав, о чем песня Городницкого "Жена французского посла", француз
занервничал, ибо в свое время как раз был послом в Сенегале...

Источник:
Рассказ А. Городницкого на его концерте.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Каким русским словом называет каждую из электронных заметок на своем
сайте Юрий Ээльмаа?

Ответ:
Енот.

Комментарий:
E-note.

Источник:
http://www.eelmaa.net

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
Некоторое время назад в Смоленске группа деятелей искусства провела
семинар, посвященный деятельности одного весьма известного их коллеги,
творившего во второй половине XX века. Участники семинара высоко оценили
его достижения и сошлись во мнении, что этот человек совершенно не
соответствует своей фамилии. Да и сам семинар проходил под девизом:
"Фендер стратокастеру рознь". Какие слова автор вопроса заменил на слова
"Фендер" и "стратокастер"?

Ответ:
Неизвестный, неизвестному.

Комментарий:
Семинар был посвящен деятельности Эрнста Неизвестного.
   Замены связаны с вопросом одного из предыдущих туров чемпионата, в
котором требовалось знание словосочетания "Фендер стратокастер",
оказавшегося известным далеко не всем.

Источник:
http://www.infosmolensk.ru/alternative/rubriks/sob_comment1.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
На сайте omen.ru имеется следующее интересное высказывание:
"Иррациональность Бога в том, что он не [...], как все думают, а [...].
Но нам этого не понять." Заполните пропуски.

Ответ:
Три-един, пи-един.

Комментарий:
Число пи, как известно, иррационально. И даже трансцендентно :)

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/RELIGION-9.HTM

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Фамилия одного из них - Лима, другого - Ассис. До некоторого момента их
не путали, но недавно стало известно, что Ассис взбунтовался против
своего уменьшительного имени, и теперь может возникнуть серьезная
путаница. Какое имя, под которым мы знаем Лиму, желает возвратить себе
Ассис?

Ответ:
Роналдо.

Комментарий:
Лима - фамилия Роналдо, Ассис - фамилия Роналдиньо. Роналдиньо (чье
прозвище означает "маленький Роналдо") заявил, что ему надоел
уменьшительный суффикс, что он зрелый игрок и хочет, чтобы его называли
Роналдо. Так что будут проблемы. А ведь есть еще и Кристиан Роналдо из
"МЮ"...

Источник:
Какой-то репортаж канала 7TV.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
В одной довольно оптимистичной песне Михаила Щербакова утверждается, что
именно первое и второе одержат верх над всем остальным. Первое, как
известно, было единственным, что осталось у Франциска I, второго же он
как раз лишился. Первое когда-то упоминали при прощании с равным,
производную от второго и сейчас упоминают при прощании с подчиненным.
Назовите первое и второе.

Ответ:
Честь и свобода.

Комментарий:
Франциск I, проиграв бой и попав в плен, произнес: "Все потеряно, кроме
чести". Прощание с равным: "Честь имею", с подчиненным: "Можете быть
свободны".

Источник:
М. Щербаков "Трубач".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
"Санкт-Петербургские ведомости" писали, что в последние годы Петербург и
другие крупнейшие города России переживают ЭТО. В частности, по
наблюдениям автора вопроса, ЭТО произошло и в нашем клубе. А вот в игре
Civilization III в результате ЭТОГО города не могут производить ничего,
кроме войск, но войска производят весьма эффективно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мобилизация.

Комментарий:
В газете подразумевался бум на рынке мобильных телефонов.

Источник:
СПб Ведомости, 31 мая 2003.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
Про персонажей японских мультфильмов Sailor Moon известно очень многое.
На сайте smproject.h1.ru имеются досье на них. В досье указаны имя,
возраст, день рождения, знак зодиака, рост и несколько других
характеристик. Одна из этих характеристик персонажа Ами Мицуно
обозначается буквой "A". Где располагалась эта характеристика у героя
известной песни?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
Группа крови.

Источник:
http://smproject.h1.ru/d_Ami.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
Впервые это выражение употребил Тибулл в своих "Элегиях". Правда, он
явно указал название. Теперь же само выражение стало синонимом этого
названия. Воспроизведите это выражение в современном виде.

Ответ:
Вечный город.

Источник:
Словарь иностранных выражений в БЭКМ-2003, статья "ROMA AETERNA".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 23:
3 января 2003 года имело место это событие, связанное с ним самим. А это
событие по отношению к одному из героев начинает его самое значительное
произведение. Назовите это событие абсолютно точно.

Ответ:
111-й день рождения.

Комментарий:
3 января 2003 года исполнилось 111 лет со дня рождения Толкиена. В
первой главе "Властелина Колец" описывается 111-й день рождения Бильбо
Бэггинса.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен "Властелин Колец".
   2. http://emigration.russie.ru/news/2/135_1.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
Один из них был, ну скажем, администратором. Родился он 7 марта 1841
года. Другой был, ну скажем, ученым. Сообщать дату его рождения было бы
излишне. А как звали отца каждого из них?

Ответ:
Полуэкт.

Комментарий:
Это А- и У-Янус Полуэктович Невструев. Обыграно классическое выражение
"ну, скажем, Полуэкт" из того же источника.

Источник:
Стругацкие "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 25:
В ноябре 2002 года состоялся учредительный съезд новой российской
политической партии либерального толка СЛОН. У стен гостиницы, в которой
он проходил, появилась даже живая слониха - талисман партии. Избранный
председателем партии Вячеслав Игрунов сделал со слонихой нечто, имевшее
явно символичное значение. Автор вопроса собирается сделать то же самое
с каждым игроком команды, которая первой ответит на этот вопрос.
Ответьте абсолютно точно - что именно?

Ответ:
Накормить яблоками.

Комментарий:
А не то, что кто-то подумал :) Подразумевалось, что СЛОН отъест у
"Яблока" голоса избирателей.

Источник:
http://www.gazeta.ru/parliament/articles/8123.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
"Сорока-3"

Дата:
24-Nov-2003

Вопрос 1:
Летом 2003 года премьер-министр Японии посетил столицу одной европейской
страны. В качестве "посла доброй воли" премьера, среди прочих
официальных лиц, сопровождал некто по имени Асимо. Толку от него было
немного - перед визитом его лишь спешно обучили поздороваться и
произнести один тост на языке принимающей стороны. Впрочем, в делегацию
Асимо был включен не столько за свои качества, сколько в знак уважения к
заслугам человека, которого эта европейская страна по праву считает
своим гражданином. Назовите этого человека.

Ответ:
Карел Чапек.

Комментарий:
Асимо - робот (в честь Айзека Азимова). Слово "робот", как известно,
изобретено Чапеком.

Источник:
Еженедельный журнал, N 33, 2003, стр. 7.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 2:
Вот цитата из типового договора: "Исполнитель обязан обеспечить условия
укрепления нравственного, физического и психологического здоровья,
эмоционального благополучия Потребителя с учетом его индивидуальных
особенностей". Многие из присутствующих не успели столкнуться с
подобного рода договором. У других не было такой необходимости. У
третьих - возможности. Остальным будет проще. А в приведенном отрывке не
указана основная услуга, оказываемая Исполнителем Потребителю. Назовите
исполнителя и потребителя.

Ответ:
ВУЗ и студент платного отделения.

Источник:
Еженедельный журнал, N 34, 2003, стр. 6.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 3:
Фирма Nokia выпустила очередную разновидность одной из моделей сотового
телефона. Внешне она ничем не отличается от других моделей своего ряда,
но под откидывающейся клавиатурой содержит некое подобие графического
планшета - поле для ввода символов специальным стилом. Разработчики
предназначают новую модель для активизации одного из сегментов рынка
услуг мобильной связи в одном из регионов мира. Мы не просим назвать
регион. Обрисуйте в двух-трех словах суть новой услуги.

Ответ:
Отправка SMS-сообщений иероглифами.

Зачет:
Любая формулировка переписки по мобильной связи с ключевым словом
"иероглифы".

Источник:
Рекламный каталог "Связной", июль 2003, стр. 6.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 4:
У первого ЭТО вызывало всего лишь ощущение слабого запаха дыни. Вторую
ЭТО пленило настолько, что она ради завладения ИМ совершила действие,
ныне караемое по статье 159 Уголовного кодекса. А третий, по всей
видимости, страдал некой разновидностью наркотической зависимости от
ЭТОГО, что проявлялось в виде приступа эйфории, сопровождающегося
характерным выкриком. Напишите полный текст этого выкрика.

Ответ:
"Сыр!".

Источник:
   1. УК РФ, ст. 159, любое издание.
   2. И. Крылов, "Ворона и Лисица", любое издание.
   3. Джером К. Джером, "Трое в лодке...", любое издание.
   4. мультсериал "Чип и Дейл спешат на помощь".

Автор:
Сергей Кубасов

Вопрос 5:
Согласно экспериментальным исследованиям американских ученых, чтобы
преодолеть этот фундаментальный закон, успевший всем изрядно надоесть,
нужно, чтобы его основной фигурант имел длину не более 2,5 см или чтобы
исходная высота была не менее 3 м. Кстати, природа дополнительного
фигуранта, как выяснилось, абсолютно неважна. Через минуту напишите
формулировку закона.

Ответ:
Бутерброд всегда падает маслом вниз.

Комментарий:
И маслом, и маргарином, и джемом и т.д.

Источник:
Огонек, N 35, 2003, стр. 52.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 6:
Радиореклама бара "Евразия" справедливо утверждает, что Евразия - самый
большой материк планеты, и что в этом баре можно попробовать маленький
кусочек "материка". Догадайтесь, как звучит реклама в оригинале, и
ответьте, что предлагается попробовать.

Ответ:
Суши.

Источник:
Эфир "Нашего радио", весна 2003.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 7:
Каждый может, не задумываясь, назвать как минимум троих сочинителей,
творивших в этом жанре. Правда, по мнению К. Мелихана, сочинителем может
по праву именоваться только самый первый из них. Остальных Мелихан
сравнивает "с человеком, который переводит через дорогу старушек, а в
качестве платы берет этих старушек себе в услужение на вечное
пользование". О ком он так выразился?

Ответ:
О баснописцах.

Комментарий:
Поскольку в баснях в ходу одни и те же сюжеты, то настоящим баснописцем
можно считать разве что Эзопа. Остальные - разновидность переводчиков.

Источник:
К. Мелихан. Слово джентльмена. СПб, Новый Геликон, 1995, стр. 207.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 8:
Не так давно завершился очередной чемпионат мира по игре в "чин-чон-ча".
Президент Международной ассоциации клубов этой игры считает, что она -
самый интеллектуальный и одновременно эмоциональный вид спорта. Один из
участников чемпионата поделился с журналистами игровым опытом: "Ты
смотришь на противника [...] - если его мышцы напряглись, значит, будет
"чин", если расслабились - "ча". А как переводится на русский "чон"?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Игра - "камень-ножницы-бумага".

Источник:
"Алфавит", N 14, 2003, стр. 10.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 9:
Пока еще актуальный вопрос. "С появлением пробкового барьера процесс
останавливается. Ну скажем, Полуэкт распадается и перестает маскировать
пигменты каротиноидов и антоциана". Словом "Полуэкт" заменено название
одного из участников вышеописанного процесса. Но мы не просим назвать
его. Процитируйте строки поэта, известные вам со школьной скамьи,
описывающие результат.

Ответ:
"В багрец и золото одетые леса".

Комментарий:
Полуэкт - хлорофилл, каротиноиды - желтый, антоциан - красный.

Источник:
В. Песков. "Очей очарованье". Комсомольская правда, 03.10.2003, стр. 43.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 10:
Этот русский город (изначально - Новгород на Осетре) получил свое
нынешнее название в память о княгине Евпраксии, которая "ЗАРАЗИШАСЯ".
Переведите на современный русский язык слово "заразишася".

Ответ:
Покончила с собой.

Зачет:
Все варианты, из которых видно, что княгиня "сразила себя".

Комментарий:
Город - Зарайск. По легенде, в 1237 г. княгиня Евпраксия выбросилась из
окна терема, дабы не достаться в наложницы Батыю.

Источник:
Эфир канала "Культура" от 21.04.2003, программа "Гербы России. Герб
Зарайска".

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 11:
В 1996 г. в России был зарегистрирован патент на пилу повышенной
эффективности. Зубцы пилы разведены под прямым углом; названа пила по
аналогии с ножовкой. Догадавшись, что послужило прообразом пилы,
воспроизведите ее название.

Ответ:
"Кремлевка".

Источник:
24 часа, N 29, 2002, стр. 9.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 12:
Неисповедимы пути нелегальной иммиграции... В начале 90-х гг. в ходу
была такая схема: африканцу обещали переброску в Европу, забирали
оговоренную сумму, привозили в Москву (тогда это было просто и
сравнительно дешево) и сажали в поезд, заверив, что это поезд в
Германию. А по какому маршруту шел этот поезд?

Ответ:
По кольцевому (поезд метрополитена).

Источник:
Еженедельный журнал, N 25, 2003, стр. 10.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 13:
В 1907 г. американцы Х. Мур и Л. Луэллен получили патент на автомат по
продаже газированной воды. Вскоре эти автоматы появились на
железнодорожных станциях и городских улицах. Торговля шла вяло - в то
время в каждом городе были общественные питьевые краны, и люди не хотели
платить за то, что могли получить бесплатно. Однако неудавшийся бизнес
натолкнул компаньонов на новую идею. Мур и Луэллен переключились на
продажу другого товара, который не только принес им успех, но с
небольшими изменениями широко используется и сейчас. Назовите его.

Ответ:
Одноразовый стаканчик.

Комментарий:
С одной стороны, общественный кран - источник общественной бесплатной
воды. С другой, по этой же причине он - источник инфекции и очаг
эпидемии. Не желая терять первого и желая избегнуть второго, население
озаботилось приобретением одноразовой посуды.

Источник:
Огонек, N 47, 2003, стр. 44.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 14:
Рекламная надпись, которую автор вопроса увидел в Доме быта у
Финляндского вокзала, совершенно справедливо отмечает, что в жизни
человека нет ничего важнее, чем хорошая ПЕРВАЯ и хорошая ВТОРАЯ,
поскольку всю жизнь человек проводит либо в ПЕРВОЙ, либо во ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кровать и обувь.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 15:
Посвящается великому драматургу Анатолию А. Гуницкому.
   Анекдот. Пьеса из древнеримской жизни.
   Действие первое. На сцену выходит актер, стучит кулаком в грудь: "Я -
Цезарь!". С важным видом уходит.
   Действие второе. На сцене - двое. Первый: "Я - Цезарь!". Второй: "Я -
Брут!". Оба выходят.
   Действие третье. На сцене - трое. Диалог на этот раз состоит из
четырех реплик. Мы не просим воспроизвести первые две - за
ненадобностью. Мы не просим воспроизвести последнюю - она очевидна.
Воспроизведите третью.

Ответ:
"И я - Брут!".

Источник:
400 золотых анекдотов к праздничному столу. М., Эксмо, 2003, стр. 154.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 16:
Чаще всего ЭТО причиняет неудобства окружающим, хотя обычно они
реагируют на ЭТО доброжелательно; в прошлом ЭТО являлось также
проявлением распространенной вредной привычки, а согласно некоторым
источникам, иногда сопровождало магическое превращение. А еще, ЭТО
совершенно невозможно сделать с открытыми глазами. Что именно?

Ответ:
Чихнуть.

Источник:
   1. 24 часа, N 41, 2003, стр. 16.
   2. В. Гауф. Карлик Нос, Калиф-Аист - любое издание.

Автор:
Анна Матвеева, Сергей Кубасов

Вопрос 17:
Один из исследователей выступил с теорией, что в их ритме запечатлены
шаг лошади и движения всадника. Другие считали более вероятным
усматривать их пра-модель в медленном раскачивающемся шаге, которым
вечерами прогуливались молодые люди по деревне. А третьи - в медленном
ритме, в котором сельчане косят траву. Возможно, все они правы. А о чем
идет речь?

Ответ:
О народных песнях.

Комментарий:
Если быть точным, о ритме народных моравских песен и его происхождении.

Источник:
М. Кундера. Шутка. СПб, Азбука, 2002, стр. 165-166.

Автор:
Лолита Крылова

Вопрос 18:
В Загребе некоторое время назад участились случаи падения посреди улиц
железобетонных опорных столбов, что вызывало отключение электроэнергии в
целых микрорайонах и остановку городского электротранспорта. Проведенное
исследование показало, что прочный железобетон был разрушен посредством
направленного воздействия соединений аммиака. В результате для
предотвращения аварий в городе был жестко регламентирован и
территориально ограничен некий процесс. Какой?

Ответ:
Выгул собак.

Комментарий:
Аммиак содержался в моче псов, регулярно орошавших городские столбы.

Источник:
Огонек, 22.05.2003, стр. 12.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 19:
Человек с такой фамилией был один на всю страну. Правда, в процессе
выяснялось, что он вообще не человек. А жаль, потому что сейчас для него
появилась достойная пара: в связи с выборами в Госдуму одна дама
официально сменила свою фамилию на столь же уникальную, хотя и
отличающуюся на две буквы в соответствии с изменившейся исторической
обстановкой. В чем состоит орфографическая уникальность этих фамилий?

Ответ:
В них нет гласных букв.

Комментарий:
Анекдот советских времен: "А Слава КПСС вообще не человек". По
сообщениям информагентств, не так давно в Рязанской области
баллотирующаяся в Госдуму детский врач по имени Светлана официально
взяла себе фамилию Кпрф.

Источник:
http://www.vesti.ru/comments.html?sid=5&id=24047

Автор:
Евгений Муштай, Анна Матвеева

Вопрос 20:
На телеканале "Муз-ТВ" существует программа "Индекс популярности".
Малоизвестные фотографии известных личностей показывают людям на улицах
и по проценту правильных узнаваний выводят индекс популярности. Часто
респонденты путают одних известных личностей с другими. Внимание,
вопрос. Кого, чей индекс популярности равен 9%, путают, помимо прочего,
с Харуки Мураками, и кого, чей индекс популярности равен 87%, - с Гарри
Поттером?

Ответ:
Йоко Оно и Джона Леннона.

Источник:
Эфир "Муз-ТВ" от 30.10.2003.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 21:
Джордж Харрисон придумал для своего последнего альбома название, которое
на русский язык переводить дословно - бессмысленно, а примерно оно
переводится так: "Портрет ...". Продюсеры название отклонили: те, кто
поумней, сочли его слишком нескромным, а те, кто поглупей, не могли
взять в толк, при чем здесь нога. Через минуту напишите авторское
название альбома по-английски.

Ответ:
"The portrait of leg end".

Источник:
Еженедельный журнал, 03.12.2002, стр. 64.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 22:
Шеф-редактор всех телепрограмм В. Шендеровича И. Феоктистов по основной
специальности - филолог-китаист. Когда удрученная съемочная группа
записывала тридцать четвертый выпуск программы "Бесплатный сыр",
Феоктистов перевел часть ее порядкового номера с китайского на русский.
И, по словам Шендеровича, "все сошлось". Воспроизведите "перевод"
Феоктистова.

Ответ:
"Третья смерть".

Зачет:
"Три смерти".

Комментарий:
34-й выпуск "Бесплатного сыра" был последним - программу закрывали
вместе с каналом ТВС. До нее закрывали "Итого" вместе с каналом НТВ и
"Помехи в эфире" вместе с каналом ТВ-6. Число 4 и слово "смерть" в
китайском языке обозначается одним иероглифом - достаточно известный
факт.

Источник:
Новая газета, N 44, 2003, стр. 2.

Автор:
Алла Муштай и Евгений Муштай

Вопрос 23:
Трое российских исследователей предприняли попытку разобраться в
известных трагических событиях. Вот некоторые факты, на которые они
обратили внимание:
   - изделия из бумаги;
   - принципиально новое оружие и сильнейший психологический шок после
его использования;
   - известный проект;
   - особые ветры.
   Мы не спрашиваем, к каким неожиданным выводам пришли исследователи.
Соберите воедино эти данные и назовите два города и один городской
район.

Ответ:
Хиросима, Нагасаки, Манхэттен.

Комментарий:
Имеется в виду гипотеза "11 сентября и последующие события - месть
Японии за бомбардировку Хиросимы и Нагасаки". Исследователи попытались
конкретизировать культурно-этническую принадлежность организаторов
теракта 11 сентября и "почтовой атаки" осени 2001 г. Получались люди с
японским менталитетом. Подробности см. на
http://2002.novayagazeta.ru/nomer/2002/34n/n34n-s10.shtml. "Особые
ветры" - камикадзе; изделия из бумаги - почтовые конверты; известный
проект - проект "Манхэттен".

Источник:
Новая газета, N 34, 2002, стр. 6.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 24:
Утреннее меню последнего императора Китая Пу И: "Жирная курица с
грибами; утка в соусе; вырезка из курицы; говядина на пару; вареные
потроха; филе из мяса с капустой на пару; тушеная баранина; баранина со
шпинатом и соевым сыром на пару; филе из баранины с редисом; вырезка из
утки, тушенная с трепангами в соевом соусе; жареные грибы; тушеное мясо
с ростками бамбука; пирожки из тонко раскатанного теста; жареное мясо с
китайской капустой; соленые соевые бобы; ломтики копченостей; жареное
мясо в кисло-сладком соусе; ломтики капусты, жаренные в соусе с перцем;
сушения ароматические; мясной бульон". Хотя в цитате нет блюд, в которых
присутствует ЭТО, при встрече императора, как и любого китайца,
приветствовали вопросом: "Ни чи фаньла ма?". Передайте смысл этого
вопроса на русском языке.

Ответ:
Вы сыты?

Зачет:
Все ответы, из которых видно, что спрашивающий интересуется, не голоден
ли собеседник.

Комментарий:
Буквальный перевод приветствия: "Было ли вам вдоволь вашего сегодняшнего
риса?". Основное значение слова "фань" - "рис", расширительное значение
- "еда".

Источник:
Огонек, N 45, 2002, стр. 60.

Автор:
Алла Муштай

Тур:
"Лунь"

Дата:
15-Dec-2003

Вопрос 1:
Он бывал военным в отставке, борцом с существующим режимом, секретным
агентом и еще много кем. Недавно ему предоставился шанс попробовать себя
в абсолютно новой роли. А ведь некоторые запомнили его настоящим
варваром. Вы поняли, о ком идет речь? В таком случае назовите день и
месяц, когда отмечают свой профессиональный праздник люди, одним из
которых он стал в 1988 г.

Ответ:
10 ноября.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об Арнольде Шварценеггере и его ролях соответственно
в фильмах "Коммандо", "Бегущий человек", "Правдивая ложь",
"Конан-варвар". Недавно он стал губернатором Калифорнии, а в 1988 г.
сыграл советского милиционера в фильме "Красная жара".
   Изначально тур команды "Лунь" должен был проходить 10 ноября, в День
милиции.

Источник:
http://www.schwarzenegger.by.ru/films.htm

Автор:
Евгения Синичкина и Лев Орлов

Вопрос 2:
Я не хочу спрашивать вас о содержании какого-либо из этих двенадцати.
Для многих это слишком специфическое знание. Я не хочу спрашивать вас
фамилию какого-либо из их авторов. Они известны практически всем.
Сначала я не хотел спрашивать вас об оформлении какого-либо из них. Об
этом уже написано достаточно вопросов ЧГК. Но ведь что-то нужно
спросить. Внимание! Ответить на этот вопрос так же легко, как перейти
дорогу в положенном месте. Через минуту изобразите на бланке для ответа
то, что было изображено на девятом из них.

Ответ:
Там ничего не было изображено.

Зачет:
Пустой лист или словесное описание.

Комментарий:
Речь идет о больших альбомах "Битлз" и их обложках. 9-й альбом (1968 г.)
называется "The Beatles", но более известен как "Белый альбом", потому
что продавался в чисто белом конверте без оформления. Blanc, кстати -
"белый" по-французски.

Источник:
Г. Шмидель "Битлз. Жизнь и песни". М., Музыка, 1990, с.79.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 3:
Как известно, до появления Ринго Старра, в 1960-1961 гг. ударником
группы "Битлз" был Пит Бест (Pete Best). Пит не успел принять участие в
записи альбомов группы, но позднее ему удалось выпустить сольный альбом.
Попробуйте воспроизвести название этого альбома?

Ответ:
"Best of the Beatles".

Источник:
Г. Шмидель "Битлз. Жизнь и песни". М., Музыка, 1990, с.154.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
В одном из эпизодов знаменитого мультсериала Гомера Симпсона в
полицейском участке подключают к детектору лжи. Психолог говорит ему: "А
теперь мы проведем несколько тестов. Я просто задам вам несколько
вопросов, на которые нужно ответить 'да' или 'нет', а вы должны просто
давать правдивые ответы". Далее следует короткий вопрос психолога и
уверенное "Да!" Симпсона, после которого детектор лжи взрывается.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Все понятно?

Зачет:
По ключевому слову.

Источник:
Мультфильм "Симпсоны". Имеется видеоклип в формате avi.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
Ура! Наконец-то хороший вопрос! Но хороший ли он? По словам Станислава
Ежи Леца, "Одряхлевший ПУТИН становится ЕЛЬЦИНЫМ". А теперь напишите то,
что мы заменили в цитате фамилиями президентов.

Ответ:
! и ?

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли. СПб: Кристалл, 2001. С. 38.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 6:
В юмореске Константина Мелихана "Ледовое побоище" в школе учительница
вызвала отвечать двоечника. Ответ учительнице так понравился, что она
поставила герою первую его пятерку по истории, в результате чего у него
в голове пронеслись фамилии нескольких людей. Один из этих людей сейчас
занимает высокий государственный пост. Назовите этого человека.

Ответ:
Вячеслав Фетисов.

Комментарий:
Двоечник на вопрос о Ледовом побоище рассказал о хоккейном матче сборной
СССР. А слова "первая пятерка" у него вызвали ассоциацию с первой
пятеркой сборной - Ларионов, Макаров, Крутов, Фетисов, Касатонов.

Источник:
К. Мелихан. Ледовое побоище.
http://vgershov.lib.ru/ARCHIVES/_New_2002.10.shtml

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Вспомните событие, произошедшее в городе на реке Трубеж 8 января
1654 г., и начните советскую поговорку: "(слова пропущены) - одного
корня калина".
   2. Вспомните названия двух советских журналов для женщин и закончите
советскую поговорку: "Путь к победе короче, когда дружат (слова
пропущены)".
   3. Вспомните, какие праздники в конце существования СССР
праздновались осенью с перерывом ровно в месяц, и вставьте два
пропущенных слова в советскую поговорку: "Что завоевано (слово
пропущено), то подтверждается (слово пропущено)".

Ответ:
   1. Россия и Украина.
   2. Крестьянин и рабочий.
   3. Революцией, Конституцией.

Источник:
"Русские пословицы и поговорки". Лениздат, 1956.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 8:
Вставьте два пропущенных слова в стихотворение таджикского поэта 20 века
Лоика Шерали:
   Одна догадка мне всего дороже,
   Моя утеха с возрастом она.
   Бывают памятники выше или ниже,
   А [... ...] у всех одна.

Ответ:
Глубина могил.

Источник:
Журнал "Огонек", 1987.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 9:
Некоторые из вас были связаны с ЭТИМ в младшем школьном возрасте. Сергей
Чиграков в свое время тоже был с ЭТИМ связан, но обозначало ЭТО совсем
другое образование. А герой фантаста Виктора Пелевина уже в зрелые годы
увидел в ЭТОМ "удивительную красоту". Полное название ЭТОГО состоит из
трех слов, но мы в детстве сокращали их до одного. Назовите ЭТО любым
способом.

Ответ:
Группа продленного дня.

Зачет:
Продленка.

Комментарий:
Чиж некоторое время играл в "Группе продленного дня".

Источник:
   1. В. Пелевин. Омон Ра. Желтая стрела. М.: Вагриус, 2003, с.12.
   2. http://www.rockmusic.ru/musicians_text.phtml?unit_id[]=63&groups=1

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 10:
Отрывок из стихотворения некого автора:
   Я ходил бы в большом меховом башлыке,
   В меховых рукавицах (на каждой руке),
   И в большом меховом пиджаке (на боках),
   И в больших меховых сапогах (на ногах).
   Меховым одеялом укрыт с головой,
   Всю бы зиму в постели я спал меховой!
   Не правда ли, хорошо герою этого стихотворения? Любопытно, что мысль,
высказанную в нем, повторил, тоже в стихотворной форме, один из
персонажей того же автора. Назовите данного персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Алан Милн в стихотворении "Меховой медведь", а также Винни-Пух в своей
шумелке высказывают мысль о том, что медведем быть хорошо.

Источник:
   1. А.А. Милн. Я был однажды в доме.
http://vgershov.lib.ru/ARCHIVES/_New_2002.10.shtml.
   2. Р. Киплинг. Маугли; А.Линдгрен. Малыш и Карлсон; А.А. Милн.
Винни-Пух и все-все-все. М.: Правда, 1985, с.539.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 11:
Автор данного вопроса однажды увидел на парте своего института
[интересно что вы думаете] надпись. Какой-то чудак расшифровал
аббревиатуру из трех букв фразой из песни, прозвучавшей в исполнении
Марка Бернеса в фильме "Два бойца". А что это была за аббревиатура?

Ответ:
ВИЧ.

Комментарий:
Надпись была "ВИЧ - вы интересная чудачка". Песня про Костю-моряка.

Источник:
ЛНА в СПбГТУ и упомянутый фильм.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 12:
В детской повести словацкого писателя Йозефа Павловича
"Братишки-муравьишки" главных героев зовут Юло и Густо. Назовите даты их
рождения.

Ответ:
31 июля и 1 августа.

Комментарий:
Они близнецы. А имена образованы от названий месяцев.

Источник:
Й. Павлович "Братишки-муравьишки". Братислава. Младе лета, 1977.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 13:
Однажды Лев Орлов решил поискать в интернет-базе вопросов собственные
произведения. При этом для Льва было совершенно очевидно, что их в базе
нет и быть не должно. Но, как ни странно, поисковик выдал порядка 40
ссылок на различные чужие вопросы. Через минуту назовите фамилию автора
подавляющего большинства из этих вопросов и его родной город.

Ответ:
ЛЕВин, ГОРЛОВка.

Комментарий:
Тот самый Борис ЛЕВин, а также Марина ЛЕВина и М. ТопоЛЕВа, тоже из
Горловки.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, полученный в общении с поисковиком базы
вопросов. http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 14:
Вставьте пропущенные слова в морской лимерик:
   На плавбазе механик Гаврилов
   В унитазе ловил крокодилов.
   Констатировал врач:
   "Очень [первое слово пропущено] и [второе слово пропущено]
   Этот самый механик Гаврилов!"

Ответ:
Бел и горяч.

Источник:
Э. Ковалев, А. Саксеев. "Возвращенные бездной". М.-СПб: Центрполиграф,
МиМ-Дельта, 2002, с.354.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 15:
Почти каждый знает фразу о мечте вооруженного человека. Менее известна
фраза похожего назначения о бывалом мореплавателе, утомившем значительно
менее опытного коллегу. Попробуйте написать первые пять слов этой фразы.

Ответ:
Морской волк замучил молодого юнгу.

Комментарий:
Морской Волк Замучил Молодого Юнгу, Совершенно Утомив Несчастного
Подростка - мнемоническая фраза для запоминания порядка планет Солнечной
Системы. Аналогично - "каждый охотник желает знать...".

Источник:
Журнал "Всемирный Следопыт", N 19, 2003 год, с.86.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 16:
На открытках набора "Русские доспехи X-XVII веков" изображено, в
основном, вооружение. Но на одной из открыток изображен иной атрибут
сражений того времени, который нередко определял ход и результат битвы.
Кстати, название открытки переведено на английский язык словом, которое
хорошо знакомо пользователям интернета. Так как же называется эта
открытка?

Ответ:
Стяг.

Зачет:
Banner, знамя, хоругвь.

Источник:
Набор открыток "Русские доспехи X-XVII веков", худ. В. Семенов,
аннотации А. Юрасовский. М.: Изобразительное искусство, 1983.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 17:
Многие жители СССР в 1977 г. узнали перевод на русский язык слова
"шевардЕни". Когда авторы этого вопроса Леонид Лунёв и Лев Орлов немного
подросли, они узнали перевод этого слова тем же способом. Интересно, что
и по сей день практически все думают, что знают перевод другого слова. А
какого именно?

Ответ:
Мимино.

Комментарий:
Георгий Данелия утверждает, что "мимино" по-грузински "ястреб", а
"сокол" -"шевардЕни".

Источник:
http://www.s-info.ru/read/star/default.asp?n=103

Автор:
Лев Орлов и Леонид Лунёв

Вопрос 18:
Армянская загадка:
   Сотни голов овец
   На одной привязи.
   Ответ на загадку соседствует с млекопитающим семейства волчьих в
названии известной пьесы. Назовите главного героя этой пьесы.

Ответ:
Эзоп.

Комментарий:
Ответ на загадку - "виноград". Пьеса бразильского драматурга Гильерме
Фигейредо "Лиса и виноград" достаточно известна, по крайней мере ее
телепостановки.

Источник:
   1. http://www.armeniantales.narod.ru/zg006.htm
   2. БЭС, статья "Лисицы".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 19:
Александр Володин в "Записках нетрезвого человека" писал: "Раньше я
ДЕЛАЛ ЭТО с высоких мест. Взбирался на них долго, а ДЕЛАЛ ЭТО легко и
ненадолго. Теперь же особенно высоко не взбираюсь. К чему? Все равно
ДЕЛАТЬ ЭТО. И сами-то по себе эти вершины, откуда я теперь ДЕЛАЮ ЭТО,
прежде служили теми местами, куда я ДЕЛАЛ ЭТО сверху". В известной песне
просили НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. А кого?

Ответ:
Поручика Голицына.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - "падать духом".

Источник:
А.М. Володин. Пьесы. Сценарии. Рассказы. Записки. Стихи. Екатеринбург,
У-Фактория, 1999, с.407.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 20:
По не слишком правдоподобной легенде, во время основания Петербурга,
недалеко от него находилась деревенька, принадлежавшая ингерманландской
дворянке Саре. Вы, скорее всего, знаете, как называется то, что сейчас
находится на месте этой деревеньки, но все равно напишите это название.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
По легенде название Сарина мыза превратилось в Царское Село. А не
знаешь, что писать - пиши "Пушкин".

Источник:
Н.А. Синдаловский. Легенды и мифы пригородов Санкт-Петербурга. СПб:
Норинт, 2002, с.43.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 21:
В конце 1980-х г. в газете "Известия" появилась статья о сокращении
государственного производства алкогольных напитков. В названии статьи
автор употребил два известных словосочетания, в каждом из которых
фигурировал цвет. Назовите оба эти словосочетания.

Ответ:
"Зеленый змий" и "Красная книга".

Комментарий:
Статья называлась "Зеленый змий" попал-таки в Красную книгу".

Источник:
А.М. Спичка. Кухня холостяка. Л.: Час пик - Лениздат, 1991, с.218.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 22:
Мы не умеем писать бескрылки, поэтому воспользовались чужой. Просто
закончите стихотворение Дон-Аминадо:
   Прах Дзержинского в стене
   Под Кремлем зарыли.
   Прах Менжинского в стене
   Под Кремлем зарыли.
   И невольно из родной
   Вспоминаешь были:
   ...
   ...

Ответ:
"Две гитары за стеной / Жалобно заныли...".

Источник:
http://www.eho.priboy.ru/eho_m.php

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 23:
Когда советские дипломаты передали в Москву информацию о том, что в
Германии не изменились цены на этот материал, руководство нашей страны
сделало ошибочный вывод - "Гитлер не готовится к войне с СССР". Известен
случай, когда за артефактом, представляющим собой необычный, но по сути
этот же материал, отправились примерно 50 человек. Скажите абсолютно
точно, что же это за материал?

Ответ:
Овечья шерсть.

Комментарий:
Немецкая зимняя форма делалась на основе овечьей шерсти. Если цены не
увеличились, то это значит, что немцы не готовились к зимней войне. А
победить Россию за короткий срок никому не удавалось. Из чего Сталин
сделал соответствующий вывод. Аргонавтов было примерно 50 человек - по
числу весел на корабле.

Источник:
   1. Д.М. Проэктор. Фашизм: путь агрессии и гибели. М.: Наука, 1985,
с.258.
   2. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. М.: Правда,
1987, с.251.
   3. БЭС, статья "Руно".

Автор:
Леонид Лунёв и Лев Орлов

Вопрос 24:
В рассказе Айзека Азимова ЭТО сделал последний когда-либо созданный
компьютер. Надеюсь, ЭТО, естественно в масштабах нашего тура, сможете
сделать и вы. Попробуйте написать русское название данного рассказа,
состоящее из двух слов, в которых в сумме 15 букв.

Ответ:
"Последний вопрос".

Комментарий:
Последний когда-либо созданный компьютер нашел ответ на последний
когда-либо заданный вопрос.

Источник:
   1. http://lib.ru/FOUNDATION/question.txt
   2. http://homepage.mac.com/jhjenkins/Asimov/Stories/Story140.html

Автор:
Лев Орлов

Тур:
"Опухлики"

Дата:
26-Jan-2004

Вопрос 1:
Анекдот.
   Мама спрашивает: "Вовочка, а где папа?", на что Вовочка отвечает:
"Под машиной лежит". Мама вновь спрашивает: "Ремонтирует?", на что
Вовочка отвечает одним словом, которое часто звучит перед началом или по
окончании работы одной "Фабрики". Напишите это слово.

Ответ:
Попал.

Источник:
   1. "Смех", N 2, 2002, с.14.
   2. Телепередача "Фабрика звезд".

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 2:
С 1884 г. мы знаем, что ОНА находится в специально построенной для нее
конторке на станции железной дороги. С 1944 г. мы знаем, что ОНА
находится в огромной пещере в Черных горах недалеко от хижины дровосека.
А в 2004 г. автор вопроса, сев в маршрутку, с удивлением узнал, что ОНА
находится в следующей машине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жалобная книга.

Источник:
   1. А.П. Чехов, Собрание сочинений, Гос. изд. худ. лит, 1954, т.2,
стр.315, 488.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003 на 2 CD, "Шварц
Евгений".
   3. Е. Шварц, "Дракон", любое издание.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 3:
Американский психолог Роберт Ливайн с участием своих коллег провел в 36
американских и 22 иностранных городах исследование на тему: насколько
местные жители склонны помогать другим людям. Одним из опытов был
следующий: на оживленной улице клали письмо с надписанным адресом и
наклеенной маркой на видном месте и ожидали реакции прохожих. В
некоторых странах было так много неграмотных людей, что они вообще не
понимали, что это за штука такая - письмо, в Тиране (Албания)
экспериментаторам объяснили, что их письма все равно не дойдут, оставить
ли их на тротуаре или бросить в ящик. А вот в Израиле, казалось бы очень
цивилизованной стране, тоже не поднимали конверт. Почему?

Ответ:
Из опасения мин-ловушек.

Зачет:
Из-за террористической угрозы.

Источник:
Наука и жизнь, N 9/2003, с.50-51.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 4:
Профессор Теодор Шанин родился в 1930 г. в Польше. Отец его родился в
России, а мать - в Германии, причем все трое - в одном и том же городе.
Назовите государство, столицей которого этот город является сейчас.

Ответ:
Литва.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/life/article42804
   2. http://www.yabloko.ru/Themes/History/Shanin/shanin_about.html

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 5:
Если верить сайту анекдот.ру, в Польше разговаривают вовсе не на
польском языке, а на НЕМ. Напишите ЕГО название русскими или латинскими
буквами.

Ответ:
Translit.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/74868/

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 6:
В геологическом музее автор вопроса увидел шкаф с экспонатами, к обеим
полкам которого были прикреплены таблички. Существительное на обеих
табличках было одно и то же - "протерозой", а прилагательные заставили
автора, незнакомого с геологией, предположить, что таблички перепутаны
местами. Назовите эти прилагательные в любом порядке.

Ответ:
Верхний и нижний.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
На самом деле ЭТИМ служит хорал Фридриха Пациуса на слова Вольдемара
Яннсена, но сайт анекдот.ру предлагает считать ЭТИМ песню А. Макаревича
"Давайте делать паузы в словах". Что ЭТО?

Ответ:
Гимн Эстонии.

Источник:
   1. http://www.las-flores.ru/?url=estonia/information/estonia-symbol.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/75399/

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 8:
Американского биохимика Ролла Харгера можно назвать благодетелем
человечества, ведь изобретение, сделанное им в 1938 г., позволило
снизить аварийность на дорогах. Однако люди, которым пришлось
воспользоваться этим прибором, чаще поминают изобретателя недобром. А
что нужно было сделать, чтобы им воспользоваться?

Ответ:
Дыхнуть в трубочку.

Источник:
   1. http://calendar.gefest.ua/january/14/
   2. http://www.mirror.kiev.ua/nn/show/278/25811/

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 9:
Блиц.
   Переводчик сайта Mail.ru переводит письма с русского на английский и
обратно. Так, после двойного перевода исходных русских известных
выражений мы получили три фразы. Восстановите исходные оригиналы:
   "Мама вымыла структуру",
   "На ярде суда трава, на траве обстреливает древесину",
   "Каждая собака имеет его день".

Ответ:
   Мама мыла раму.
   На дворе трава, на траве дрова.
   Не все коту масленица.

Источник:
Сайт Mail.ru.

Автор:
Антон Мирошниченко, Игорь Сафронов

Вопрос 10:
При поиске на портале Google по словам "miserable failure" первой
появляется ссылка на официальную биографию этого нашего современника,
причем запрошенных слов в тексте биографии не содержится. Результат
объясняется тем, что поисковая система учитывает, насколько часто
заданные для поиска слова упоминаются совместно с конкретными
персонажами. Назовите этого человека тремя словами.

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Источник:
"Власть", 2003, N 49, стр. 55.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 11:
В 1991 году Ленинградская студия грамзаписи выпустила четыре пластинки к
10-летию рок-клуба под общим названием "Однажды в Р/К". Вторая из них
называется "Серебро на розовом", третья "Черное на зеленом". Назовите
оставшиеся две.

Ответ:
"Красное на черном" и "Золото на голубом".

Источник:
Фонотека автора.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 12:
Во Флоренции на площади Демидова установлен памятник СИБИРСКОМУ купцу
Николаю Демидову. Демидов изображен с сыном. По углам пьедестала
расположены четыре аллегорические фигуры: Искусства, Милосердия,
Удовольствия... Назовите четвертую, которая, на наш взгляд, не имеет
ничего общего с первыми тремя и, более того, должна была бы внушать
западноевропейцам страх.

Ответ:
Сибирь.

Источник:
Власть, 2003, N 42, с.77.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 13:
Администрация небольшого бельгийского города выписала свидетельство о
смерти 88-летнего Андре Девоохту, перепутав его с действительно умершим
тезкой. Когда живой пенсионер явился в администрацию за разъяснениями,
ему объяснили, что он умер, банковский счет заморожен, номер социального
страхования аннулирован и сделать для него ничего невозможно. Но через
некоторое время бюрократическая машина Бельгии нашла все же выход, выдав
Андре уникальный документ. Какой?

Ответ:
Свидетельство о жизни.

Источник:
Власть, 2003, N 34, с.39.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 14:
После выхода фильма "Брюс всемогущий" с Джимом Керри в главной роли
несколько человек обратились в суд с иском к компании "Юниверсал
пикчерз" требуя компенсации за материальный и моральный ущерб, который
они понесли из-за раздражающих телефонных звонков. Какие "дети"
оказались виновны в возникновении подобной ситуации в Ленинграде в
середине 80-х годов прошлого века?

Ответ:
"Дети декабря".

Комментарий:
В альбоме группы "Аквариум" "Дети Декабря" звучит песня "2-12-85-06".
После многочисленных звонков по этому телефону фанатов группы, требующих
подозвать к телефону Бориса Гребенщикова, телефон был отключен и до сих
пор не действует. В фильме "Брюс всемогущий" был дан мобильный телефон
Бога, по которому зрители звонили, попадая на реально существующих
американцев, которые, в конце концов, и подали на кинокомпанию в суд.

Источник:
   1. Власть, 2003, N 21, с.43.
   2. Альбом группы "Аквариум" "Дети декабря".

Автор:
Антон Мирошниченко, Игорь Сафронов

Вопрос 15:
В журнале "Власть" регулярно печатаются тематические страницы о разных
странах и регионах. После статей о тамошней жизни на отдельной странице
приводятся фотографии знаменитых уроженцев региона, о котором шла речь.
Так, в статье о Северном Рейне - Вестфалия можно увидеть портреты и
фотографии Баха, Гейне, канцлеров Аденауэра и Шредера, автогонщика
Шумахера, художника Рубенса, актрисы Франки Потенты, императора Карла
Великого, мыслителя Фридриха Энгельса и другие. Внимание, вопрос. Кто из
неназванных, но очень вам известных персонажей хронологически начинает
эту галерею изображений?

Ответ:
Человек неандертальский, представитель коренного европейского населения.

Источник:
Власть, 2003, N 21, с.77.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 16:
Из зерен, собранных с кофейных плантаций острова Суматра, готовят один
из самых дорогих и экзотичных на сегодняшний день сортов кофе в мире -
"Копи Лувак", 75 долларов за фунт. Богатый вкус и, соответственно, цена
этого напитка объясняются тем, что в переработке этих зерен участвует
сумчатый зверек - пальмовая куница. Чем же зверек обрабатывает зерна
кофе?

Ответ:
Желудочным соком.

Комментарий:
Поедает и выделяет непереработанные зерна вместе с экскрементами.
Богатый вкус кофе объясняется особыми свойствами желудочного сока
животного.

Источник:
"Моя семья", N 1, 2004, с.31.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 17:
При установке Windows'98 на экране появляется фраза "Теперь можно
расслабиться и откинуться на спинку кресла". При установке Windows'2000
и 'XP такой фразы уже нет. Причина проста и описывается словом из трех
букв. Того, что означает это слово, было принято в США в количестве
23614, что и побудило фирму Microsoft удалить данную строку. Напишите
это слово.

Ответ:
Иск.

Зачет:
Суд.

Источник:
"24 часа", N 2, 2004, с.14.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 18:
Правительство Королевства Норвегия недавно инвестировало 53 тысячи
норвежских крон в фирму 33-летней ведьмы Лены Скарнинг. По ее
собственному мнению, она обязана этим успеху книг и фильмов о Гарри
Поттере. "Но Гарри Поттер - персонаж сказочный, а я - нет", - говорит
ведьма. - "Я реально существую. Госпожа Роулинг написала замечательную
историю, но допустила при описании полетов ведьм грубую ошибку,
характерную для несведущих". Какую же?

Ответ:
У настоящей ведьмы при полете на метле впереди должна быть метла, а не
черенок.

Источник:
"24 часа", N 2, 2004, с.15.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 19:
За последние 10 лет резко упало количество курящих английских
подростков. И дело здесь, как считают специалисты, вовсе не в понимании
вредности курения для здоровья. Дело в том, что и сигареты, и то, на что
вместо них сейчас тратят свои карманные сбережения подростки, является
как бы показателем взрослости, но ЭТО сейчас в Англии моднее сигарет.
Так на что же тратят карманные деньги английские подростки вместо
сигарет?

Ответ:
На разговоры по мобильным телефонам.

Зачет:
На мобильные телефоны.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 2003, стр. 65.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 20:
Запишите последовательность чисел: 8, 2, 4, 10, 6, 1, 3. Найдите
наименьшее число, которое бы продолжило этот ряд и превратило бы данную
последовательность в палиндром.

Ответ:
4.

Зачет:
IV.

Комментарий:
Надо было записать цифры римской записью: VIII II IV VI I III.

Источник:
Филип Картер, Кен Рассел, "Развивайте интеллект". М., "АСТ", "Астрель",
с.51.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 21:
К иллюстрированию "Русско-английского разговорника", изданного в
Ленинграде в 1991 году, привлекли митьков. Получилось довольно забавно.
Так, главу "Медицинская помощь" иллюстрирует сидящий во врачебном кресле
митек, справа от которого стоит врач с пилой, а слева - медсестра с
топором. Перед главой "Почта. Телеграф. Телефон" на картинке изображен
Дмитрий Шагин с красноармейцем, вызывающие Смольный. Хорошая картинка
предваряет и главу "Разное". На ней нарисован бородатый митек с граненым
стаканом в руке, пьяные полуголые женщины, какой-то иностранный браток.
А вдалеке символично клубится... Что же? Ответ вам помогут найти "Максим
и Федор".

Ответ:
Фудзияма.

Зачет:
Вулкан.

Источник:
Вышеуказанный разговорник.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 22:
Американский журнал "Бизнес 2.0" ежегодно публикует список самых
идиотских бизнес-решений года. Одним из лидеров на рекламном рынке стало
индийское подразделение "Кетбери", которое в газетной рекламе изобразило
некий реально существующий объект со слоганом "Слишком хорош, чтобы им
делиться", что вызвало неприятие потребителей стран Южной Азии. Что было
изображено на рекламе?

Ответ:
Карта штата Джамма и Кашмир (спорная территория между Индией и
Пакистаном).

Источник:
Власть, 2003, N 15, с.77.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 23:
Английский джентльмен Чарльз Диккенс с горечью писал, что ЭТО - новое
имя, которое получает привлекательно изображенный порок. От Виктории
Токаревой с Георгием Данелия мы узнали о трех составных частях ЭТОГО. А
сайт "Новый Самиздат" предлагает назначить эти три части новой
национальной идеей вместо "Православие, самодержавие, народность".
Назовите эти три части.

Ответ:
Украл, выпил, в тюрьму.

Комментарий:
ЭТО - романтика.

Источник:
   1. Ч. Диккенс, Собрание сочинений, Гос. изд. худ. лит., 1958, т.4,
стр. 7.
   2. http://zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/01/402/84film.html
   3. http://www.perlodrom.ru/kino/gu
   4. http://samizdat.msk.ru/issues/013/30.html

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 24:
Реклама одной из строительных фирм обещает, с одной стороны, высокое
качество своих КИРПИЧНЫХ домов, а, с другой стороны, если призадуматься,
утверждает низкие моральные качества своих работников. Воспроизведите
рекламный слоган фирмы, состоящий из трех слов.

Ответ:
"Кладем на совесть".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Антон Мирошниченко

Тур:
"На бис"

Дата:
16-Feb-2004

Вопрос 1:
Аксаков писал Достоевскому: "Первое условие освобождения русского
народного чувства - это от всего сердца и всеми силами души
ненавидеть...". Закончите одним словом это трудновыполнимое для многих
из нас условие.

Ответ:
Петербург.

Источник:
http://www.sobor-st.ru/index.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
На Московском вокзале есть специальный бар для курящих пассажиров. Как
он называется?

Ответ:
Тамбур.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 3:
В произведениях Агаты Кристи ПЕРВЫЕ, казалось бы, призванные спасать
человеческую жизнь, чаще всего оказываются либо убийцами, либо, во
всяком случае, людьми, нечистыми на руку. А вот ВТОРЫЕ, казалось бы,
призванные эту жизнь отнимать, в большинстве случаев оказываются людьми
порядочными. Персонаж другого автора, побывавший и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ,
родился в 1852 году. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ватсон.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - врачи, ВТОРЫЕ - военные.

Источник:
http://www.mydetectiveworld.com/watson.html

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 4:
В современном селекционном эксперименте для достижения этой цели
использовались насесты разной высоты, причем отбирались яйца, снесенные
на самом высоком насесте. В популярном мультфильме для достижения той же
цели использовались физические упражнения. Назовите эту цель.

Ответ:
Научить кур летать.

Источник:
   1. "Компьютерра", 2003, N 36 (511), стр. 27.
   2. М/ф "Chicken Run".

Автор:
Наталья Романенко, Юрий Выменец

Вопрос 5:
В этом слове пять букв. Назовите его. [Чтецу: здесь сделать небольшую
паузу.] Подсказка: если в этом слове заменить букву "э" на другую букву,
то получится то, для борьбы с чем добавлена эта подсказка.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Подсказка добавлена для борьбы с дуалями.

Источник:
Фантазия автора.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 6:
Сюжет видеоклипа знаменитой американской группы воспроизводит смерть еще
более знаменитого американца. Кажется несколько странным, что солисту
группы пришлось вжиться в роль этого американца, ведь имя он
позаимствовал у другого человека, умершего годом раньше и, возможно, не
без участия первого. Назовите это имя.

Ответ:
Мэрилин.

Комментарий:
В клипе "Coma White" воспроизводится убийство Джона Кеннеди. Имя Marilyn
- в честь М. Монро.

Источник:
Энциклопедия тяжелого рока, "In Rock", 2002.

Автор:
Дмитрий Строц

Вопрос 7:
Джон Бон Джови и Том Круз цепенеют от одной мысли об ЭТОМ. Борис Немцов
с ужасом думает об ЭТОМ. А вот победивший Немцова на выборах Геннадий
Зюганов ЭТОГО не боится, ведь даже сам Ленин не страшился ЭТОГО. Какой
спортивный снаряд часто упоминают, говоря об ЭТОМ?

Ответ:
Бильярдный шар.

Комментарий:
Облысение.

Источник:
Журнал "ТелеМобил", N 4, 2004.

Автор:
Дмитрий Строц, Юрий Выменец

Вопрос 8:
На обложке одного из альбомов Marilyn'а Manson'а присутствуют арабские
цифры 1 и 5. Эти цифры использованы просто для пущей оригинальности. Но
предположим, что такое использование цифр стало международным
стандартом. Что тогда будет означать число 150?

Ответ:
ISO.

Комментарий:
Международный комитет по стандартам. Цифры 1 и 5 заменяли буквы I и S в
имени MAR1LYN MAN5ON. Если бы в международных стандартах использовали бы
идею Manson'а, само название стандарта ISO записывалось бы как 150 (ноль
и O очевидны).

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Дмитрий Строц, Сергей Стрельников

Вопрос 9:
Фредди Меркюри близко знал шестерых представителей этого "народа". Одной
представительнице он даже посвятил песню "Дилайла". Из их языка наиболее
известны два "слова", причем первое они никогда не употребляют в общении
между собой. Второе же в одном варианте написания совпадает с именем их
легендарного литератора и философа, а в другом - с названием
организации. Напишите второе слово в любом варианте.

Ответ:
Мур.

Зачет:
Мурр.

Комментарий:
Кошки никогда не мяукают между собой, только обращаясь к человеку.
Философ - кот Мурр, организация - МУР.

Источник:
   1. Журнал "ТелеМобил", N 4, 2004.
   2. http://katyon.narod.ru/catinter.htm

Автор:
Дмитрий Строц, Сергей Стрельников

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды к папе римскому привели пленных из Ютландии.
"Кто вы?" - спросил папа. Пленные ответили ему, как называется их народ,
после чего папа отдал распоряжение о христианизации Ютландии и сообщил
пленным, что скоро к названию их народа добавится одна буква. К какому
народу относились пленные?

Ответ:
Англы.

Комментарий:
"А будете ангелы!".

Источник:
Подосинов А.В., Щавелева Н.И. Lingua latina. Введение в латинский язык и
античную культуру. Часть II. М., Прогресс, 1994, с.173.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 11:
Стоимость экипировки средневекового рыцаря: 6 коров - шлем; 12 коров -
латы; 2 коровы - щит и копье; 7 коров - меч; 6 коров - набедренник.
Догадайтесь, какой элемент экипировки стоил 12 коров, и ответьте, как
оценили стоимость этого элемента 22 августа 1485 года.

Ответ:
Пол-царства.

Зачет:
Царство, kingdom, my kingdom, корону.

Комментарий:
Боевой конь.

Источник:
Проверь свои знания, ИКФ "Сталкер", 1997, стр. 27.

Автор:
Дмитрий Строц, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Марк Твен сравнивал свои книги с НЕЙ, а книги великих писателей - с НИМ,
объясняя популярность своих книг тем, что ОНА нужна всем, а без НЕГО
некоторые обходятся. Назовите населенный пункт, в котором ОНА однажды
стала ИМ.

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
Вода и вино.

Источник:
Марк Твен "Афоризмы".

Автор:
Ольга Терехина, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Его площадь - примерно 200 тысяч квадратных километров. Французы
называют его Гасконским. Как его называем мы?
   2. Название этой африканской страны состоит из двух частей. Одна
часть является названием соседней страны, другая - название столицы
первой страны. Как называется эта столица?
   3. В этот архипелаг входят и Новая Британия, и Новая Ирландия, но
назван он в честь немца. Назовите этого немца.

Ответ:
   1. Бискайский.
   2. Бисау.
   3. Бисмарк.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
На одном киносайте есть раздел, в котором собраны встречающиеся в
фильмах ошибки. Там можно прочесть, что в одном из фильмов трилогии
"Властелин колец" ошибка монтажа видна в панорамном кадре, в котором
показан дом и вьющийся над трубой этого дома дым. В чем заключается
ошибка?

Ответ:
Дым входит в трубу.

Источник:
http://imdb.com/title/tt0167260/goofs

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Еще лет 25 назад в Большом Энциклопедическом словаре перед статьей
"экумена" шла статья о тех, кого тогда было около 8 миллионов. Как
называлась эта статья?

Ответ:
Экуадорцы.

Источник:
БЭС 1980 года.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
ИХ коллекционирование старше коллекционирования марок, что
неудивительно, ведь первая из НИХ, как считается, была напечатана еще в
1827 году. Название ИХ коллекционирования образовано от греческого слова
"любить" и латинского слова "свет". Назовите ИХ.

Ответ:
Спичечные этикетки.

Комментарий:
Филумения.

Источник:
http://vid.by.ru/kollektio/let_f.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
Один популярный анекдот, в котором действуют шесть персонажей,
заканчивается словами "так мстит сицилийская мафия". Назовите любого из
персонажей этого анекдота.

Ответ:
Бабка, дедка, Жучка, внучка, кошка, мышка.

Комментарий:
Мышку за кошку, кошку за Жучку, Жучку за внучку, внучку за бабку, бабку
за дедку... Так мстит сицилийская мафия.

Источник:
Запрос в Яндексе "кошка мышка жучка внучка бабка дедка так мстит
сицилийская мафия".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
Второе название этой книги - "50 шагов следователя по особо важным делам
Генеральной прокуратуры РФ". Напишите ее первое название.

Ответ:
"Марш Турецкого".

Источник:
www.ozon.ru

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 19:
Персонаж Куприна называл описывал ее так: "Палка, а посредине палки
кривуля хвостом набок". Три таких палки образуют сокращенное русское
название заграничной организации. Напишите ее полное название.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Комментарий:
Буква "К".

Источник:
А. Куприн "Олеся".

Автор:
Сергей Стрельников, Юрий Выменец

Вопрос 20:
Обычно ветер не может остановить пулю. Но многие из вас видели, как
останавливает пули холодный ветер в горах. А еще на несколько лет раньше
вы могли оценить и скорость этого ветра. Назовите этот ветер
по-гавайски.

Ответ:
Киану.

Зачет:
Кину, Киану Ривз, Кину Ривз.

Комментарий:
Фильмы "Матрица" и "Скорость".

Источник:
http://jujamujja.narod.ru/keanu.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
Мы не знаем точно, были ли ОНИ у Клеопатры обычные или косые. Но
известно, что она приказала надушить ИХ благовониями, отправляясь
навстречу плывущему из Рима Марку Антонию. Назовите ИХ.

Ответ:
Паруса.

Источник:
Cool girl, 2.04.2003, c.10.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 22:
Эпиграмма на шахматистов, которые охотно идут на ничью:
   Он человек такого склада,
   Что для него таблица - [...],
   И он в нее, как в недра склада,
   Вписать готов любые [...].
   Заполните пропуски.

Ответ:
Полочка, пол-очка.

Источник:
Книжка шаржей и эпиграмм на известных шахматистов, которую автор в
детстве читал в деревне.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 23:
Первый родился в 1892 г., а Второй - в тот же день, но в 1969 г. В тот
год, когда Первый умер, Второй начал свой путь к будущей славе. На
настоящий момент и у тех, кто воспользовался творчеством Первого, и у
самого Второго - по шесть высших наград в своих областях. Название
произведения Первого стало прозвищем главного организатора в той
области, в которой прославился Второй. Назовите это прозвище.

Ответ:
Властелин колец.

Комментарий:
Толкиен и Шумахер. В четыре года Шумахер впервые сел за руль карта.
Гоночные трассы также называют "кольцами", а многие из них имеют в своем
названии окончание "-ринг". Одно из прозвищ хозяина Формулы-1 Берни
Экклстоуна - "Властелин колец".

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Журнал "Формула-1".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 24:
В цитате из известной сказки наша команда оставила от двух
слов-антонимов только первые буквы. Получилось утверждение о том, что
тот, кто упоминается в этой цитате, ближе к Пьеро и Арлекину, чем к
Мальвине. Как звучит это получившееся утверждение?

Ответ:
Пациент скорее м, чем ж.

Источник:
Чья-то фантазия.

Автор:
Сергей Стрельников, Юрий Выменец, Наталья Романенко

Тур:
"Ноев инсайт"

Дата:
01-Mar-2004

Вопрос 1:
[Чтецу: многоточие во второй цитате игнорировать.]
   Первая часть этой книги называется "Детство", а первое предложение
этой части звучит так: "Майор был скуп". Третья часть этой книги
называется "Юность", а второе предложение этой части таково: "Он никак
не мог привыкнуть к быстрым переменам в лице... нумера четырнадцатого".
Как называется эта книга?

Ответ:
"Пушкин".

Комментарий:
Отец Пушкина - гвардии майор. В лицее Пушкин имел номер 14.

Источник:
Ю. Тынянов. Пушкин.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
В прошлом году группа фанатов подала официальную петицию против названия
готовившегося к выходу фильма. По мнению фанатов, это название
высмеивает их мечту. О чьих фанатах идет речь?

Ответ:
Пресли.

Комментарий:
Фильм "Возвращение короля".

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/main/64782/
   2. http://www.uaportal.com/news/Culture

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 3:
И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ появились на свет в один и тот же год - 1913-й, но на
разных континентах. При этом классический вариант ВТОРОГО включает в
себя некоторое количество уменьшенных копий ПЕРВОГО. Назовите и ПЕРВЫЙ,
и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Черный квадрат" и кроссворд.

Комментарий:
Современный кроссворд был опубликован впервые 21 декабря 1913 года
Артуром Уинном. В классическом варианте кроссворда, кроме белых
клеточек, куда вписываются слова, также есть и черные квадратики.

Источник:
   1. Мини-энциклопедия "Первые", Э. Хендерсон, 2002, с.178.
   2. http://novosti.vl.ru/index.php?f=ag&t=001215ag04

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 4:
Вопросов про Константина Арбенина в последнее время почти так же много,
как вопросов про Бильбо Бэггинса. Вот еще один.
   Константин Арбенин. Куплеты про поэта.
   У него куплетов - кучи,
   И коробочка - полна.
   Той коробочки нет круче,
   Круче только...
   Закончите последнюю строчку.

Ответ:
Торба-на.

Комментарий:
Это вопрос и про Константина Арбенина, и про Бильбо Бэггинса. Нора
Бильбо называлась Торба-на-Круче.

Источник:
   1. http://zzverey.spb.ru/list.php?id=53&id_albums=3#7
   2. Дж.Р.Р.Толкин. Властелин колец. Часть 1, глава 1.

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 5:
Екатерина II пожаловала ей пожизненный пенсион в 10 тысяч ливров,
Императорская Академия художеств возвела ее в звание академика в 1767
году. Ее автопортрет хранится в собрании Русского музея
Санкт-Петербурга. Назовите ее учителя.

Ответ:
Фальконе.

Комментарий:
Она - Мари Анн Колло, создательница макета головы памятника Петру I.

Источник:
CD-ROM "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001".

Автор:
???

Вопрос 6:
Для русского ученого она стала причиной смерти, а у группы американцев
она на эмблеме. Перевод ее названия на иностранный язык даст вам первое
слово следующего вопроса. Напишите это слово.

Ответ:
Блиц.

Комментарий:
Рихман был убит ударом молнии во время эксперимента. Хоккейная команда
"Tampa Bay Lightning". Молния по-немецки Blitz.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001".
   2. http://www.tampabaylightning.com/

Автор:
Команда "Ноев инсайт", Юрий Выменец

Вопрос 7:
[Чтецу: Для корректности вопроса 6 важно, чтобы первым словом при чтении
вопроса 7 было слово "блиц".]
   Блиц.
   1. Администрация округа Серанг (остров Ява) в начале 80-х годов 20
века издала закон, по которому новобрачные должны были совершить это
действие два раза, брачующиеся повторно - три раза, разводящиеся - пять
раз. Назовите это действие.
   2. Это действие удалось совершить Сталину, Хрущеву, Брежневу и
лейтенанту Шмидту, а Ленину, Ельцину, Путину и Александру Друзю не
удалось. Назовите это действие.
   3. Это действие по-разному совершили три персонажа одной и той же
сказки. Из названия памятника русской литературы 16 века можно
заключить, что он посвящен этому же действию. Назовите это действие.

Ответ:
   1. Посадить дерево.
   2. Вырастить сына.
   3. Построить дом.

Источник:
   1. "Следопыт", N 22 за 2003 год.
   2. http://www.japantoday.ru/books/biblioteka/guzanov/06.shtml

Автор:
Команда "Ноев инсайт", Юрий Выменец

Вопрос 8:
По мнению польской юмористки Магдалены Самозванец, мужчины больше всего
на свете любят заниматься этим. Но из двух заглавных литературных
персонажей, которые занимались этим десятки лет без перерыва, женщина
занималась этим в пять раз дольше, чем мужчина. Назовите этих двух
персонажей.

Ответ:
Рип ван Винкль и Спящая красавица.

Комментарий:
Спали, соответственно, 20 и 100 лет.

Источник:
   1. Е. Серова, "Дикая или домашняя?", СПб, 2001, с.14.
   2. Вашингтон Ирвинг. Рип ван Винкль.
   3. Шарль Перро. Спящая красавица.

Автор:
Команда "Ноев инсайт", Юрий Выменец, Антон Губанов, Александра Киланова

Вопрос 9:
Это имя носят и одна из трех, и одна из девяти. Добавив к этому имени
одну из тридцати трех, получим одну из примерно двухсот, которую вы и
должны назвать.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Талия - имя одной из муз и одной из граций.

Автор:
Ольга Мордвина, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Древнегреческое имя Дидим и древнееврейское имя Фома переводятся
одинаково. Из этого перевода можно сделать вывод, что ребенок в семье не
единственный. Поставив этот перевод во множественное число, получим то,
что часто заменяют знаком. Нарисуйте этот знак или назовите то, что он
обозначает.

Ответ:
Близнецы. Знак напоминает римскую цифру II.

Источник:
Суслова А.В., Суперанская А.В. О русских именах. Л., 1991, с.49.

Автор:
Ольга Мордвина, Юрий Выменец

Вопрос 11:
Устав бразильского карнавала 1999 года гласил: "напиться, как [пропуск],
и развлечься, как [пропуск]". Здесь пропущены разные национальности и
одинаковые должности. Заполните пропуски.

Ответ:
Русский президент, американский президент.

Источник:
Калейдоскоп, N 17, 2003, с.28.

Автор:
???

Вопрос 12:
В серии рисунков "Адам познает мир" Жана Эффеля Адам видит сон о своей
власти на земле. Он представляет себя фараоном крокодилов, цезарем
волков, микадо хризантем, лорд-мэром туманов, а также королем еще
одного, так сказать, народа. Назовите растение, от латинского названия
которого происходит название этого "народа".

Ответ:
Клевер.

Зачет:
Трилистник.

Комментарий:
Король треф.

Источник:
   1. Жан Эффель. "Адам познает мир".
   2. http://content.mail.ru/arch/1257/333313.html
   3. http://ushakov.academic.ru/misc/ushakov.nsf/ByID/NT001024F2

Автор:
Ольга Мордвина, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Эдуард Асадов в одном из своих стихотворений советует этнографу занести
в книгу "веселый и особенный народ". Представители этого народа могут
неделю не спать, и наоборот. Если случится неудача со средствами, они
могут питаться воздухом и водопроводной водой. Они отчаянные романтики,
живут задиристо и сложно, никогда не унывают. По свидетельству Асадова,
многие представители этого народа вдвое или даже втрое превосходят
предков современного человека. По какому параметру?

Ответ:
По числу хвостов.

Комментарий:
Речь идет о студентах, у которых "хвостов" может быть много.

Источник:
Стихотворение Э. Асадова "Студенты".

Автор:
Алексей Прохоренков, Илья Трофимов

Вопрос 14:
Этот физический недостаток российские писатели приписали Фортуне, хотя
обычно его приписывают другому греческому богу. Переведите
прилагательное, описывающее этот недостаток, на один из языков иранской
группы.

Ответ:
Ленг.

Зачет:
Лан, лен.

Комментарий:
Повесть Стругацких "Хромая судьба". Хромоту приписывают Гефесту. "Тимур"
+ "лен" = Тамерлан.

Источник:
http://www.rosvesty.ru/numbers/1694/dates/

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 15:
Две с половиной тысячи лет назад пастухи одного из Канарских островов
переговаривались в горах на этом языке. С помощью этого языка можно
выразить до четырех тысяч слов, и на этом острове он объявлен вторым
официальным языком. Его изучают в школе до 14 лет. Хотя мы не суеверны,
мы просим вас не говорить на этом языке во время обсуждения. Просто
напишите, что это за язык.

Ответ:
Свист.

Источник:
Газета "Окна", N 45, 2003.

Автор:
???

Вопрос 16:
Если следовать порядку, заданному автором поэмы, то на втором месте
будет тара, на третьем - часть лица, на четвертом - животное, на пятом -
выпечка. На первом месте, видимо, должен быть глагол. Напишите этот
глагол.

Ответ:
Манить.

Комментарий:
Речь идет о "плеяде" гоголевских помещиков из "Мертвых душ".

Источник:
Н.В. Гоголь. Мертвые души.

Автор:
???

Вопрос 17:
Говорят, что знание - сила. Впрочем, прямое знание вам сейчас не
поможет. Ответьте через минуту, какие чипсы предпочитает автор вопроса.

Ответ:
С беконом.

Комментарий:
"Знание - сила" - это Бэкон, а больше в вопросе все равно ничего нет.

Источник:
Л/с автора.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 18:
Сейчас этот район Российской Федерации обычно появляется в новостях в
связи с сезонными народно-хозяйственными проблемами. А ведь было и
бурное прошлое. Какими тремя словами охарактеризован этот район в песне,
рассказывающей о случившихся тогда событиях?

Ответ:
Белой армии оплот.

Комментарий:
   "Шла дивизия вперед,
   Чтобы с бою взять Приморье, -
   Белой армии оплот".

Источник:
Популярные песни и романсы. М., Денис-Альфа, 1995.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 19:
"И пусть ваши мысли взлетят с низменных областей поэзии в высшие сферы
расчета и факта". Эти слова О. Генри стали девизом книги, название
которой состоит, можно сказать, из трех букв. Как называется эта книга?

Ответ:
"Альфа и Омега".

Источник:
Альфа и Омега. Издание 4-е, Таллин, 1991.

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 20:
Однажды автор вопроса слушал по радио рассказ о поражении питерского
"Зенита" от московского "Динамо" с разгромным счетом 1:7. Сразу после
этого прозвучал рассказ о другой крупной победе бело-голубых. Кого они
на этот раз обыграли?

Ответ:
Ямайку.

Комментарий:
Цвета национальной сборной Аргентины и московского "Динамо" совпадают.

Источник:
Л/с автора.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 21:
В кроссворде, опубликованном в газете "Мегаполис-Экспресс", это слово
было определено так: "Расположение начальника, но не место его
дислокации". Если же поискать это слово в Энциклопедии Кирилла и
Мефодия, то найдется статья о событии, случившемся, если верить
нескольким источникам, примерно две тысячи лет назад. Напишите это
слово.

Ответ:
Фавор.

Комментарий:
На горе Фавор произошло преображение Христа.

Источник:
   1. Мегаполис-Экспресс, N 48 (351), с.24.
   2. km.ru

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 22:
При переводе книг в электронный вид нередко случаются искажения слов. В
одном из текстов электронной библиотеки lib.ru сочинение под названием
"Фридрих Ницше и дамские моды в семидесятые годы девятнадцатого
столетия" характеризуется прилагательным, которым обычно характеризуют,
например, скорпионов и клещей. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Паукообразное.

Комментарий:
Вместо "наукообразное".

Источник:
http://lib.ru/GESSE/biser.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 23:
У разных народов разное представление об умном человеке. Рассказывая об
этом, журналистка Анна Фенько пишет, что с точки зрения китайцев умный
человек - это хозяин, а не гость. Назовите фамилии, которые мы заменили
словами "хозяин" и "гость".

Ответ:
Фамусов и Чацкий.

Источник:
Ломоносов, 9/15, с.113.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 24:
Согласно газете "Метро", ИХ в Санкт-Петербурге 211. Некоторые из НИХ
вынуждены работать по 18 часов в сутки. 27 из НИХ в следующем году
отметят 50-летие трудовой деятельности. Назовите те две операции,
которые ОНИ могут выполнять.

Ответ:
Подъем и спуск.

Комментарий:
Эскалаторы метро.

Источник:
Газета "Метро" от 6.10.03, с.4.

Автор:
Андрей Кузьма

Тур:
"Чудо в перьях"

Дата:
22-Mar-2004

Вопрос 1:
Оба этих человека были прекрасными ораторами и получили одинаковые
прозвища. Хотя они исповедовали разные религии, но за свои взгляды оба
были изгнаны. Одному удалось вернуться, другой так и умер вдали от
родины, хотя и получил впоследствии гораздо бОльшую известность. Имя
первого - Дион. А вот их прозвища мы вам не скажем. Назовите его вместе
с именем второго.

Ответ:
Иоанн Златоуст.

Источник:
Античные писатели. Словарь. СПб: Лань, 1999. С. 146-147, 167-168.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 2:
В состав опознавательного знака на военных самолетах первой страны
входит красно-желтая звезда. А в другой стране ту же роль выполняет
звезда белого цвета. В этой же стране существует город, издавна
населенный выходцами из первой. Можно подумать, будто точно такой же
город есть и в России. Назовите субъект Российской федерации, в котором
он находится.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
В Москве есть Китай-город, в Сан-Франциско - Чайнатаун.

Источник:
Альфа и омега. Краткий справочник. Таллин, 1991. Табл. 14.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 3:
Фамилия этого человека вам хорошо известна. Статья о нем находится в
Биографическом энциклопедическом словаре между статьями о Владимире
Маяковском и партизане Дмитрии Медведеве. С другой стороны, он вполне
мог располагаться следом за публицистом Николаем Мещеряковым. Назовите
его.

Ответ:
Август Мебиус.

Источник:
Биографический энциклопедический словарь. М., 2001. С. 383, 393.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 4:
В 1734 году из российской столицы была проложена новая дорога. Построили
деревянные мосты, а через несколько лет на безлюдной местности вдоль нее
установили сторожевые посты с солдатами, открылся трактир, где можно
было перекусить и обогреться у печки. В каком городе она заканчивалась?

Ответ:
В Кронштадте.

Комментарий:
Дорога и все сооружения располагались на льду, весной они разбирались.

Источник:
В.А. Крестьянинов. Кронштадт. Пригороды Санкт-Петербурга. Вопросы и
ответы. СПб, 2002. С. 227-228.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 5:
Первая находится в районе 48-49 градуса с. ш. и в древности была частью
Нарбоннской Галлии. Второй располагается на 54 градусе с. ш. и в
средневековье назывался Рагнит. Назовите одно слово французского
происхождения, которое их объединило.

Ответ:
Эскадрилья.

Комментарий:
Первая - это Нормандия, второй - Неман.

Источник:
   1. Europe. Carte. Paris, 1994.
   2. "Словарь иностранных слов", М., "Советская энциклопедия", 1964,
стр. 766.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 6:
Лирический герой пародийной песни Олега Немировского приглашает к себе
Глафиру и просит ее принести кусочек сыра и рыбу. Какую рыбу?

Ответ:
Селедку иваси.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=24229

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
Когда один персонаж анекдота сообщил другому, чем он занят, тот
посоветовал ему отдохнуть. Что же писал первый?

Ответ:
Устав.

Комментарий:
"Что вы делаете?" - "Пишу устав" - "Так отдохните".

Источник:
http://www.clisf.ru/doc/guest1.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Константин Ваншенкин в стихотворении, посвященном ЭТОМУ, пишет: "Мы
надписи читать не успевали, // Мы сердцем понимали, что к чему". Михаил
Щербаков в песне, посвященной ЭТОМУ, поет: "Вздор мели какой угодно или
не мели - эффект один и тот же". Как называется вышеупомянутое
стихотворение Ваншенкина?

Ответ:
"Немое кино".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/vanshenkin.html
   2. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/texts/1996/kinemat2.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Первое производится на северо-востоке европейской страны, второе - на
западе. Первое в определенных обстоятельствах упоминал герой популярного
фильма. Про второе в тех же обстоятельствах спрашивал герой популярной
книги. Назовите этого литературного героя.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
"Шампанское по утрам пьют или аристократы, или дегенераты"; "Ты
перестала пить коньяк по утрам?".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00090/21300.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00037/22600.htm
   3. Х/ф "Бриллиантовая рука".
   4. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Длина этого предмета - чуть больше 40 дюймов. Его поперечное сечение
размером примерно дюйм на дюйм имеет форму буквы "икс". Под каким
названием этот предмет известен всему миру?

Ответ:
Эталон метра.

Комментарий:
Дюйм - 2,54 см. Длина эталона - 102 см, размеры сечения 2 на 2 см. На
двух концах нанесены тончайшие штрихи, расстояние между которыми принято
за эталон метра.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/105/1010553/1010553a1.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00025/37400.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
У испанцев - история о том, как мальчик потерялся, а потом нашелся. У
американцев - история о том, как отзывчивый банкир прогорел, а потом его
спасли соседи. Назовите отечественное произведение, входящее в этот ряд.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Комментарий:
Указаны фильмы, которые смотрят в Новый год в разных странах.

Источник:
http://www.ogoniok.com/win/200152/52-44-44.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
В фильме "Чикаго" адвокат рассказывает своей подзащитной о местных
нравах. Фраза, которую он при этом произносит, противоположна по смыслу
крылатой фразе из литературного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
Адвокат говорит: "That's Chicago", что можно перевести как "Ты в Чикаго,
моя дорогая". Противоположная по смыслу фраза - "Ты не в Чикаго, моя
дорогая".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0299658/quotes
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/est-za-granicej.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Тех, кого ОН использовал в своей работе, называют так же, как и ЕГО
предков по одной из линий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Он был на четверть негром и использовал труд "литературных негров".

Источник:
http://www.kv.com.ua/index.php?article=4336

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
Одно питерское туристическое агентство предлагает тур в Испанию.
Название тура оставило у автора вопроса двоякое впечатление. То ли вам
покажут всю страну, то ли около половины. Как называется упомянутый тур?

Ответ:
"Испания от А до Я".

Комментарий:
Буква "А" в слове "Испания" стоит ровно посередине. Так что можно
решить, что покажут только вторую половину.

Источник:
"Экстра-Балт", N 40 (07.10.2003), стр. 31.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Как ни странно, но название этого предмета обихода не имеет никакого
отношения к звукам. Оно ведет свое происхождение от немецкого слова,
означающего в переводе "пена". Назовите этот предмет.

Ответ:
Шумовка.

Источник:
"Алфавит", N 42/2003. Стр. 29.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Их было три "брата" - "Леонардо да Винчи", "Конти ди Кавур" и "Юлий
Цезарь". Первый погиб еще в 1916 году, "Графа Кавура" в 1940-м погубили
англичане. "Цезарь" протянул еще полтора десятка лет. Назовите два
города-героя, с которыми непосредственно связана гибель "Юлия Цезаря".

Ответ:
Новороссийск и Севастополь.

Комментарий:
Линкор "Юлий Цезарь" был передан СССР и получил название "Новороссийск".
Взорвался в Севастополе 29.10.1955.

Источник:
"Секретные материалы XX века", N 24 (126) / 2003.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
В декабре 1955 года решением Ленинградского городского совета народных
депутатов получила имя новая магистраль в Московском районе, проходящая
от улицы Фрунзе до Дунайского проспекта. Как назвали улицу?

Ответ:
Улицей Ленсовета.

Источник:
К.С. Горбачевич, Е.П. Хабло, "Почему так названы?", Лениздат, 1985, стр.
205.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
Она помогает отличить существо от предметов обихода, движение от заботы,
знаменитого бельгийца от ненужного хлама, а также пожилого человека,
прикидывавшегося киноразведчиком, от медицинской процедуры, обещанной
ему кинозлодеем. Также она была фамилией президента и именем
благородного пирата. А кем, скорее всего, был по характеру этот пират?

Ответ:
Весельчаком.

Комментарий:
Буква "У" отличает тварь от утвари, ход от ухода, Тиля от утиля, а также
персонажа фильма "По секрету всему свету" соседа Дениса Кораблева
пенсионера, которого Денис в записках, прикалываемых на двери, именовал
Колом. Денис писал ему: "Кол, фкалю тебе укол". И подписывался
"Фантамас". На что Кол ему отвечал под псевдонимом Штирлиц. Буква "У"
была фамилией президента Южной Кореи Ро Дэ У и именем пирата Весельчака
У из "Тайны третьей планеты", который про себя и пирата Глота говорил
"Мы не бандиты, мы благородные пираты". Судя по его прозвищу, Весельчак
У был по характеру весельчаком.

Источник:
   1. Х/ф "По секрету всему свету".
   2. М/ф "Тайна третьей планеты".
   3. БЭКМ-2000, статья "Ро Дэ У".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 19:
Впервые этот теннисист вышел на корт Уимблдона в 1922 году. Однажды в
матче Кубка Дэвиса он заключил пари с капитаном команды, в случае
выигрыша которого капитан должен был ему подарить портфель из
крокодиловой кожи. Пари было выиграно. Впоследствии его друг, Жак Робер
нарисовал крокодильчика, которого потом вышили на блейзере теннисиста
как символ его стойкости. Назовите фамилию этого теннисиста.

Ответ:
Лакост.

Комментарий:
После окончания карьеры Рене Лакост возглавил фирму по производству
одежды, на эмблеме которой и поныне красуется крокодил.

Источник:
"XXL", 5/2003, стр. 62.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 20:
Блиц. В конце различных русско-иностранных словарей частенько помещаются
отдельным списком географические названия. Итак. Ответы принимаются на
русском языке.
   1. Какое географическое название помещено в немецко-русском словаре
между Болгарией и Бурунди?
   2. Какое географическое название помещено в немецко-русском словаре
между Веллингтоном и Вестфалией?
   3. К названию какого города на полуострове Индокитай в
немецко-русском словаре добавлено слово Штадт?

Ответ:
   1. ФРГ (Bundesrepublik Deutschland).
   2. Западный Берлин (West Berlin).
   3. Хо Ши Мин (Ho Shi Minh Stadt).

Источник:
"Немецко-русский словарь", М., "Лист", 1996, стр. 261, 264.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 21:
Вопрос посвящается Даше Матиясевич, большой любительнице вопросов
"Знайте и любите прошедшие выборы".
   В тексте к плакату "Кандидаты на пост президента России", вывешенном
на избирательных участках в преддверии выборов 14 марта, упомянут некто
Сиротинский Олег Евгеньевич. Ответьте в двух-трех словах, кто это.

Ответ:
Муж Ирины Хакамады.

Источник:
Личные наблюдения упомянутого плаката.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 22:
Однажды Дэйл Карнеги искал в Национальной библиотеке литературу по некой
теме. К его удивлению, нашлось всего 22 книги по интересующей его теме.
В то же время о червях там же обнаружилось аж 189 книг, то есть почти в
девять раз больше. О чем искал литературу Карнеги?

Ответ:
О беспокойстве.

Комментарий:
Worry. Черви - worm. Карнеги - автор книги "Как перестать беспокоиться и
начать жить".

Источник:
Д. Карнеги. "Как перестать беспокоиться и начать жить", М., "Оникс",
1994, стр. 9-10.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 23:
Как известно, в монархических семьях было принято заключать браки между
родственниками. А от таких браков дети рождались, ну скажем, не очень
здоровые. С наследниками, одним словом, были проблемы. Вот и герой
нашего вопроса, из монархического рода, как и его отец, был в своей
семье желанным ребенком. В каком славном городе, основанном в 762 году,
он жил?

Ответ:
В Багдаде.

Комментарий:
"Желанный" - по-гречески - Полиевкт, по-нашему - Полуэкт. "В славном
городе Багдаде жил-был царь. Вот с арабскими именами у меня особенно
плохо. Ну, скажем, Полуэкт ибн Полуэктович".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Суета вокруг дивана", любое издание.
   2. БЭКМ-2000, статья "Багдад".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 24:
Он родился в десятых числах месяца в Ижевске. В 2001-м году у него был
юбилей. Отличается немалым ростом. Еще до рождения второго ребенка
решил, что если появится девочка - обязательно назовет Соней. Обожает
русскую кухню, особенно борщ и пельмени. Три с небольшим года назад был
признан лучшим игроком сезона. Название города, в котором он сейчас
живет, начинается на С. Партнеры зовут его Кирюшей. Назовите команду, за
которую он сейчас играет.

Ответ:
"Юта Джаз".

Комментарий:
Это Андрей Кириленко. Автор вопроса родился в Ленинграде. Остальное
совпадает, ну, еще кроме того, как меня называют в команде :) Все равно
за ответы "Чудо в перьях" спасибо.

Источник:
"Советский спорт", N 18 (16251), 4.02.2004.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
"Катус"

Дата:
05-Apr-2004

Вопрос 1:
У современных пилотов истребителей скорость реакции значительно выше,
чем 20-30 лет назад. Причина этого, по мнению Ральфа Остерхаута,
является также одной из причин того, что за последние 20-30 лет сильно
возросла распространенность детского ожирения. Назовите эту причину
двумя словами.

Ответ:
Компьютерные игры.

Источник:
Ломоносов, 2003, N 1.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 2:
Появилось это слово благодаря опечатке, но позже оно получило научное
объяснение, обретя пару. А вот пары, образованные по тому же принципу:
   Нечто подобное и систематизированный перечень.
   Обеспечивающий реакцию организма и ускоряющий реакцию.
   Уменьшительное женское имя и другое уменьшительное женское имя.
   Напишите оба имени.

Ответ:
Аня и Катя.

Комментарий:
Анод-катод, аналог-каталог, анализатор-катализатор.

Источник:
Опечатка в названии "Ка(к)тус с ручкой от мясорубки вместо пупка
(Манифест ни о чем)".

Автор:
???

Вопрос 3:
Некоторое время назад в Шотландии, неподалеку от озера, был найден
камень, на котором были выбиты цифры 1511. Рождением чего с этих пор
принято считать 1511 год?

Ответ:
Керлинга.

Источник:
http://www.games2002.ru/articles/article_curling_97.shtml

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 4:
Старинная китайская легенда.
   Однажды некий правитель решил отблагодарить своего соратника,
преподнеся ему некий подарок. Но супругу счастливчика такой дар привел в
ярость, и она ни за что не соглашалась видеть его в своем доме.
Рассерженный владыка поставил ее перед выбором - принять дар или выпить
склянку с ядом. Упрямица выбрала яд. Однако правитель, конечно, не хотел
смерти супруги верного слуги - в склянке был уксус. Ответьте,
пожалуйста, что значит в китайском языке выражение "питаться уксусом"?

Ответ:
Ревновать.

Комментарий:
Подарком была жень-шина.

Источник:
Лекция, прослушанная автором в Пекинском Университете Иностранных
языков.

Автор:
Лидия Чекалова

Вопрос 5:
Проектирование предыдущей модели этого аппарата финансировалось
Пентагоном. Предполагалось, что с его помощью американская пехота сможет
стать самой стремительной в мире. Однако первые же испытания показали,
что аппарат не способен нормально функционировать, и проект умер. В
заглавии статьи об этом аппарате в относящемся к нему прилагательном
пропущены две буквы. Напишите получившееся прилагательное.

Ответ:
Летальный.

Комментарий:
Вместо "летательный".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2003/12/02/230300.html

Автор:
Лидия Чекалова

Вопрос 6:
Русская загадка описывает ее так: "Два косяка с притолокой". В
"принципе" ее можно встретить только два раза. Назовите ее.

Ответ:
Буква "П".

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого Великорусского языка.

Автор:
Олег Тарасов

Вопрос 7:
Чтобы ответить на этот вопрос, не то что минуты, а и пяти минут мало.
   Шестерка американских "моряков", например, не дала на него
определенного ответа. А если в вопросе одно из слов написать с маленькой
буквы, то ответ очевиден: если там есть моряк, то - да, а если нет, то -
нет. Сформулируйте этот вопрос.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Комментарий:
Первая фраза - тонкая такая аллюзия на "Карнавальную ночь". "Mariner" -
американские межпланетные станции. Марс - площадка в верхней части
мачты.

Автор:
Олег Тарасов

Вопрос 8:
Героиня Перес-Реверте любила выставить себя профаном. Закончите одним
словом одну из ее фраз: "...Софокл. Или Сенека?.. Я имею в виду того,
который лапал молоденьких мальчиков, в промежутках попивая...".

Ответ:
Цикуту.

Комментарий:
Ясно, что имеется в виду Сократ, о нестандартных наклонностях которого
ходят легенды... в частности, кстати, отраженные у де Сада...

Источник:
А. Перес-Реверте, Фламандская доска, СПб.: Азбука, 2001, с.178.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 9:
В ближайшее время планируется сооружение нового парка, за высокие стены
которого можно будет пройти только через паспортный контроль. В парке, в
частности, можно будет посетить магазин, вероятно, единственный
торгующий за эту валюту. Какую именно?

Ответ:
Марки ГДР.

Комментарий:
Парк для остальгирующих.

Источник:
Эксперт, 2004, N 12, с.44.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 10:
В переводе этого четверостишья на английский в конце третьей строчки
стоит слово, означающее "сам по себе". А в конце второй строчки топоним
из оригинала заменен на название города Byron [Байрон], чтобы
рифмовалось с iron - железо. Напишите изначальный топоним.

Ответ:
Кукуево (и прочие ...уевы).

Комментарий:
   By the river floats an axe
   from the town of Byron
   let it float by itself
   fucking piece of iron

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса увидел на грузовике значок в виде НЕЕ, который,
видимо, обозначал большую длину этого автомобиля. ЕЕ омоним имеет общее
происхождение с названием другого вида транспорта, значок которого
общеизвестен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Такса.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов

Вопрос 12:
Один из вопросов в игре "100 к 1" звучал так: "Что нужно послать в
глухую деревню?". Первый по популярности ответ - "Телевизор". Второй -
"Радио". Какой аппарат присутствовал среди менее популярных вариантов?

Ответ:
Слуховой.

Автор:
Арсений Захаров

Вопрос 13:
В китайской мифологии драконы считались прародителями всех птиц.
Возможно, именно поэтому та, что большей частью состоит из "пернатых",
называется так же, как китайский дракон. Как именно?

Ответ:
Лунь.

Комментарий:
В команде "Лунь" играют Евгения Синичкина, Леонид Лунёв, Лев Орлов и
Михаил Серафимов.

Источник:
   1. Борхес Х.Л., СС в 4 т. Т.3: История ночи, СПб.: Амфора, 2001,
с.161.
   2. Энциклопедия сверхъестественных существ, Сост. К. Королев, М.:
Локид-Миф, с. 262, 263.
   3. ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Эти актеры - однофамильцы. Герой первого актера назван так в заглавии.
Героя, сыгранного вторым, так называли тоже не раз. В частности, из-за
невыполнения инструкции. Какой именно?

Ответ:
"Детям - мороженое, его бабе - цветы".

Комментарий:
Евгений Миронов и Андрей Миронов.

Источник:
   1. Телесериал "Идиот".
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
У кого, согласно "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом"", однажды
блеснула мысль "Чем Россия не пирог?"?

Ответ:
У Меншикова.

Комментарий:
"И он потихонечку стал продавать этот сладкий пирог...".

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом", СПб.: Издательский дом
"Кристалл", 2002, с.234.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Закончите двумя словами отрывок из письма блаженного Иеронима
Стридонского к матери девушки, ставшей монахиней: "Неужели ты негодуешь,
что она захотела быть супругой не воина, а царя. Она сделала тебе
великое благодеяние. Ты стала...".

Ответ:
Тещею Божиею.

Источник:
Б. Рассел, СПб.: Азбука, 2001, с.411.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 17:
В одном из романов Набокова автор вопроса встретил более фамильярный
вариант знакомой ему англоязычной фразы, в которой вместо слова,
означающего транспортное средство, стояло слово, означающее берцовую
кость. Напишите хотя бы приблизительно, как по-английски называется
берцовая кость.

Ответ:
Tibia.

Комментарий:
Yellow blue bus и Yellow blue tibia.

Источник:
Набоков В.В., Истинная жизнь Себастьяна Найта: Романы, М.: "АСТ";
Харьков: Фолио, 1999, с.394.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 18:
В программе TextPad есть стандартные сочетания символов, например, :-) -
smiling, :-)) - very happy и даже <:3>~ - mouse. Назовите абсолютно
точно животное, которое обозначается одной закрывающей скобкой.

Ответ:
Cheshire cat.

Источник:
Text Pad.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 19:
Однажды Шагал поменял местами две буквы в известной цитате из оды и
получил очень верную, по его мнению, фразу, особенно - по отношению к
метанолу. Какая же фраза у него получилась?

Ответ:
О, спирт, ты - мор!

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 20:
Царь Федор Алексеевич в угоду своей жене Агафье Семеновне из польского
рода Грушецких велел стричь волосы и брить бороды, и ходить по-польски -
с саблей и носить кунтуш. Но сам одного своего приказа он не исполнял. А
почему?

Ответ:
Не росла у него еще борода.

Источник:
М.И. Пыляев, Старое житье. Замечательные чудаки и оригиналы, СПб.:
Паритет, 2003.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 21:
Основу ритуалов одной из ветвей тантризма составляет комплекс
панчамакара, в который входят: мадья - алкоголь, мамса - мясо, матсья -
рыба, мудра - жареные зерна, возбуждающие половое влечение, и майтхуна -
секс. Перевод слова "панчамакара" можно записать двумя символами.
Сделайте это.

Ответ:
5 М.

Источник:
CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья "ТАНТРИЗМ".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 22:
Заголовок статьи в январском номере журнала "Elle" совпадает с названием
одного из двух известных документов, принятых в 1902 году. В статье
говорится, что некая одежда может и не выглядеть странновато. Назовите
эту одежду максимально точно.

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Зима все-таки. Статья назвалась "Программа минимум".

Источник:
Elle, 2003, январь, с.49.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 23:
На обложке диска лидера группы "Ленинград" Сергея Шнурова можно увидеть
пару слов. Первое из этих слов - прилагательное. Три буквы, стоящие в
его центре, выделены большим шрифтом и, в общем-то, могли бы заменить
оба слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
НенорМАТивная лексика.

Источник:
CD Серия: Не легенды русского шансона, Сергей Шнуров, Второй
Магаданский.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Звукооформителя Викторию Брянскую иногда в шутку спрашивают, пьют ли она
и ее коллеги настоящую водку, если в кадре выпивают. Она отвечает, что
это, конечно же, не так, и что они разливают спиртное, только если в
кадре... Делают что?

Ответ:
Открывают шампанское.

Источник:
Cosmopoliten, 2003, май, с.197.

Автор:
Татьяна Соловьева

Тур:
"ГРМ"

Дата:
26-Apr-2004

Вопрос 1:
В фразеологическом словаре выражения, в составе которых есть это слово,
занимают две с половиной страницы. Среди значений фразеологизмов мы
находим ощущение нестерпимой боли, сильное желание и даже избавление от
заблуждений. С каким ценным объектом соединено это слово в еще одном
фразеологизме?

Ответ:
С алмазом.

Комментарий:
Глаз. Глаза на лоб полезли. Глаза загорелись. Глаза открылись.

Источник:
Жуков В.П., Жуков А.В. Школьный фразеологический словарь русского языка.
- 3-е изд., перераб. - М.: Просвещение, 1994.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 2:
Прослушайте высказывания деятелей культуры. Павел Флоренский: "... это
язык, объединяющий человечество". Борис Пастернак: "... это труд, а ее
приобретение - труд не меньший". Догадавшись, о чем они так говорили,
напишите латинское слово, которое можно перевести и как "возделывание",
и как "почитание".

Ответ:
Культура.

Источник:
   1. Конспект по культурологии.
   2. БЭС.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса, прогуливаясь по улице, увидел следующую фразу:
"Хочу домой в Германию!". Назовите предельно точно способ ее написания.

Ответ:
Пальцем по грязи [на кузове машины].

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 4:
В мультфильме "Когда-то" герой лежит на солнышке. Голос за кадром
говорит: "Он лежал на дороге и [два слова пропущено]". В это время герой
раскрывает кулак, в котором, оказывается, были зажаты два одинаковых
предмета. Догадавшись, какие именно, напишите два пропущенных нами
слова.

Ответ:
"Грел кости".

Источник:
Мультфильм Ежи и Петруччо "Когда-то" с сайта mult.ru.

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 5:
В песне Юрия Наумова главного героя поджидает очередная потеря:
проныра-кастрат лишает его стратокастера. Назовите имя этого героя и
инструмент, который этот герой потерял еще раньше.

Ответ:
Карл, кларнет.

Источник:
Ю. Наумов. Сказка о Карле.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 6:
[Чтецу: в первой фразе (и только в ней) Kuchen читать как Кюхен.]
   По-немецки Pfanne - сковорода, Kuchen - пирог, пирожное. Русский
перевод слова Pfannkuchen является частью русского названия европейской
столицы. Назовите эту столицу.

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
Блин.

Источник:
Немецко-русский и русско-немецкий словарь для школьников с
грамматическим приложением. - М.: Лист, 1998.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 7:
Прослушайте выдержку из книги Аркадия Аверченко "Дюжина ножей в спину
революции": "... В Петербурге чудеса: с Невского уходят, забирая свои
товары, - селедочницы, огуречницы, яблочницы и невоюющие солдаты,
торгующие папиросами... Большевистские декреты, как шелуха, облетают со
стен, и снова стены домов чисты и нарядны. Вот во весь опор примчался на
автомобиле (пропущено два слова) Александр Федорович Керенский.
Вернулся?! Крути, Митька, живей!". Сообразив, что же все-таки этот
Митька должен крутить, вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Задним ходом.

Комментарий:
Митька якобы крутит киноленту в обратную сторону, и все движется в
обратном направлении.

Источник:
   1. В. Войнович "Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана
Чонкина".
   2. А. Аверченко "Дюжина ножей в спину революции". - Л., 1990, с.184.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 8:
Говоря о Сергее Бубке, рекорд которого по прыжкам с шестом никто не
может побить, автор вопроса упомянул то, что измеряется в джоулях,
умноженных на секунду. Назовите термин, использованный автором вопроса.

Ответ:
Постоянная Планка.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 9:
Александр Кабаков в одной телепередаче определил это понятие так:
"Совокупность всех советских людей, так или иначе подверженных ломке
идеологией". Когда Кабаков согласился применить это понятие к самому
себе, ведущая пожалела, что в студии нет Венички Ерофеева, который, по
ее мнению, образовал бы с Кабаковым логичную пару. Назовите понятие, о
котором шла речь.

Ответ:
Совок.

Комментарий:
И веник.

Источник:
Передача "Школа злословия" за 17 ноября 2003 года.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ есть в этом помещении. У "Лебедя" ПЕРВЫЙ был равен около 1000, у
"Ильи Муромца" - около 1500, у "Максима Горького" - около 4500, у
"Руслана" - около 16000. ВТОРОЙ тоже есть в этом помещении и находится
напротив ПЕРВОГО. У всех перечисленных ВТОРОЙ один и тот же. Какой?

Ответ:
Мужской.

Комментарий:
Потолок и пол.

Источник:
Конспект по истории воздушного транспорта в АГА.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 11:
Одними из первых для соответствующей процедуры ИХ применили древние
египтяне. В египетских иероглифах ОНИ обозначали вечность. Христиане
впервые начали ИХ использовать для той же процедуры около 900 года. А
еще ОНИ решали судьбы мира. Какого?

Ответ:
Средиземья.

Комментарий:
Кольца.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 12:
В Того мужчина, сделавший ЭТО даме, обязан на ней жениться. Такой
сильной команде, как ваша, данной информации вполне достаточно. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Комплимент.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 13:
Существует несколько версий появления этого литературного персонажа.
Согласно одной, его прообразом стал Святой Касьян - падший ангел, позже
раскаявшийся и понесший тяжелое наказание, по другим - апокрифический
Иуда Искариот незадолго до смерти. Этих прототипов объединяет внешний
вид: тяжелое, неповоротливое тело, демонический образ и невероятно
большой размер... Чего?

Ответ:
Век.

Комментарий:
Вий.

Источник:
"Вокруг света", ноябрь 2003 года.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 14:
Прослушайте четыре строки из стихотворения Марины Цветаевой.
Предупреждаем, что рифмуются друг с другом только две из них, остальные
рифмуются с другими строками стихотворения.
   В имени его - гнев,
   В материнском - тишь.
   Волосом он рыж.
   Голова тюльпана!
   Назовите имя и фамилию того, о ком идет речь в этих строках.

Ответ:
Лев Гумилев.

Комментарий:
Рифмы Лев - гнев, тюльпана - Анна.

Источник:
М. Цветаева. Стихотворение "Ахматовой".

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 15:
Туда могут войти лишь немногие. Все вошедшие должны надевать обувь с
металлическим верхом. Это защита от случайного падения на ногу одного из
многих хранящихся там объектов. Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Золотые слитки.

Зачет:
Слитки золота.

Комментарий:
Хранилище золотого запаса Федерального банка США.

Источник:
"GeoFocus", декабрь 2003.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 16:
В начале 20 века в Московский исторический музей пришел человек и
предложил купить мужские золотые часы с вензелем Николая I. Он сказал,
что его дед служил камердинером при Николае I и после смерти царя забрал
эти часы, "чтобы не было неловкости в семье". Чей портрет был на
внутренней стороне крышки этих часов?

Ответ:
Натальи Николаевны Пушкиной.

Зачет:
Гончаровой.

Источник:
Синдаловский Н.А. "Петербург в фольклоре".

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 17:
По легенде, Петр Великий дважды привозил ИХ в основанную им Лавру. И оба
раза ОНИ чудесным образом возвращались во Владимир. На третий раз Петр
решил собственноручно запереть ИХ, и вдруг услышал позади себя голос:
"Зачем это? Всего на 300 лет". Но предсказание, похоже, не сбудется, и
ОНИ еще долго будут находиться в Лавре. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Мощи Александра Невского. Незачет: Мощи.

Источник:
Синдаловский Н.А. "Петербург в фольклоре".

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 18:
30 ноября 1821 года умер прототип заглавного персонажа и номинального
автора знаменитого литературного произведения. Настоящий автор писал об
усопшем в траурном извещении, разосланном друзьям: "Тот, кто знал
обессмертившего себя юношу, кто видел его идущим по пути добродетели и
справедливости, разделит мою скорбь и почтит его память молчанием".
Назовите имя усопшего.

Ответ:
Мурр.

Источник:
"Вокруг света", ноябрь 2003 года.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 19:
НИЗ и ВЕРХ используются для одного и того же. Попытка использовать НИЗ
стала фатальной для многих египетских солдат, а попытка использовать
ВЕРХ - для многих французских. Соревнование двух команд, представляющих,
можно сказать, НИЗ и ВЕРХ, проводится регулярно в течение многих лет и
дает различные результаты. Какие слова мы заменили на "НИЗ" и "ВЕРХ"?

Ответ:
Брод и мост.

Комментарий:
Гонки Оксфорд - Кембридж.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 20:
В "Азбуке тинейджеров" в статье на букву "П" говорится, что, пока
прыгает пробка, перхоть побеждена, прокладки помогают, прыщи повержены.
Еще одно утверждение, упомянутое в этом списке, верно с 2000 года и,
видимо, будет верно в ближайшие годы. Назовите это утверждение.

Ответ:
Путин - президент.

Источник:
Газета "Аугсбург+", февраль 2004, стр. 5, "Азбука тинейджеров".

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 21:
Недавно автор вопроса был на концерте в рок-клубе. В тот день играла
известная группа, а на лестнице между этажами стояли милые девушки в
бикини. На бикини у них было изображено растение питахайя, а в руках
девушки держали детские водометы. Каждый желающий мог попросить девушек
кое о чем. Догадавшись, что было в водометах у девушек, назовите группу,
которая играла в тот день.

Ответ:
Группа "Tequilajazz".

Комментарий:
Текила. Питахайя - это такой кактус.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 22:
Если верить газете "Версия", Юрий Гагарин на вопрос, какую книжку или
музыку ему принести, всегда отвечал двумя словами. Первое слово - "про".
Второе слово состоит из пяти букв и кончается на "ф". Напишите второе
слово.

Ответ:
Любоф.

Зачет:
Лубоф.

Источник:
Версия, 12.04.2004.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 23:
Знакомый автора вопроса в детстве мечтал переснять "Гусарскую балладу".
В качестве исполнителей предполагались одноклассники. Школьник понимал,
что кони для них великоваты, потому написал письмо в зоопарк с просьбой
прислать в школу 10 пони. "Конечно, мне никто не ответил, - рассказывает
он. - Так и не получилось у меня вписать в историю свое имя рядом с
Буденным, как создателя...". Закончите его высказывание тремя словами.

Ответ:
Первой понной армии.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 24:
Если вы еще не уснули, прослушайте двустишие Анны Белкиной:
   "Как одет жираф - забыли!" - говорит...
   Закончите двустишие, указав, кто это говорит и кому.

Ответ:
Степашка Филе.

Комментарий:
От Интернет-клуба. В данном случае "Анна Белкина" - псевдоним Юлии
Новик.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/flakonchik/17674.html

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
"ПС"

Дата:
17-May-2004

Вопрос 1:
(pic: 20030107.jpg)
   В поисковой системе "Яндекс" есть возможность искать в Интернете не
только тексты, но и картинки. Задав запрос из двух слов, мы нашли только
одну картинку, которую вы видите. Какой запрос мы задали?

Ответ:
Дети Коломны.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В фильме "Ван Хельсинг" один из персонажей, когда его называют этим
словом, очень обижается, принимается рычать и скалить зубы. По преданию,
однажды сразу после употребления этого же слова по отношению к
неодушевленному объекту последовало распоряжение о постройке в
Петербурге нового здания. Назовите это слово.

Ответ:
Монстр.

Комментарий:
Персонаж - монстр Франкенштейна. Кунсткамера якобы была построена после
того, как Петр обратил внимание на необычную сосну, назвав ее
"дерево-монстр".

Источник:
   1. http://city.vlogic.ru/MuzeiGoroda/Muzei/Kunstkamera/derevo.html
   2. Фильм "Ван Хельсинг".

Автор:
Вероника Лежнёва, Юрий Выменец

Вопрос 3:
На стене школы, в которой учился автор вопроса, кто-то написал "КГБ", но
почему-то снизу вверх. Что служило фоном для этой надписи?

Ответ:
Российский флаг.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 4:
Поискав это слово в Яндексе во множественном числе, автор вопроса нашел
массу информации о маринованных овощах. А поискав его же в единственном,
нашел и крейсера, и турецкого султана, и реквием. Напишите это слово.

Ответ:
Пикуль.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Энциклопедия говорит, что ОНА - один из ключевых продуктов обмена
веществ, обеспечивающий живые клетки энергией. Но на сайте www.ОНА.ru
можно найти совсем другую информацию, например, что любимая еда -
жареная картошка с курицей и сладкое, а музыкального образования нет.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глюкоза.

Источник:
   1. http://www.km.ru
   2. http://www.glukoza.ru

Автор:
Вероника Лежнёва, Юрий Выменец

Вопрос 6:
Кто-то находит его в официальном титуле папы римского, другие - в
императоре Нероне, а Пьер Безухов, к своему ужасу, нашел его в себе
самом. Назовите его тремя словами, имеющими общий корень.

Ответ:
Шестьсот шестьдесят шесть.

Комментарий:
Якобы сумма номеров букв в Vicarius Filii Dei (наместник Сына Божьего) и
еврейском написании "Цезарь Нерон".

Автор:
Гелена Козьмина

Вопрос 7:
Впервые ЭТО появилось в журнале "Заря". А с 1930 года ЭТО можно увидеть
на лабрадоре. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Псевдоним В.И. Ульянова "Ленин" впервые появился в журнале "Заря".
Надпись "Ленин" на мавзолее выполнена порфиром на черном лабрадоре.

Источник:
   1. http://www.stel.ru/museum/Lenin_party_rus.htm
   2. http://zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/97/179/85what.html

Автор:
Наталья Давыдова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
По одной из версий, ОНИ появились в Венеции, а ИХ название в переводе
означает "выдолбленные". Назовите имя персонажа, с тоской вспоминавшего
о НИХ.

Ответ:
Василий [Алибабаевич].

Комментарий:
Макароны.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_18/shops_1.html

Автор:
Гелена Козьмина, Наталья Давыдова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
На сайте www.kuda.ru в статье об Италии говорится, что это "блюдо",
кроме населения Италии, готовит также часть жителей Швейцарии и острова
Мальта, и что первым его приготовил Данте Алигьери. Назовите это
"блюдо".

Ответ:
Итальянский язык.

Зачет:
Язык по-итальянски.

Источник:
http://www.travel-sarov.ru/?pid=112

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В России эти две последние обычно стоят рядом, умещаясь на площади
полтора квадратных сантиметра. При этом часто одна красная, а другая
черная. Назовите обе.

Ответ:
Я и Z.

Комментарий:
На клавиатуре компьютера.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 11:
В названии одного из своих стихотворений Игорь Северянин дважды написал
имя оперной героини, ирландской принцессы - сначала без пробела, а потом
со строчной буквы и с пробелом. Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Изольда изо льда".

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/tristan.html
   2. http://severyanin.narod.ru/Book/Klass-rose2.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Узнав о том, что в России самый низкий подоходный налог в Европе, из
тени вышел даже он. Так, по крайней мере, говорится в анекдоте. Его
финансовое положение нам известно плохо, но хорошо известно высказывание
его сына, которое можно счесть утверждением о бедности. Напишите это
высказывание.

Ответ:
Бедный Йорик!

Зачет:
Poor Yorick!

Автор:
Никита Рябков, Юрий Выменец

Вопрос 13:
В этом вопросе словами "КРАБ" и "БАРК" заменены два других слова,
которые тоже получаются друг из друга перестановкой букв. КРАБЫ ежегодно
становятся причиной гибели сотен людей по всей России. Подвиг БАРКА
изображен на знаменитой картине. Какие слова мы заменили на "КРАБ" и
"БАРК"?

Ответ:
Гриб и бриг.

Автор:
Никита Рябков, Юрий Выменец

Вопрос 14:
В одной статье говорилось о том, как проститутки пришли в милицию
жаловаться на то, что их и без того ничтожный заработок отобрали
бандиты. Название этой статьи представляло собой слегка измененное
название оперы, в которое, в частности, был добавлен предлог "к". Как
называлась статья?

Ответ:
Трехгрошевые - к оперу.

Зачет:
Трехгрошовая к операм.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 15:
(pic: 20030108.jpg)
   Ответ на этот вопрос вы должны вписать в рамку под словом "Ответ". А
сам вопрос очень простой: как автор коллажа, который вы видите, назвал
свое произведение?

Ответ:
Семь бед, один ответ.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Внимание, черный ящик. Сайт "Новый самиздат" перевел это английское
словосочетание так: "Дорожные рабочие - евреи". То, что оно означает на
самом деле, находится в черном ящике. Что же там находится?

Ответ:
Апельсиновый сок.

Комментарий:
Orange juice.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
По мнению "Российской газеты", назначение Михаила Фрадкова
премьер-министром - урок для всех, кто сомневался в способности Путина
управлять государством. Название статьи, в которой об этом говорилось,
представляло собой слегка измененную строку из "Евгения Онегина". Как
называлась эта статья?

Ответ:
Его премьер - другим наука.

Источник:
"Российская газета".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 18:
Аристотель определял ее как сон наяву. Бенджамин Франклин говорил, что
живущий с ней рискует умереть голодной смертью. А Николай Николаевич,
по-видимому не разделявший такой скептицизм, сравнил ее с прибором.
Назовите этот прибор.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
"Надежда - мой компас земной". Добронравов.

Источник:
http://space.org.ru/RuSpace/Media/Poems/Dobronravov/hope

Автор:
Гелена Козьмина

Вопрос 19:
Kilp на этом языке значит "щит", konn - "лягушка". По распространенному
мнению, между kilpkonn и теми, кто говорит на этом языке, есть нечто
общее. Переведите на русский слово kilpkonn.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Эстонский.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 20:
Как известно, в Индии ни разу не было олимпиады. Не будет ее там и в
новом фильме Оливера Стоуна. Мы не просим вас назвать имя главного героя
этого фильма. Назовите имя той, кого в этом фильме играет Анджелина
Джоли.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Фильм про Александра Македонского.

Источник:
Cool+Круто, 8.03.2004, с.3.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
Приспособление для стрельбы. Разновидность жука. Муж, которому изменяет
жена. Сказочное существо из скандинавских легенд. Автору вопроса
доводилось слышать, как эти слова употреблялись для обозначения одного и
того же объекта. Какого?

Ответ:
Троллейбуса.

Комментарий:
Рогатка, рогач, рогатый, тролль.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 22:
Вяземский писал, что в русской поэзии за добродетелью непременно тянется
ОН. Какая организация, если верить ее названию, состоит исключительно из
НИХ?

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Источник:
http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Vyazemsky/Vyazemsky-1.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 23:
Греческий философ Хрисипп в доказательство того, что душа у человека
находится в сердце, приводил следующий аргумент: когда мы произносим
ЭТО, наш подбородок указывает на сердце. Напишите трехбуквенное слово,
которое мы заменили словом ЭТО.

Ответ:
Эго.

Источник:
М. Монтень, "Опыты", кн. 1, М., "ЭКСМО", СПб, "Terra Fantastica", 2003,
c.632.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 24:
Мысленно совершив это действие с надписью "Посадки нет", автор вопроса
понял, что действительно совершил это действие с подготовкой тура
команды "ПС". Назовите это действие.

Ответ:
Поставить точку.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Суперфинал

Дата:
21-Jun-2004

Вопрос 1:
Одна из статей энциклопедии Кирилла и Мефодия рекомендует иметь под
рукой словарь Ожегова, Даля или Ушакова. Название статьи неотличимо от
имени литературного героя. Напишите это имя и не говорите потом, что
правильная версия не щелкает.

Ответ:
Балда.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Этим словом вполне можно было бы назвать того, кто ездит по немецким
шоссе. Но в действительности это название одной из марок автомобильного
стеклоочистителя. Напишите это слово.

Ответ:
Автобанщик.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 3:
Если в вашем доме часто слышится журчание воды, когда все краны закрыты;
раздается телефонный звонок, но в трубке длинный гудок; звонят в дверь,
но за ней никого нет - скорее всего, у вас живет ОН. Назовите ту ЕГО
разновидность, которая является палиндромом.

Ответ:
Ара.

Источник:
http://www.ej.ru/110/russia/sobek/

Автор:
Алла Муштай, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Лондонской модистке Элизабет Сиддел пришлось провести много часов, лежа
одетой в ванне, наполненной водой. Как называется то, что получилось в
результате?

Ответ:
"Офелия".

Комментарий:
Картина Миллеса.

Источник:
Л. де Кар. Прерафаэлиты. Астрель, Аст, 2003, с.42.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 5:
Когда-то так назывался чиновник, регистрирующий в специальной книге
входящую и исходящую корреспонденцию. Сейчас так называют людей,
международный день солидарности которых - 8 сентября. Кто погиб в этот
день в 1943 году?

Ответ:
Фучик.

Источник:
   1. Моя семья, N 17, 2004, стр. 31.
   2. http://www.prazdnik.by/Subjects-index-req-viewpage-pageid-491.html

Автор:
Сергей Кубасов, Юрий Выменец

Вопрос 6:
В Базе Вопросов есть три десятка вопросов про панков. Но, как показала
проверка, ни в одном из них не упоминается "элемент прически панка -
торчащая вверх залитая лаком прядь волос". Как называется такая прядь,
если верить словарю "Так говорит молодежь"?

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Источник:
Никитина Т.Г., Так говорит молодежь: Словарь сленга. По материалам
70х-90х годов. - 2-е изд., испр. и доп., СПб., Фолио-Пресс, 1998, с.396.

Автор:
Команда "Дипломат-1", Юрий Выменец

Вопрос 7:
   <раздатка>
   DUNNO, MISTER, WAITER
   </раздатка>
   Перед вами три английских слова. Первое представляет собой сленговое
сокращение от "I don't know". Догадайтесь, для чего уже в заглавии
использовала первое слово Маргарет Уэттлер, и ответьте, вместо чего в
четвертой главе она использовала два других слова, которые вы видите.

Ответ:
Вместо слов "палка" и "селедка".

Комментарий:
Имя "Незнайка" она перевела как "Dunno".

Источник:
http://home.freeuk.net/russica2/books/nez/book.html

Автор:
Лев Орлов, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Ее получили Лукас и Стоун - не за фильмы, Беккер и Скоулз - не за
достижения в спорте, Модильяни - вовсе не за картины и Леонтьев - совсем
не за песни. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Нобелевская премия по экономике.

Источник:
"От Альфы до Омеги", новейший справочник необходимых познаний, М.,
"Рипол-классик", 1998, с.670-672.

Автор:
Команда "Чудо в перьях"

Вопрос 9:
Послушайте четверостишие из стихотворения Честертона "Песня эскимосов".
   О если б вы слышали их серенады
   Принцессе в шелках, что, дрожа от прохлады,
   Внимает, как ей эскимосик поет
   Про ручку как снег и сердечко как лед.
   Слова, которые я заменил на "принцессе в шелках", Честертон,
возможно, взял из названия знаменитого романа, автора которого вы и
должны назвать.

Ответ:
Захер-Мазох.

Комментарий:
"Венере в мехах".

Источник:
Г. Честертон, "Песня эскимосов", "Книга NON-сенса", Москва,
"Б.С.Г.-Пресс", 2003.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Рассказывая об истории гостиницы "Астория", журнал "Новые рубежи"
упоминает, что в гостинице останавливались Джордж Буш и Жак Ширак. Еще
один глава государства, по утверждению журнала, собирался устроить в
этой гостинице банкет. Однако событие, которое должно было отмечаться на
банкете, не произошло, и поэтому банкет не состоялся. Назовите этого
главу государства.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Адольф Шикльгрубер. Банкет по случаю взятия Ленинграда.

Источник:
Новые рубежи. N 2 (29) / 2004, с.90.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Обозреватель "Известий" недавно писал о человеке, 200 лет со дня
рождения которого исполнилось 1 июня: "Закрепил общенациональный миф о
счастье православной Руси, спасенной от католического нашествия и
обретшей себя в борьбе с Западом. Сделано с умом. Простоит века. На
[слово пропущено] простоит, не на песке". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Глинке.

Источник:
http://www.izvestia.ru/comment/article140658

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 12:
В наши дни многие команды имеют спонсоров. Бывало такое и раньше.
Например, в 1892 году князь Львов стал спонсором одной петербургской
команды. Назовите главного противника этой команды.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Львов содержал на свои деньги петербургскую пожарную команду.

Источник:
Новые рубежи. N 2 (29) / 2004, с.89.

Автор:
Юрий Выменец

