Чемпионат:
2-й чемпионат клуба "Дети Коломны"

Дата:
00-000-1998

Тур:
"Чудо в перьях"

Вопрос 1:
Владимир Ильич Ленин сделал это в 1920 году. Сталин сделал это примерно
через 10 лет. Пушкину не удалось сделать это, а автор вопроса надеется,
что ему это удастся. Что же он надеется сделать?

Ответ:
Отметить свое 50-летие.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Многим знакомо название повести Эфраима Севелы "Остановите самолет, я
слезу". Это название представляет собой парафраз названия известного
бродвейского мюзикла, в котором предлагалось остановить не самолет, а
другое, намного более быстрое средство передвижения. Какое?

Ответ:
Мир (Землю).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В 1992 году американский композитор и дирижер Леонард Бернстайн сочинил
увертюру в честь юбилея своего друга и коллеги. Он назвал ее именем
юбиляра, и это же слово скандируют оркестранты в заключительных тактах
пьесы. Кому посвящено это произведение?

Ответ:
Мстиславу Ростроповичу.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 4:
В 1964 году был открыт автомобильный туннель под большим Сен-Бернарским
перевалом. В туннеле всегда оживленное движение. Однако, ранней весной
оно еще более возрастает, причем только по направлению из Италии во
Францию. За счет кого?

Ответ:
Перелетных птиц.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
В конце 18 века в Москве на Большой Никитской было построено здание по
проекту Матвея Казакова. Существовал, однако, другой проект,
принадлежавший Василию Баженову, по которому здание того же назначения
должно было быть построено за городом, вдали от городского шума.
Любопытно, что сейчас оно располагается как раз там, где его предлагал
построить Баженов. Где именно?

Ответ:
На Воробьевых горах.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
На рисунке художника Миколы Воронцова мы стерли текст плаката, который
держит Пятачок. Восстановите его.

Ответ:
Хочешь похудеть? Спроси меня как!

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Известно, что первооткрывателями Австралии были в основном голландцы и
англичане. Тем не менее, на географической карте Австралии стоят рядом
имена знаменитого испанца и не менее знаменитого француза. Назовите их.

Ответ:
Сид и Ней.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
И.А.Крылов сочинял не только басни, но и пьесы. Попробуйте угадать, чем
зарабатывала на жизнь главная героиня его комедии "Кофейница".

Ответ:
Гаданием.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Эта французская династия существует уже около 130 лет. Старшего сына
нынешнего главы династии зовут Жан-Батист в честь основателя рода, а
младшего - Кирилл, в честь давних связей этой семьи с русским царским
двором. А вот французский философ-экзистенциалист, который носил такую
же фамилию, членом этой семьи не был. Назовите то, что производят
предприятия, принадлежащие этой семье.

Ответ:
Коньяк "Камю".

Зачет:
Коньяк.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 10:
Композитор Скарлатти-старший учил музыке дочь португальского короля и
даже сочинил для нее несколько сонат для клавесина. Интересно, что ни в
одной из этих сонат не используется технический прием "скрещивание рук".
Назовите известного действующего знатока, для которого пришлось бы
ввести такое же ограничение.

Ответ:
Георгий Жарков.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
В одном из произведений Виктора Пелевина описано новое оружие, которое
уничтожает всю внутренность зданий и сооружений, но оставляет
нетронутыми наружные стены. Именем какого человека названо это оружие?

Ответ:
Потемкина.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Блиц.
   1. О чем сказано: "Ее можно назвать трижды вором. Она смела, не спит
и раздевает людей догола"?
   2. О чем сказано: "Она подобна ночному небу: нет такого уголка, где
глаз упорно ищущий не открыл бы какую-нибудь звезду"?
   3. О чем сказано: "Она мать терпения, подательница надежды, лестница
к престолу любви"?

Ответ:
Любовь, Надежда, Вера.

Комментарий:
Диоген, Фелье, Брянчанинов.

Автор:
Кирилл Богловский

