Чемпионат:
Чемпионат клуба "Дети Коломны" по ЧГК, 2001/02

Дата:
00-000-2001

Тур:
"Привет, Петербург!"

Дата:
12-Nov-2001

Вопрос 1:
Поисковая система электронной Энциклопедии Кирилла и Мефодия находит 196
статей, содержащих это слово. Среди них есть "Алмаз", "Вахтангов",
"Винт", "Достоевский", "Каламбур", "Набоков". В этом списке также
присутствуют два немецких писателя. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Вильгельм Гейнзе ("Анастасия и шахматная игра") или Герман Гессе ("Игра
в бисер").

Источник:
CD Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1996.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
На пачке чая "Принцесса Гита" автор обнаружил среди прочих два слова с
интересным свойством. Если первое из этих слов написать задом наперед,
то получится второе слово и, соответственно, наоборот. Назовите оба
слова.

Ответ:
Масса и Ассам.

Источник:
Пачка чая "Принцесса Гита".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Сложно сказать, почему среди людей бытует мнение, что спать нужно
головой на север, а вот Константин Мелихан легко объясняет этот факт,
ссылаясь на народную мудрость, которую пропагандировал создатель науки.
Какой науки?

Ответ:
"Науки побеждать".

Комментарий:
"Держи голову в холоде, живот в голоде, а ноги в тепле" - любимое
Суворовым высказывание.

Источник:
   1. К.Мелихан, Слово джентльмена, Новый геликон, СПб, 1995, с.282.
   2. Даль, статья "держать".
   3. Общеизвестные факты.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Западноевропейское название этой страны по одной из версий происходит от
тюркского этнонима "гурджи". Это название полностью совпадает с
названием части другой страны. Это второе название происходит от имени
монарха. Как звали этого монарха?

Ответ:
Георг или Джордж (II).

Комментарий:
Грузия - Georgia - Джорджия.

Источник:
Е.М.Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.:
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, соответствующие статьи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Обычно столы ставят либо буквой "П", либо буквой "Т". А какое событие
собирались справлять в одной семье, намереваясь ставить столы буквой
"эль"?

Ответ:
50-летие.

Комментарий:
L=50, принимается любое, вплоть до золотой свадьбы.

Источник:
Общеизвестно в узких кругах.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Один из персонажей Чехова продолжил этот известный вопрос словами: "А
ночью на спине". А каков ответ на этот вопрос?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Кто утром на четырех ногах, днем - на двух, а вечером - на трех?

Источник:
А.П.Чехов, Чайка, любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Это слово является одним из древнерусских названий месяца апреля. Этим
же словом можно назвать и автора этого вопроса, хотя родился он совсем
не в апреле. Что это за слово?

Ответ:
Водолей.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Блиц.
   1. На одном юмористическом сайте в интернете опубликован шуточный
список отличий докомпьютерной эпохи от эпохи компьютеров. Назовите то,
что, согласно этому списку, в докомпьютерную эпоху было атрибутом
пианино.
   2. На одном юмористическом сайте в интернете опубликован шуточный
список отличий докомпьютерной эпохи от эпохи компьютеров. Назовите то,
что, согласно этому списку, в докомпьютерную эпоху люди теряли с
возрастом.
   3. На одном юмористическом сайте в интернете опубликован шуточный
список отличий докомпьютерной эпохи от эпохи компьютеров. Назовите то, о
повреждении чего, согласно этому списку, в докомпьютерную эпоху вам
сообщала сильная боль в спине.

Ответ:
   1. Клавиатура. Зачет: Клавиши.
   2. Память.
   3. Диск.

Источник:
www.emailjoke.com

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В фильме ужасов "Дракула 2000" выдвигается оригинальная версия. Дракула
в нем идентифицируется с человеком, жившим много раньше. Эта версия
объясняет, почему для оружия на вампиров используются два определенных
материала. Так как же, согласно этому фильму, звали Дракулу, когда он
еще был человеком?

Ответ:
Иуда Искариот.

Комментарий:
Сребреники - серебряные пули, осина - осиновый кол.

Источник:
Фильм "Дракула 2000".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Первое прилагательное словарь Ожегова толкует как "высоконравственный,
самоотверженно честный и открытый", а второе как "бездеятельный,
безынициативный". Добавим, что в одной из наук эти прилагательные -
точные синонимы. Назовите оба эти слова.

Ответ:
Благородный и Инертный.

Источник:
Толковый словарь русского языка, С.И.Ожегов, Н.Ю.Шведова, М.: АЗЪ, 1996,
соответствующие статьи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Если соединить два немецких слова, переводящихся как названия двух
различных видов водоема, получится название страны, имя которой
происходит от наименования еще одного вида водоема. Назовите эту страну.

Ответ:
Бахрейн.

Комментарий:
Бахр - море (ар.). Бах (ручей) + Рейн (река).

Источник:
Е.М.Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.:
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, соответствующие статьи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Многие туристы, посещающие пещеры Киево-Печерской лавры, увидев там мощи
этого святого начинают оглядываться в поисках мощей еще двоих. Но
экскурсовод им объясняет, что их там нет и быть не может. Назовите этих
двоих.

Ответ:
Добрыня Никитич и Алеша Попович.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 13:
У Маяковского после этих трех слов идет слово "веков", а у Гоголя -
слова "не вижу". Напишите эти три слова.

Ответ:
"Подымите мне веки".

Зачет:
"Поднимите мне веки".

Источник:
К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М., Аграф, 1997, с.242.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Согласно "Энциклопедии снов", если во сне вы носите очки - это означает
неприятности, а если усы - это означает смешные претензии. Однако и то,
и другое верно только при одном условии. При каком?

Ответ:
Если наяву вы их не носите.

Источник:
Православная энциклопедия снов. ЗАО "Славянский дом книги", М., 1999.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Они бывают гражданские, навигационные и астрономические, для которых
предельными значениями являются, соответственно, 6, 12 и 18 градусов
ниже горизонта. Еще одна их разновидность фигурирует в немецком названии
оперы Вагнера, которое на русский не совсем точно переводят как "Гибель
богов". Напишите точный перевод немецкого названия этой оперы.

Ответ:
"Сумерки богов".

Источник:
   1. БЭС, статья "сумерки".
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Wagner, Richard".

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
"Центр"

Дата:
03-Dec-2001

Вопрос 1:
Она была создана специально для похода капитана Пэрри в поисках
Северо-Западного прохода в 1824 году. В этом походе команда не смогла с
ней справиться, и через два года она отправилась в следующий поход,
откуда снова вернулась непобежденной. После этого она оказалась в музее,
и только в 1938 году исследователи наконец справились с ней, использовав
для этого некий предмет. Несколько лет спустя американские солдаты
отправлялись на вторую мировую войну, повесив на шею именно такие
предметы. Так что же это за предмет?

Ответ:
Консервный нож.

Источник:
Т. Хайн, Все об упаковке, СПб, Азбука, 1997.

Вопрос 2:
В интервью журналу "Интербизнес" известный рок-музыкант Дмитрий Дибров
рассказал, что хотел бы сделать фильм по классическому литературному
произведению, осовременив его, как американцы осовременили "Ромео и
Джульетту". Главный герой, по мысли Диброва, должен стать кем-то вроде
Леннона, его идейный противник - депутатом Госдумы. Третий основной
персонаж - 30-летний яппи с лаптопом под мышкой. Мы не будем спрашивать
у вас, что это за произведение и как зовут этих героев. Назовите имя
главной героини, о которой Дибров почему-то ни слова не сказал.

Ответ:
Софья.

Источник:
Интербизнес N 40.

Вопрос 3:
Роберт Хайнлайн в статье "Pravda means Truth", опубликованной в США в
1960 году, утверждает, что советская власть плодит т.н. "безличностей",
упоминая в их числе Джона Пола Джонса, служившего в России в чине
адмирала при Екатерине II, о котором сейчас никто не помнит, а также
Троцкого с Керенским, имена которых советское правительство старается
предать забвению. Назовите человека, имя которого стоит первым в списке
"безличностей" по Хайнлайну, если известно, что его история крайне
популярна в Америке, а в начале 90-х годов прошлого века он обещал нам
при определенных условиях продемонстрировать некий интимно-доверительный
жест.

Ответ:
Григорий Распутин.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн, "Луна жестко стелет", Terra Fantastica, 1993.
   2. Телевизионная реклама водки "Rasputin".

Вопрос 4:
Одно из жаргонных названий этой профессии совпадает с русским переводом
названия известной группы. Другое - во множественном числе - стало
особенно популярно в последние годы. Об этом другом существует шутка:
"Если ИМ назвать истинного представителя профессии, обидится. А если ЕГО
назвать истинным представителем, просто не поймет". Назовите ЕГО и
профессию.

Ответ:
Мент и милиционер.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Утреннее шоу на "Нашем радио".

Вопрос 5:
Их изображения часто встречаются на памятниках древнеегипетской
цивилизации. Их воплощали Кецалькоатль и Меркурий. Блаватская
предполагала, что все народы считали ими своих первых богов. В
определенном смысле он является результатом приложения к человеческому
существу одного из простых чисел. Вполне возможно, что сообразить, о ком
идет речь, вам поможет название одной из песен группы, упомянутой в
предыдущем вопросе. Так кто же это?

Ответ:
Андрогин.

Зачет:
Гермафродит.

Источник:
   1. Х.Э.Керлот. Словарь Символов. М. REFL-book. 1994.
   2. The Garbage, "Androginy".

Вопрос 6:
Цитата: "Если судить по ним, то можно вообразить, что человек -
абсолютное совершенство, что на свете существуют только благороднейшие
отцы, примерные дети, приносящие себя в жертву матери, любвеобильнейшие
генералы, человечнейшие адвокаты, почти святые фабриканты оружия -
словом, если верить им, оказывается, на земле живут целые стаи ангелов
без крыльев, а мы этого и не подозревали". Какое слово в этой цитате
заменено местоимением "они"?

Ответ:
Некрологи.

Источник:
Э.М. Ремарк, "Черный обелиск".

Вопрос 7:
В пародийном романе в стиле фэнтези "Ученик Шестой Школы",
опубликованном в Интернете и подписанном псевдонимом Дж. Тичерстоун,
существует шесть основных магических школ, носящих весьма своеобразные
названия, как то: Школа Шипящего Пара, Школа Горячей Лавы, Школа
Струящегося Дыма, Школа Топкой Грязи, Школа Пыльного Смерча. Попробуйте
проникнуть в логику автора и назовите те две, на которых базируется
шестая Школа - Веселых Пузырьков.

Ответ:
Вода и Воздух.

Источник:
www.club.makers.ru

Вопрос 8:
Когда в 1888 году от американских производителей этого потребовали,
чтобы название их продукции было напечатано на обертке четким шрифтом в
дюйм высотой, они придумали хитрый ход, с помощью которого обошли
правительственные предписания за счет эмоционального воздействия. На
этикетках прямо над надписью они поместили портрет хорошенькой девушки.
Соль была в том, что 99 человек из ста принимали название продукта за
имя молоденькой красотки. Что же это был за продукт?

Ответ:
Маргарин.

Источник:
Томас Хайн, Все об упаковке, С-Петербург, Азбука-Терра, 1997.

Вопрос 9:
Этот текст увидел свет в 1901 году: "Подметая лавку, мальчик не нашел
крышки от коробки с печеньем и накрыл ее корзинкой из-под трески. После
того, как он взвесил покупателю макрель и отпустил кварту керосину, он
отобрал ему фунт печенья из коробки под рыбной корзинкой. Покупатель
сказал, что печенье какое-то странное на вкус, но бакалейщик ничем не
мог ему помочь". В конце этого текста мог бы быть призыв. Постарайтесь
воспроизвести его максимально точно.

Ответ:
Покупайте печенье в упаковке.

Источник:
Томас Хайн, Все об упаковке, С-Петербург, Азбука-Терра, 1997.

Вопрос 10:
Высокая стеклянная бутылочка кетчупа "Heinz" долгие годы служила
постоянным атрибутом американского образа жизни, чему не мешало даже
неудобство выливания густого кетчупа через маленькое отверстие. Кроме
того, она считалась необходимым дополнением обеденной сервировки как
вертикальный штрих и служила символом гостеприимства, как свеча или
цветочная ваза. Она стала также эталоном для размеров одного из
предметов обихода, не очень-то необходимого для кетчупа. Что именно
привели в соответствие с этим эталоном?

Ответ:
Высоту полки холодильника.

Источник:
Томас Хайн, Все об упаковке, С-Петербург, Азбука-Терра, 1997.

Вопрос 11:
Эта старинная русская игра заключается в следующем: играющие садятся в
круг, зажигают лучину и, когда она разгорится, тушат. Пока тлеет огонь,
передают лучину из рук в руки до тех пор, пока она не перестанет
дымиться. При этом играющие напевают песенку, припев которой известен
нам как устойчивое идиоматическое выражение. Какое?

Ответ:
Жив Курилка!

Источник:
Русский фольклор, М. Художественная литература, 1986.

Вопрос 12:
Остров Рюген известен своим древним капищем, где стоял бог вендов-словен
Святовит. Об этом острове писал еще Саксон Грамматик. По преданиям, на
нем же жили три брата-ветра - северный, восточный и западный. Но мы
знаем этот остров под другим названием и благодаря совсем другому герою.
Назовите его имя.

Ответ:
Царь Салтан.

Источник:
Е. Осетров, "Аз - свет миру", Детская литература, 1989.

Вопрос 13:
Владимир Мономах в своем "Поучении" рекомендует военачальникам не
строжить воинов больше нужного, хозяевам - радеть о своем владении и
заботиться о домочадцах, правителям - избегать братоубийственных войн...
А что - впервые в мировой истории - князь предлагал запретить?

Ответ:
Смертную казнь.

Источник:
Е. Осетров, "Аз - свет миру", Детская литература, 1989.

Вопрос 14:
Согласно историческим документам, впервые это появилось в Китае в IV
веке до н.э. В 1139 году 2-й Лютеранский собор под страхом смерти
запретил использование этого против христиан. Со второй половины XVI
века это стали использовать лишь для охоты и спортивных состязаний,
однако во Второй мировой войне австралийские коммандос применяли это по
прямому назначению в Тихоокеанском регионе. Можно добавить, что при
использовании этого человек затрачивает усилие, равное подъему 20 кг. О
чем идет речь?

Ответ:
Арбалет.

Источник:
Комсомольская правда, 22.06.2001.

Вопрос 15:
Члены Немецкого общества поклонников этого героя пришли к удивительному
выводу: этот герой - немец. Во-первых, он любит музыку Вагнера и даже
исполнял однажды арию из "Лоэнгрина". Во-вторых, его идеал - не ковбой,
как можно было бы ожидать, а благородный рыцарь. В-третьих, он с
удовольствием заботится о своем садике - истинно немецкая черта. И
наконец, он носит морскую форму времен кайзера Вильгельма. Можно
предположить, что проблемы, которые он доставляет переводчикам, тоже
связаны с тем, что английский язык для него не родной. Так кто же этот
герой?

Ответ:
Дональд Дак.

Источник:
"Пионер", N11, 1991.

Тур:
"Лунь"

Дата:
00-000-2002

Вопрос 1:
Это, казалось бы нелогичное выражение, состоящее из двух слов,
являющихся антонимами, современники приписывают Талейрану, утверждая,
что он сказал их в период 100 дней. О каком выражении идет речь?

Ответ:
Начало конца.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 2:
По мнению Карела Чапека, чем более высокое положение занимает человек,
тем меньше написано на этой принадлежности коммунальных квартир. О чем
идет речь?

Ответ:
О дверной дощечке.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 3:
Мольер, Гофман, датский психолог и философ Сёрен Кьеркегор. Все они
писали о нем. Кто он?

Ответ:
Дон Жуан.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 4:
К юбилею одного известного клуба была заложена аллея звезд во дворе
студенческого общежития N1 московского государственного института путей
сообщения. Скажите, чья была первая звезда?

Ответ:
Александра Маслякова.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 5:
Ответ на этот вопрос содержится в самом вопросе. Альбер Камю считал, что
"истины в мире нет. Есть только..." Закончите цитату Камю.

Ответ:
"... истины".

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 6:
Это дало название цвету, городу, наконец известному рок-альбому.
Известна его разновидность, близкая некоторым игрушкам, часам,
автомобилям. Назовите автора этой разновидности.

Ответ:
Энтони Берджесс.

Комментарий:
Речь идет об апельсине. Цвет - оранжевый, город - Ораниенбаум, альбом -
"Яблокитай" группы Наутилус Помпилиус, разновидность, соответственно,
"Заводной апельсин" Берджесса.
   Был также засчитан ответ "Стенли Кубрик" (режиссер фильма).

Автор:
Михаил Скипский (замена)

Вопрос 7:
Каждую последнюю субботу марта в России и ряде других стран это
музыкальное произведение может быть названо темой дня, точнее темой
ночи. Назовите его автора.

Ответ:
Георгий Свиридов.

Комментарий:
Произведение - "Время, вперед".

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 8:
Цитата: "... с братом и сестрой во время их жизни случались также
большие несчастья, только и в этом нет у них никакого сходства. Брат
всегда страдал от воды, а сестра от огня. Он однажды совсем было утонул,
а ее раза четыре из полымя выхватывали. В последний раз она сама зажгла
свой дом". О каких брате и сестре в 1841 г. были написаны эти строки?

Ответ:
О Санкт-Петербурге и Москве.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 9:
Племянница первого прислала второму после его полета послание следующего
содержания: "Мосье, Вы осуществили мечту моего дяди. Если бы он был жив,
он конечно находился бы возле Вас, разделяя радость вашей страны".
Назовите первого и второго.

Ответ:
первый - Жюль Верн, второй - Юрий Гагарин.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 10:
Английское название болезни "Воспаление сумки надколенника" в дословном
переводе звучит как "колено горничной". Услышав такое странное название,
человек, не знакомый с медициной, может предположить, что болезнь как
минимум редкая, а возможно, что ей болеют только женщины. Может быть,
подобным образом размышлял в 1889 г. один уроженец Стаффордшира. Но уж
во всяком случае, этот тезис, особенно вторую его часть, подтвердили
отечественные переводчики. Теперь назовите имя человека, для которого
данная болезнь была особенно примечательна.

Ответ:
Джером (J., Джей, Джи или любой другой перевод имени персонажа
произведения Дж.К.Джерома "Трое в одной лодке, не считая собаки").

Комментарий:
В одном русском переводе у него были симптомы "воды в колене", в другом
- "родильной горячки". А сам Джером Клапка Джером родился в
Стаффордшире.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 11:
В произведении Мартти Ларни "Четвертый позвонок" описана ситуация, когда
финские граждане, эмигрировавшие в США, американизировали свои имена и
фамилии. Так массажист Ийсакки Йокинен стал называться Исаак Риверс. А
какую фамилию, встречающуюся в классической американской литературе,
взял себе журналист Суомалайнен?

Ответ:
Финн.

Комментарий:
Простой перевод с финского на английский.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 12:
Практически все жители немецкого города Керпен выражают поддержку этому
своему знаменитому земляку. Его именем уже названа улица, а также еще
один объект, имеющий непосредственное отношение к успехам этого
человека. Я не спрашиваю его имя и фамилию. Лучше скажите, что за
красный флаг висит на многих домах Керпена?

Ответ:
Флаг команды "Феррари".

Комментарий:
Керпен - родной город Михаэля Шумахера. Объект - картодром, где он
начинал карьеру гонщика в картинге.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 13:
Юмористический журнал "Красная Бурда" приводит статью о неизвестных
породах собак, таких как стой-терьер, хаудуюдог, соккер-спаниель. К
каждой породе прилагается комментарий. Так, например, русский бухаунд
отличается от других пород красным носом и мешками под глазами. А как
называется порода, в комментарии к которой написано: "Недорогая собака
на каждый день. За свою жизнь меняет, как правило, несколько хозяев"?

Ответ:
Секонд-хаунд.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 14:
В древнем Египте и первая, и вторая обозначались двумя иероглифами, один
из которых у них был общим, а перед ним у первой добавлялся значок
"настоящая", у второй - "искусственно приготовленная". В тех местах
вторую готовили из первой, добавляя к ней третье. Из третьего, уже
значительно позже, стали делать предметы, в настоящее время являющиеся,
как игрушками, так и коллекционным материалом. Один из таких предметов
неоднократно встречался в вопросах ЧГК, поэтому я не буду вас спрашивать
ни о нем, ни о третьем. Назовите первую и вторую.

Ответ:
Первая - медь, вторая - бронза.

Комментарий:
В древнем Египте использовалась оловянная бронза (третье - олово),
предметы - оловянные солдатики. Вопросов о стойком оловянном солдатике
было достаточно.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 15:
Однажды автор этого вопроса набирал текст в редакторе MS Word и
воспользовался автоматической проверкой правописания. В процессе
проверки программа обнаружила грамматическую ошибку в словосочетании
"граница раздела металл - форма". Из в принципе обоснованного
комментария редактора можно было понять, что в словосочетании
предлагается заменить слово "раздела" на другое, с точки зрения русского
языка более правильное в отношении неодушевленных предметов. На какое
же?

Ответ:
Сняла.

Комментарий:
Дословный комментарий Word 97: "Раздеть можно только кого-то. Предмет
одежды можно только снять".

Автор:
Лев Орлов

Тур:
"Мур"

Дата:
00-000-2002

Вопрос 1:
Для России эта зависимость выглядит так: 56 широта соответствует 10 и
100, 64,5 широта - 500. А какой широте соответствует 50?

Ответ:
59,57 широта.

Зачет:
60 широта.

Источник:
Малый атлас мира, М.: Картография, 1989.

Вопрос 2:
Если вы догадайтесь, почему шведский писатель Ян Линблад назвал свою
галку Каем, то без труда ответите, как он окрестил своего голубя.

Ответ:
Колумб.

Источник:
Я. Линблад "Белый тапир" - М.: Мир, 1976, стр. 31.

Вопрос 3:
В приложении к газете "На дне", содержащем информацию о культурных
мероприятиях, проходящих в Петербурге, раздел, содержащий информацию о
клубах, называется "отрываться", о премьерах - "премьерять", о
фестивалях - "фестивалить". А как называется само приложение, если его
название совпадает с известным литературным произведением.

Ответ:
Что делать?

Источник:
Газета "На дне", N2, 2002.

Вопрос 4:
Согласно Люсьену Матье, первая - не что иное, как физико-химическая
лаборатория природы, которая снабжает человечество множеством благ.
Вторую средний парижанин восьмидесятых годов прошлого столетия вынужден
был поглощать в количестве 6 кг в год. Назовите их обеих, если первая
из-за вмешательства людей способна превращаться во вторую.

Ответ:
Почва и пыль.

Источник:
Люсьен Матье. Сбережем Землю. - М., Прогресс, 1985, стр. 37, 55.

Вопрос 5:
Он родился в 1644 году в предместьях города Эдо и был странствующим
монахом. Его настоящее имя неизвестно широкой публике, а своим
псевдонимом он выбрал название сорта банана, совершенно бесполезного для
человека. Кто он, если многие его творения послужили основой для
написания вопросов?

Ответ:
Мацуо Басё.

Источник:
Зотиков И.А. "Японская сестра: Книга о Японии". - М.: ТУ Сфера, 1999.

Вопрос 6:
Первый из них, который обычно бывает вторым, по мнению Гюстава Флобера,
свидетельствует, но ничего не доказывает. А тот, который чаще всего
первый, - обычно хороший, но, как считает тот же Флобер, необходим лишь
для родителей. Говорится же в них о том, без чего знатоки не были бы
знатоками. Через минуту назовите и первый, и второй.

Ответ:
Аттестат и диплом.

Источник:
Гюстав Флобер "Госпожа Бовари. Новеллы", - М.: Правда, 1988 - стр.
394-400.

Вопрос 7:
Цитата: "Деревня дала мне нечто, за что я всегда буду благодарен
[пропуск], поскольку, когда в шесть утра идешь по полю на работу и
встает солнце, начинаешь понимать, что в то же самое время половина
народа делает то же самое. И это прекрасное ощущение связи с народом". В
этой цитате лауреата Нобелевской премии на месте пропуска стоит название
некой организации. А какой именно?

Ответ:
КГБ.

Источник:
Газета "На дне", N2, 2002.

Вопрос 8:
Братья Стругацкие в одном из своих романов вводят понятие неедяк, т.е.
человек с очень низкими потребностями, не участвующий в процессе
всеобщего культивирования. Вспомните, пожалуйста, УК РСФСР и скажите,
как называл их герой этого романа Ваня Дроздов?

Ответ:
Тунеядцы.

Источник:
Братья Стругацкие "Отягощенные злом, или Сорок лет спустя" - М, 1989.
стр. 13-14.

Вопрос 9:
Норвежцы называют ее серебром, а русская загадка утверждает, что она -
самая мягкая среди себе подобных. Вопрос не в том, кто она, а в том, что
и в каком количестве делает ее самой мягкой, согласно этой загадке.

Ответ:
Два мягких знака в слове "сельдь".

Источник:
Передача "Путешествия натуралиста". НТВ, 31.12.2000.

Вопрос 10:
Главный герой сказки "Чудесное лекарство" говорит своему учителю
следующие слова: "Кто любит свой народ, должен уметь делать две вещи:
убивать врагов своего народа и вылечивать друзей его". Назовите же этот
народ, некий представитель которого позднее изобрел вещество,
предназначенное убивать и способное лечить.

Ответ:
Китайцы.

Источник:
Китайские сказки - М.: Восток, 1991, стр. 9.

Вопрос 11:
Этот русский глагол произошел от немецкого слова "mauer" (мауэр),
которое переводится на русский язык как "стена, ограда". А теперь
назовите коронованную особу, которая ошибочно предполагала, что в
отношении ее произвели действие, обозначенное этим глаголом.

Ответ:
Иван Васильевич Грозный.

Комментарий:
В знаменитом фильме смог выбраться из лифта только с помощью "Креста
Животворящего".

Источник:
В. Даль "Толковый словарь", Москва: Терра, 1995, т.2, стр. 360.

Вопрос 12:
В Библии - это конкретный вид ядовитой змеи, а современная наука
называет так животное, эндемик. Назовите человеческое качество -
производное от имени этого животного.

Ответ:
Ехидство.

Источник:
Николсюк Н.Г. "Библейское слово в нашей речи / Словарь-справочник",
СПб.: Светлячок, 1998 - 448 стр.

Вопрос 13:
Узнав о гибели главы некого европейского государства, одна советская
школьница решила, что умер близкий родственник известного русского
композитора. Кто же погиб на самом деле?

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Папа Римского-Корсакова.

Источник:
Д.Рубина "Терновник" - СПб.: Ретро, 2001 год, стр. 28.

Вопрос 14:
Людей, занимающихся этим делом, можно встретить везде: в казенных домах,
в любых государственных и коммерческих учреждениях. Да и многие из вас
не раз выполняли их функции. Назовите этих людей, если даже клетки
иммунной системы человека получили прозвища в их честь за выполнение их
функций.

Ответ:
Мусорщики (уборщики).

Источник:
Зайчик Ч.Ш. Чурилов Л.П. "Основы общей патологии", СПб.: Элби-СПб, 1999,
стр.59.

Вопрос 15:
Напишите название телепередачи, состоящее из шести букв, если Эдуард
Дворкин предлагает в качестве ее продолжения программу "Ну и кто ты
после этого"?

Ответ:
"Про это".

Источник:
Газета "Вести" от 26.01.2002, N10, стр. 12.

Вопрос 16:
В декабре 2001 года в Америке поступил в продажу принципиально новый
источник питания для мобильных телефонов. Его вес 220 граммов и
стоимость порядка 10 долларов. В состав прибора входят железо, ниобий,
бор. Через минуту назовите преобразователь энергии, используемый в этой
приставке к аккумулятору.

Ответ:
Генератор / Динамо-машина.

Источник:
Журнал "Русский фокус", N35.

Вопрос 17:
Эта книга, представляющая собой записи своеобразных выступлений одного
более чем известного человека, стала в последнее время особенно
популярна в США. Что это за книга?

Ответ:
Коран.

Источник:
Статья И.Вартанова "Читающая Америка" // СПб ведомости. 2.11.2001.

Тур:
Вопросы Скипского для тура команды "Ла Скала".

Дата:
00-000-2002

Вопрос 1:
Он говорит в своих интервью, что Ленинград - это тот город, в котором он
научился ругаться матом, пить водку и играть на гитаре. Кто он?

Ответ:
Шнуров.

Зачет:
"Шнур"; лидер группы "Ленинград".

Источник:
НЕТ.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 2:
Известный американский роман сопровожден эпиграфом - считалкой.
Закончите ее:
   Кто из дому, кто-то в дом,
   Кто...

Ответ:
... над кукушкиным гнездом.

Источник:
Новый мир, N7, 1987, стр. 146.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 3:
Цитата: "Возможно ли это! Этот святой старец в своем лесу еще не слыхал
о том, что..." Догадайтесь, кто так говорил, и ответьте, о чем не слыхал
старец?

Ответ:
О том, что Бог умер!

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра. Р-н-Д.: Феникс, 2000, стр. 9.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
Как известно, у него были очень теплые отношения с руководством нашей
страны, что, правда, не помогло Петербургу. В Москве его даже иногда
называли Иваном Антоновичем. Какова его фамилия?

Ответ:
Самаранч.

Источник:
С-Пб ведомости, N130 (2520) от 17/7/01, стр.1.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 5:
Герман Мелвилл пишет, что в середине 18 века на острове Мауи один из
вождей судился с соплеменниками, которые обвиняли его в клевете на свой
народ. Какой именно поступок, по словам вождя, совершило это племя?

Ответ:
Съело Кука.

Источник:
Г. Мелвилл. Тайпи. М., Мысль, 1967, стр. 251-252.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 6:
На открытии своей вставки фотограф Роберт Хейсер сказал, что это - очень
субъективная вещь. О чем это он?

Ответ:
Об объективе.

Источник:
Активист N6 (9), 15.06 - 15.07, 2001.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 7:
В новом фильме Питера Гринуэя 92 актера будут играть 92-х персонажей в
92-х историях. Начнется фильм в 1928 году, и будет носить подзаголовок
"Вымышленная история..." Чего?

Ответ:
Урана.

Источник:
Ведомости от 14/11/01, стр. А8.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 8:
Прогуливаясь под сводами Сикстинской капеллы, инженер Катсуйоси Тагами с
преподобным отцом Пито подошли к фреске Микеланджело, изображавшей
сотворение человека. Отец Тито пояснил, что "Бог зажег в Адаме искру
жизни, наделив его разумом и воображением. Создавая это, вы используете
свое воображение, чтобы создать нечто полезное, а не притворяетесь
Богом". Назовите абсолютно точно, созданием чего занимался инженер
Тагами.

Ответ:
Андроидов.

Источник:
Ведомости от 16/10/01, N 190 (513), стр. 7А.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 9:
У Зураба Церетели возник новый проект памятника: человек, похожий на
кинорежиссера Никиту Михалкова, отлитый в бронзе, занесет ногу над
Москвой-рекой, как бы переходя ее. Как будет назван этот памятник?

Ответ:
Я иду-шагаю по Москве.

Источник:
Ведомости от 19/2/02, стр. А6.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 10:
В романе К. Воннегута "Малый не промах" упоминается художник, который не
умел рисовать руки, и все герои его картин держали руки в карманах.
Назовите двух героев одной из картин этого художника, хрестоматийный
сюжет с которыми парадоксальным образом затесался среди его работ.

Ответ:
Адам и Ева.

Источник:
К. Воннегут. Малый не промах. И.Л. N9, 1986, стр. 44.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 11:
Люди, занимающиеся голографией, называются голографы. Из книги Владимира
Орлова взята следующая цитата, которую вам предстоит закончить: "Это они
сейчас голографы, а через десять лет будут, говорят, еще более других
..."

Ответ:
Одетые.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. Гл.13, любое издание.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 12:
В женском журнале "Караван историй" была опубликована реклама средства
для укладки волос "Taft" - три погоды". Под фотографией был помещен
слоган - вопрос "Как зафиксировать объем?" Что было изображено на
фотографии?

Ответ:
Бюстгальтер.

Зачет:
Корсет (как-никак "корсетные товары").

Источник:
Караван историй. Сентябрь 2001, стр. 75.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 13:
Блиц. Журнал "Красная бурда" выделил 16 признаков того, что вы магнат,
например, "Вы носите "Ролекс", чтобы знать, который час". Закончите еще
три признака:
   1. Иногда вы, по старой привычке, надеваете со смокингом... Что?
   2. Ваш сын начал говорить только...
   3. Ваши дети учатся в школе с уклоном...

Ответ:
   1. Спортивные штаны.
   2. В присутствии адвоката.
   3. От налогов.

Источник:
С-Пб ведомости от 2/6/01, стр. 20.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 14:
На обложке CD "Riding With the King" изображены две гитары,
символизирующие и музыкантов, его записавших, E. Clapton'а и B.B.
King'а, и две блюзовые школы, два стиля. Назовите двумя прилагательными
особенности этих гитар.

Ответ:
Белая и черная.

Источник:
CD "Riding With the King" E. Clapton & B.B. King.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 15:
Согласно преданию, гуляя по лугам, святой Паулин утомился и заснул прямо
среди трав. Во сне к нему явились ангелы, играющие музыку неземной
красоты. Проснувшись, он приказал изготовить копию некоего растения.
Какого именно?

Ответ:
Колокольчика.

Источник:
Домовой, N1 от января 1995, стр. 62.

Автор:
Миша Скипский

Тур:
"Ноев Ковчег"

Дата:
18-Mar-2002

Вопрос 1:
Страдающим этой фобией противопоказаны прогулки по лесу. Назовите двумя
словами троицу, которая, по ее собственным словам, не страдает этой
фобией.

Ответ:
Три поросенка.

Комментарий:
"Нам не страшен серый волк".

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
Вставьте два пропущенных слова в последнюю строфу стихотворения Ушакова
"Ария Паулюса":
   Мы неплохо ведем облаву, -
   Много немцев у нас в плену, -
   Если кто позабыл...,
   Пусть хоть помнит...

Ответ:
Полтаву, Березину.

Источник:
А.П.Квятковский "Поэтический словарь"; М., Советская энциклопедия, 1966;
стр.20.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
В рассказе Милорада Павича "Аксеаносилас" рассказывается о принце, чье
имя должно было быть предано забвению. Двое хранили это имя, не
рассказывая его другим. Порукой в том были двое заложников - за нынешнее
поколение и за будущее. Заложник за будущее поколение был казнен за то,
что это имя один человек написал, а другой прочитал. Назовите более
известного из этих двоих.

Ответ:
Милорад Павич.

Комментарий:
Принца звали Аксеаносилас.

Источник:
М.Павич "Русская борзая"; СПБ, Азбука, 2001; стр.65-78.

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 4:
Самсон ответил бы на этот вопрос: "В волосах". А как на этот вопрос
ответил близкий родственник автора вопроса?

Ответ:
"В деньгах".

Комментарий:
"В чем сила, брат?"

Источник:
Фильм "Брат-2".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
В этом вопросе речь пойдет о трех животных. Английское название первого
животного является первым словом в названии клуба NHL. Английское
название второго животного во множественном числе является вторым словом
в названии клуба NBA. Омоним третьего животного встречается в различных
спортивных играх, в том числе и в нашей. Назовите этих трех животных,
если все они подозревались в одном и том же.

Ответ:
Буйвол, бык и тур.

Комментарий:
Buffalo Sabres и Chicago Bulls.
   В королевстве, где все тихо и складно,
   Где ни войн, ни катаклизмов, ни бурь,
   Появился дикий вепрь огромадный -
   То ли буйвол, то ли бык, то ли тур.

Источник:
Владимир Высоцкий, "Про дикого вепря".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение Вишневского:
   Чем дальше живешь, тем яснее -
   Сто раз убеждаюсь на дню:
   Кто-то несет ахинею,
   А кто-то просто...
   Напишите последнее слово этого стихотворения.

Ответ:
"Просто".

Комментарий:
А дальше - многоточие...

Источник:
В.П.Вишневский "224 избранные страницы"; М., Вагриус, 2001; стр.33.

Автор:
Андрей Кузьма, Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
Отборочный матч чемпионата Европы по футболу между ГДР и Венгрией,
который был сыгран осенью 1963 года, обслуживался советскими судьями.
Назовите женщину, которой было предоставлено право ввести мяч в игру.

Ответ:
Валентина Терешкова.

Источник:
А.Н.Калюжнов, Н.И.Мокеев "Кубок Анри Делоне. История чемпионатов Европы
по футболу"; СПБ, Респекс, 1996; стр.32.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Существует версия, что день, когда произошли исторические события, был
выбран неслучайно. Дата выбиралась с тем расчетом, чтобы она напоминала
известный набор цифр, который в тот день использовался очень часто.
Напишите и дату, и набор цифр.

Ответ:
11.09.2001 и 911.

Источник:
http://www.kvorum.ru/last/187101.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Жизненное предназначение. Вера. Родина. Что так охарактеризовал поэт?

Ответ:
Арбат.

Комментарий:
Призвание, религия, отечество.

Источник:
Булат Окуджава, "Песенка об Арбате".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Хотите - верьте, хотите - нет, но этот человек родился 17 января 1863
года. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Станиславский.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 11:
Супружеская пара из Нью-Йорка Джейсон Блэк и Франс Шредер объявила о
том, что собирается организовать аукцион. Они планируют, что в нем
примут участие крупные корпорации, для которых победа в аукционе станет
хорошей рекламой. Что же продают супруги?

Ответ:
Право назвать их ребенка.

Источник:
http://www.ntvru.com/world/26Jul2001/us_babysell_print.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
Житель Великобритании Патрик Ротт оставил в завещании список личных
врагов с их адресами и телефонами. Он попросил своих родственников
навестить их и сообщить о том, что они всю жизнь его мучили и причиняли
ему ужасные страдания. Отдельной строкой была выделена просьба: если
кому-то из родных встретится его бывший начальник, нужно залепить ему
пощечину, а еще лучше сделать то, что однажды натворил некий американец.
Назовите этого американца.

Ответ:
Майк Тайсон (укусил за ухо).

Источник:
"24 часа", N 10/2002; стр.16.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
В книге Антона Кротова "Практика вольных путешествий" приводится
классификация автостопов. Они бывают первого рода (это обычный
автостоп), второго рода (по железной дороге) и третьего рода. В качестве
примера автостопа третьего рода приводится путешествие из Ниневии и
обратно. Назовите совершившего это путешествие.

Ответ:
Иона.

Источник:
А.В.Кротов "Практика вольных путешествий"; М., Гео, 1997; стр.54.

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 14:
Даль определяет это слово как "сравнительно большое расстояние". Что это
за слово?

Ответ:
"Даль".

Источник:
В.И.Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", том 1; М.,
Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1955;
стр.414.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
Напишите необычный палиндром Павла Митюшёва, который начинается со слова
"роза".

Ответ:
"Роза - 30 р."

Источник:
http://www.screen.ru/vadvad/Vadvad/Arp/Tsel.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
"Опухлики"

Дата:
08-Apr-2002

Вопрос 1:
В романах в стиле фэнтези часто встречается мера длины "перестрел" или
"стрелище", то есть расстояние, которое пролетает выпущенная из лука
стрела. Ну а персонажи фантастического романа Евгения Лукина "Катали мы
ваше солнце" - люди простые, оружия не имеют и расстояния считают... В
чем?

Ответ:
В "переплевах".

Зачет:
"Переплюй".

Источник:
Журнал "Власть", 2002, N8, стр.39.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 2:
Политики всегда тщательно планируют свои речи. Хорошим примером может
служить послание к Конгрессу президента США Буша-младшего, которое было
расписано буквально по минутам. Единственное время, которое команда
президента затруднилась определить точно, - это время на... На что?

Ответ:
На аплодисменты.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/01/29/busvyle4itre.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Многие древние римляне носили имя Люций. В СССР же встречалось женское
имя Люция, обычно так называли одну из сестер. А как называли вторую?

Ответ:
Рева.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10003201/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Принц Чарльз потратил на это сумму, эквивалентную 40 миллионам марок.
Рок-идол Мик Джэггер ограничился всего 16 миллионами марок. Восьмая
трата суперзвезды мирового кино Элизабет Тэйлор состояла из 2 миллионов
марок, автомобиля BMW 325, мотоцикла "Харлей-Дэвидсон" и домика на
колесах. Что же послужило причиной каждой из этих трат?

Ответ:
Развод.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 19 июля 2001.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Таким бывает член уравнения и полет космического аппарата, таким бывает
воспитание и так называется город в Амурской области. А у нас почти у
всех такое бывает время. Какое?

Ответ:
Свободное.

Источник:
СЭС, М., Советская энциклопедия, 1990, стр.1192.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Первая часть фамилии этого художника напомнит нам многих людей - и
известного композитора, и не менее известного электротехника, и великого
хоккеиста, а вторая часть, если поменять в ней местами две буквы,
напомнит нам о словенском поэте-просветителе конца 18 - начала 19 веков.
Имя же его напомнит нам известного знатока, находящегося сейчас здесь.
Мы же просим назвать глагол, происходящий от этого имени и означающий,
согласно словарю Ожегова, "поставить в трудное, неприятное положение,
подвести".

Ответ:
Подкузьмить.

Комментарий:
Художник - Кузьма Сергеевич Петров-Водкин, словенский поэт - Водник.

Источник:
   1. СЭС, М., Советская энциклопедия, 1990, стр.1008-1009.
   2. Толковый словарь русского языка С.И.Ожегова и Н.Ю.Шведовой, М., АЗ
Ltd, 1992, стр.552.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 7:
В одном из южных российских городов загорелся цех завода. Пожарные
прибыли вовремя, но доступ к пожарным гидрантам уже был перекрыт огнем,
поэтому шланги пришлось прокладывать чуть ли не за два квартала от места
пожара. Но когда огонь уже начал сдаваться, вода в шлангах иссякла. Что
же явилось источником этой проблемы, если в СПб этих источников пока
больше всего в мире и он по этому показателю занесен в книгу рекордов
Гиннесса?

Ответ:
Трамвайные пути.

Комментарий:
Трамвай переехал шланги.

Источник:
"Моя семья", N50, 2001, стр.24.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 8:
Перед переходом на летнее время 18 марта 2002 года 5 тысяч граждан
Ирландии направили петицию правительству с требованием перевода стрелок
часов не на 1 час, а на 9. Что же явилось побудительной причиной столь
странного требования?

Ответ:
Чемпионат мира по футболу - 2002 в Японии и Корее.

Источник:
Программа "Время" от 18 марта 2002 года.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 9:
Для выработки осанки у юных балерин издавна применяется несложное
приспособление (вместо новейших супермодных). Оно состоит из двух
компонентов - куска лейкопластыря и еще одного небольшого предмета,
имеющего ко всем здесь собравшимся довольно близкое отношение. Что это
за предмет?

Ответ:
Канцелярская кнопка.

Источник:
Журнал "Власть", N24, 2001, стр.27.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 10:
Недавно в Европе произвел фурор новый гид-переводчик с Крайнего Севера.
Это эскимос, прекрасно говорящий по-немецки и по-английски. Когда он
впервые приехал в Европу, все были удивлены его феноменальными языковыми
способностями, он выучил языки без преподавателя и без учебников.
Однако, в его произношении встречались непонятные присвисты, шорохи,
щелчки и завывания. Чем же это объяснялось?

Ответ:
Он изучал языки по передачам радио (а атмосферные разряды принимал за
звуки немецкого и английского языков).

Источник:
В.Самойлович "Гид, гидесса и тупик в придачу". СПб, "Деан", 2001,
стр.241.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 11:
В новом уголовном кодексе Колумбии исключена статья, предполагающая
наказание за двоеженство. Как же это объяснил генеральный прокурор
Колумбии Альфонсо Гомес Мендес?

Ответ:
Второй брак сам по себе страшное наказание.

Источник:
Журнал "Власть", N24, 2001, стр.31.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 12:
Недавно была разработана компьютерная программа, которая на основе
отсканированной фотографии реального человека подбирает ему от одного до
трех известных личностей, суммарный портрет которых и соответствует
человеку. Так, например, Путин - это сумма Аль Пачино и Ричарда Гира.
Юрий Лужков - это сэр Энтони Хопкинс. Б.Немцов - Диего Марадона и Ленин
в 21 год. А какой скандально известный думский депутат получится из
набора актера Кьюбы Гудинга, футболиста Роналдо и режиссера Вуди Аллена?

Ответ:
Василий Шандыбин.

Источник:
Журнал "Власть", N27, 2001, стр.48.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 13:
Главный аграрий Михаил Лапшин - губернатор Горного Алтая. Еще в 1998
году на выборах в Государственную Думу, команда московских
политтехнологов придумала ему популярное в народе прозвище на западный
манер. Какое?

Ответ:
Майкл Спагетти.

Источник:
Журнал "Власть", N49, 2001, стр.18.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 14:
Этот человек, ставший известным в XIX веке, был вероятно, первой
суперзвездой современного типа. В нем сошлось всё. Что выводит на первые
полосы газет и заголовки теленовостей. Родовитость - как у принца
Чарльза, богатство - как у Гетти, красота - как у Алена Делона, участь
изгнанника - как у Солженицына, причастность к революциям - как у Че
Гевары, скандальный развод - как у Вуди Алена, слухи о сексуальных
отклонениях - как у Майкла Джексона. Не забудем и талант. О ком же речь?

Ответ:
Джордж Байрон.

Источник:
П.Вайль, "Гений места", М., "Независимая газета", 1999, стр.310.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 15:
В Молдавии четыре общедоступных программы TV, их которых две русские -
ОРТ и ТВ-6, которые отличаются от московских только местными рекламными
вставками. Молдавская реклама непредсказуема и парадоксальна. Так,
например, ролик посвященный кишиневскому такси, гласит: "Даже если ты не
узбек, такси отвезет тебя на..." Куда же?

Ответ:
На Казбек.

Источник:
Журнал "Власть", N26, 2000, стр.32.

Автор:
Антон Мирошниченко

Тур:
"Чудо в перьях"

Дата:
29-Apr-2002

Вопрос 1:
На гробнице Франциска I в Сен-Дени изображен эпизод деятельности этого
короля работы Пьера Бонтана. Нам более известна работа на схожий сюжет
Василия Сурикова. Какая фамилия фигурирует в названии работы Сурикова?

Ответ:
Суворов.

Источник:
БСЭ, 1973, т.11, стр. 49.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
В китайской мифологии первочеловека звали Пань-Гу. После его смерти его
дыхание стало ветром, голос - громом, глаза - солнцем и луной, кровь -
реками, тело - плодородной землей, волосы на теле - травой и деревьями.
Откуда взялись люди?

Ответ:
Из паразитов.

Источник:
"Словарь всемирной мифологии", НН, "Три богатыря и братья-славяне",
1997, стр. 305-306.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
9 ноября 1847 года первым ребенком, рожденным под наркозом, стала
Вильгельмина Карстайрс. Впоследствии друг ее семьи, доктор Симпсон,
глядя на фотографию Вильгельмины в 17-летнем возрасте, воскликнул: "А,
святая...!" Упомянутого доктором имени вы не найдете в святцах, можно
найти лишь похожее. Однако мы просим назвать то, которое упомянул
доктор.

Ответ:
Анестезия.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 139.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Впервые это случилось по указу римского императора Константина 7 марта
321 года, а в последний - буквально вчера. Ответьте одним словом, что
это.

Ответ:
Воскресенье.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 243.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Если бы команда "Эхо" выбирала бы день для своего командного праздника,
то лично я предложил бы 17 июля. Но не потому, что в этот день родилась
моя старшая дочь. В этот день православная церковь в числе целого списка
священномучеников чтит память Ольги, Марии и Анастасии. Какими двумя
именами открывается этот список?

Ответ:
Александра и Николай.

Комментарий:
Это царская семья.

Источник:
Любые православные святцы.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
В сборной Китая по шорт-треку на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити выступали и
были удостоены медалей две спортсменки-ровесницы из Китая с одинаковыми
именами Ян Ян. Чтобы их различать, журналисты присвоили им буквенные
индексы - "A" и "S". Что означали эти индексы, если на их месте вполне
могли стоять похожие на них цифры 4 и 9 соответственно?

Ответ:
Месяцы их рождения - апрель и сентябрь соответственно.

Источник:
"СЭ" от 6.06.02, стр. 7.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Немецкий исследователь Рихард Хеннинг провел параллели между эмблемами
евангелистов - ангелом, быком, львом и орлом и знаками Зодиака. Лев и
бык, согласно Хеннингу, соответствуют, естественно, Льву и Тельцу
Зодиака. Каким знакам Зодиакам соответствуют ангел и орел?

Ответ:
Водолею и Скорпиону.

Источник:
Х.Л. Борхес. "Энциклопедия вымышленных животных", Минск, 1994, стр. 17.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Однажды автор вопроса увидел это в продуктовом магазине. На ценнике так
и было написано "Это, 60 рублей за килограмм". Брижитт Бардо однажды
назвала полную тезку этого кладбищем. Кстати, то, что продавалось в
продуктовом магазине, в общем-то служит, образно выражаясь, для создания
"кладбища". А теперь скажите, кого на этом "кладбище" "хоронят"?

Ответ:
Селедку (под шубой).

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс",
2001, стр. 43.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
В романе М. Успенского "Чугунный всадник", персонаж по имени Кузьма
Никитич по своему недоумию полагал, что немецкий фельдмаршал,
американский шпион и советский композитор - это один и тот же человек,
только очень хитрый и живучий. Назовите, пожалуйста, всех троих.

Ответ:
Паулюс, Пауэрс и Паулс.

Источник:
М. Успенский "Чугунный всадник", СПб, "Азбука", 1998, стр. 284.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
На юго-западе США распространен очень своеобразный вид
коллекционирования. Специалисты различают до 1500 разновидностей
объектов собирательства, а на аукционе некоторые образцы стоят до 250
долларов за 18 дюймов. Что это за предмет?

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 178.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
В газете "Панорама-ТВ" опубликован дружеский шарж на актера
Н.Караченцова, на котором он читает произведение А.С.Пушкина. Что это за
произведение?

Ответ:
"Дубровский".

Комментарий:
Караченцов снимался в сериале "ДДД" ("Досье детектива Дубровского").

Источник:
"Панорама-ТВ", N8 (448)-2002, стр. 17.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Статья в "АиФ-Петербург" рассказывает о городских животных в необычной
среде обитания. Статья называется "[пропуск] звери различных размеров".
Какое слово пропущено?

Ответ:
Метровые.

Источник:
"АиФ-Петербург", N1-2, 2002.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Первое, второе, третье, четвертое. Этот блок стоит в начале. Им же все и
заканчивается. Только порядок элементов меняется - первое, четвертое,
второе, третье. Что стоит в конце между первым и четвертым?

Ответ:
"Ледяная рябь канала".

Комментарий:
Речь идет о стихотворении А. Блока "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека".

Источник:
Любое издание этого стиха.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Один за другим в БСЭ помещены испанский драматург Гутьеррес, кубинский
генерал Иньигес и испанский революционер Кехидо. Затем такой же дружной
троицей идут костариканский писатель Монхе, эквадорский государственный
деятель Морено и испанский революционер Оливер. Между первой и второй
троицей стоят два известнейших литератора. Назовите их.

Ответ:
Гарсиа Лорка и Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Они все помещены на букву "Г" - Гарсиа.

Источник:
БСЭ, 6 том, М., "Советская энциклопедия", 1971.

Автор:
Кирилл Богловский

