Чемпионат:
3-й чемпионат клуба "Дети Коломны"

Дата:
00-000-1999

Тур:
1 тур. "СС"

Дата:
30-Oct-1999

Вопрос 1:
В Вашингтонском национальном соборе есть окно, посвященное ученым и
инженерам, называемое также "Окно Космоса". Какой античный бог имеет
непосредственное отношение к витражу этого окна?

Ответ:
Аполлон (Аполлон-11).

Комментарий:
В витраж вмонтирован лунный камень.

Источник:
Риффенбург, Круис. Соборы мира. М.: АО "БМММ", 1998, стр. 169.

Вопрос 2:
На вокзале в г. Выборге автор вопроса приобрел билет стоимостью 2 рубля,
на котором был отмечен день и час продажи, указано место продажи и
принадлежность его к Октябрьской ж/д. Также на билете был указан номер
зоны - 00. За что же были уплачены 2 рубля?

Ответ:
За посещение туалета.

Источник:
Вышеназванный билет.

Вопрос 3:
В 1937 году американские газетчики изобрели для нее название, звучащее
по-мексикански, которое должно казаться истинному американцу чем-то
недостойным, низким, опасным. Все потому, что она отнимает привычного
клиента у табачных и алкогольных компаний. Какое это название?

Ответ:
Марихуана.

Источник:
Газета "На дне", N 18 (71), сентябрь 1999 г., стр. 8.

Вопрос 4:
Свои фельетоны он подписывал "Франко-тирадор - Свободный стрелок". На
документах он ставил перед своей фамилией титул "доктор", а затем сменил
"доктора" на "майора". Что же он стал писать вместо фамилии?

Ответ:
"Че" (Эрнесто Гевара).

Источник:
И. Лаврецкий. ЖЗЛ. Эрнесто Че Гевара. М.: "Молодая гвардия", 1973, стр.
165.

Вопрос 5:
До недавнего времени кроссвордистами называли всех любителей кроссворда.
Но с некоторых пор так именуют только тех, кто их решает. За
составителями же закрепляется другое слово, связывающее кроссворды с
шахматами. Как же называют авторов кроссвордов?

Ответ:
Кроссмейстеры.

Источник:
Н.Д. Лопатин. Игра века: кроссвордная энциклопедия. СПб: "Невское
Время", 1995, стр. 56.

Вопрос 6:
В конце сентября 1999 года певица Аланис Моррисет получила награду -
компакт-диск (по аналогии с золотыми или платиновыми дисками) - которая
свидетельствует о том, что альбом Аланис стал популярен среди
пользователей Интернет. Когда автор этого вопроса увидел заголовок
статьи о вручении Аланис этой награды, он решил, что певице сделали
хирургическую операцию. А каким эпитетом наградил певицу автор статьи?

Ответ:
Силиконовая.

Источник:
http://www.musicland.spb.ru/news.phtml (новости за 02.10.1999)

Вопрос 7:
Однажды Борис Пастернак получил телеграмму от незнакомого ему человека,
после чего отправил ему ответную телеграмму: "Благодарен, рад, горд,
смущен". Кто был по национальности этот человек?

Ответ:
Швед.

Комментарий:
Секретарь Нобелевского комитета Андерс Эстерлинг.

Источник:
"Новый мир", 2/90, стр. 192.

Вопрос 8:
В математическом отношение это положение Конституции Российской
Федерации можно записать как "19=6". Воспроизведите примерное содержание
второго пункта первой статьи Конституции России.

Ответ:
"Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны".

Источник:
Конституция Российской Федерации.

Вопрос 9:
6 апреля 1999 года В.В. Жириновский посетил "Бутырку". За время визита
администрация тюрьмы услышала много разного, но не услышала одного
привычного для всех нас словосочетания. Какого?

Ответ:
До свидания.

Источник:
Новости на НТВ от 08.04.99. 22.00.

Вопрос 10:
Во Франции, Италии и некоторых других странах нечто охраняют с помощью
ракетных установок "земля-воздух", похожих на отечественные "ГРАД". При
необходимости врага превращают в крупу. Назовите этого врага.

Ответ:
Град.

Источник:
Т. Чандлер. Воздух вокруг нас. Л.: "Гидрометеоиздат", 1974, стр.
138-139.

Вопрос 11:
Этот человек наездил по стране 34750 км, что больше, чем Пржевальский.
Он стал первым, кто высказался о необходимости улучшения преподавания
географии. Как звали этого "француза"?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
Журнал "География в школе". N1 1999 г, стр. 3-5.

Вопрос 12:
На подъезде к Финляндскому вокзалу со стороны Кушелевки, на бетонной
стене можно увидеть надпись, сделанную, видимо, людьми коммунистических
взглядов: "Добро пожаловать в колыбель революции". Люди еще более
радикальных взглядов внесли в текст небольшое дополнение. Воспроизведите
переделанный вариант.

Ответ:
"Добро пожаловать в колыбель 4-й революции".

Источник:
Собственные наблюдения.

Вопрос 13:
Какой звук, согласно рекламе, может издать то, что испанцы назвали бы
"дорОгой Сан-Яго"?

Ответ:
"Му!". (Milky Way - Млечный Путь).

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. М.: 1996.

Вопрос 14:
Перестукиванием заключенные общаются уже сотни лет. Считается, что таким
образом среди заключенных помимо новостей распространяется умение,
необходимое каждому и на воле. Какое?

Ответ:
Грамотность.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. М.: 1996.

Вопрос 15:
В телепередаче "Аншлаг представляет..." певец Валерий Леонтьев
рассказал, как однажды сидел с друзьями в кафе одного южного города.
Внезапно пошел дождь, сверкнула молния. Что в этот момент по привычке
сделал Леонтьев, единственный из всех присутствующих?

Ответ:
Улыбнулся (как на вспышку фотоаппарата).

Источник:
Телепередача "Аншлаг представляет..." 05.01.99, телеканал РТР.

Тур:
4 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
25-Dec-1999

Вопрос 1:
Французский футбольный тренер Филипп Труссье в 1998 году сотворил
настоящее чудо, выведя скромную сборную Буркина-Фасо в полуфинал Кубка
Африки. За это он получил прозвище, состоящее из двух слов. Первое слово
- "белый". Назовите второе.

Ответ:
Шаман.

Зачет:
Колдун.

Источник:
Спорт-Экспресс, 1999, 23.04, с. 5.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Австралийская сказка рассказывает, как герой Байаме подарил людям Луну,
нарушив сразу два закона. Первый из этих законов - закон всемирного
тяготения. Процитируйте второй, специфически австралийский закон.

Ответ:
"Брошенный бумеранг возвращается обратно".

Комментарий:
Байаме закинул на небо свой бумеранг.

Источник:
Сказки народов мира в 10-ти томах. М: Детская литература, 1990, т. 6, с.
365.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Итальянский астроном Николай Венатор дал самой яркой звезде созвездия
Дельфина имя "Суалоцин". Что означает это имя?

Ответ:
"Николаус" наоборот.

Источник:
Щеглов П.В. Отраженные в небе мифы Земли. М: Наука, 1986, с. 78.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Во время эпидемии чумы в Италии в VII веке одним из первых симптомов
начала заболевания было частое чихание. В связи с этим тогдашний папа
римский Григорий I велел предпринимать по отношению к чихающим людям
некое действие. Какое?

Ответ:
Желать им здоровья.

Источник:
Петербургские Магистрали, 1999.

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 5:
Клоунов в цирке иногда называют "коверными". Это связано с тем, что они
заполняют промежутки между номерами программы в течение всего
представления. Какой фразой принято представлять коверного при его
первом выходе?

Ответ:
"Весь вечер на манеже".

Источник:
Энциклопедия "Мир цирка". Статьи "Юрий Никулин", "Леонид Енгибаров". М:
"Кладезь".

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 6:
В 5.30 его будит будильник. Он принимает душ и надевает простую белую
одежду фирмы "Гаммарелли". В 8.15 - завтрак, всегда один и тот же: кофе
с молоком, хлеб, немного масла, джем. А что он делает два часа до
завтрака?

Ответ:
Молится.

Зачет:
Служит мессу.

Комментарий:
Это Папа Римский Иоанн-Павел II.

Источник:
Огонек, 1999, N18, с. 30.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В Интернете можно найти все, даже коллекцию старых, надоевших анекдотов.
В одной такой коллекции сразу к двум анекдотам имеется общее примечание:
"Господа, да упокоятся тела убиенных с миром, давайте не будем ворошить
их трупы!" Воспроизведите эти два анекдота.

Ответ:
"Колобок повесился". "Буратино утонул".

Источник:
http://www.bk.ru/stoplist.4.html, 1999, 6 июня.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Как назывался двухместный экипаж, первоначально не имевший рессор и
потому тряский?

Ответ:
Дрожки.

Источник:
Гоголь Н.В., Ревизор, М.: Детская литература, 1979, с. 152.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
"Но кто живет в этих мирах, если они обитаемы?.. Мы или они Владыки
Мира? Разве все предназначено для человека?" Вы наверняка видели эти
слова Иоганна Кеплера. А в какой книге?

Ответ:
"Война миров" Герберта Уэллса.

Комментарий:
Это эпиграф.

Источник:
Уэллс Г. Избранные произведения. Л.: Лениздат, 1979, с. 317.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
Блиц.
   В компьютерной игре "Heroes of Might and Magic III" ("Герои власти и
магии III") каждый вид войск может быть усовершенствован. После
усовершенствования получается новый, более сильный вид войск. Так,
усовершенствованные стрелки становятся снайперами, а усовершенствованные
гиганты - титанами.
   1. Как называются усовершенствованные гоги?
   2. Как называются усовершенствованные ангелы?
   3. Как называются усовершенствованные адские собаки?

Ответ:
   1. Магоги.
   2. Архангелы.
   3. Церберы.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
В июле этого года в музее Бенуа в Петергофе прошла выставка "Символ
человеческой свободы". Этим "символом человеческой свободы" вы наверняка
не раз пользовались. А известное стихотворение начинается с описания
того, как этим символом пользовались вовсе не люди... А кто?

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Ехали медведи на велосипеде...

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 12:
В Петербурге внутри архитектурного комплекса "Новая Голландия" в 1828
году была построена морская тюрьма в виде круглого в плане здания.
Архитектор называл свое детище "башней", однако в народе закрепилось
другое наименование, созвучное названию подобного заведения в Москве.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Бутылка".

Источник:
Час Пик. 1999, 1-7 сентября.

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 13:
Один жил в 6 веке до н.э. в Риме, другой - в 19 веке в Российской
империи. Об одном рассказывает легенда, о другом - повесть русского
писателя. Оба носили одно и то же прозвище, хотя и на разных языках.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Левша (Сцевола).

Источник:
   1. http://www.km.ru, статья "Сцевола Гай Муций".
   2. Лесков Н.С. Левша. Любое издание.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В 1849 году президент Гаити Сулук совершил переворот и объявил себя
императором. Какой европеец некоторое время спустя получил прозвище
"Сулук"?

Ответ:
Наполеон III.

Комментарий:
Он пошел по тому же пути в 1851 году.

Источник:
Гюго В. Собр. соч., М: Государственное издательство художественной
литературы, 1957, т. 5, с. 709.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
Издательство "Чесс Дайджест" выпускает биографии и сборники партий
знаменитых шахматистов: "Игры Хосе-Рауля Капабланки", "Все игры чемпиона
мира Анатолия Карпова" и так далее. Кому посвящена книга этой серии с
самым коротким названием?

Ответ:
Михаилу Талю.

Комментарий:
Книга называется просто: "Tal".

Источник:
http://chessdigest.com/list/bios.html

Автор:
Юрий Выменец

