Чемпионат:
Синхронный турнир, посвященный 16-летию команды "Дети Патанджали" (Тюмень)

Дата:
19-Nov-2016

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. По ходу произведения Равеля "Болеро" всё сильнее звучит одна и та
же мелодия. По словам Майкла Лэнфорда, Равель писал "Болеро", опираясь
на произведение 1846 года. Напишите фамилию автора этого произведения.
   2. На более поздних иллюстрациях известного детского произведения
главного злодея изображали с трубкой в руке, а спасителя в соломенной
шляпе. С какого слова начинается это произведение?

Ответ:
   1. По.
   2. Ехали.

Комментарий:
   1. Болеро, как и "Ворон" Эдгара Аллана По, имеет одно и то же
строение и ключевую фразу, которая всё сильнее звучит к концу
произведения. Равель опирался на "Философию композиции" Эдгара По.
   2. В некоторых версиях "Тараканища" времен Оттепели Таракана
практически напрямую соотносили со Сталиным, а заклевавшего его воробья
- с Хрущёвым.
   Ответы дуплета образуют традиционное начало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болеро_(Равель)
   2. http://camqtly.oxfordjournals.org/content/40/3/243.abstract
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Raven
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Philosophy_of_Composition
   5. http://www.eg.ru/daily/politics/45028/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Некоторые считают, что Иван Грозный был крайне образованным человеком.
Михаил Дундило пишет, что однажды Грозный распорядился предоставить
иностранному посланнику почетное место на торжественном пиру. Однако
из-за малограмотных опричников жизнь посланника трагически оборвалась.
Какое наречие опричники истолковали не так, как хотелось царю?

Ответ:
Около.

Зачет:
Коло.

Комментарий:
Как полагают современные аналитики, слово "колопосаженiе" в устах
монарха означало "посажение около", т.е. предоставление права
иностранному посланнику занять почетное место рядом с собой на
торжественном пиру. Однако опричники, как обычно, поняли монаршее
повеление весьма примитивно.

Источник:
http://www.proza.ru/2016/05/26/1351/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Генрик Сенкевич отмечал, что мимо города Суэц проходило множество
кораблей, однако вся торговля была сосредоточена в Порт-Саиде. С кем
Сенкевич в своих "Письмах из Африки" сравнивал Суэц?

Ответ:
С Танталом.

Комментарий:
"Пока его положение напоминает положение Тантала", - писал Сенкевич. -
"Неисчислимые богатства проходят мимо него, но только проходят, и ни
руки, ни уста схватить их не могут. Порт-Саид отнял у Суэца всё, даже
хлеб насущный".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Письма_из_Африки_(Сенкевич/Лавров)/IV

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Недавно туристы и жители Венеции обозлились, так как власти города,
стремясь освободить уличное пространство, запретили пользоваться ИМИ. Во
второй половине девятнадцатого века одна из ИХ популярных разновидностей
стоила в Англии весьма не дешево. Назовите ИХ.

Ответ:
Велосипеды.

Комментарий:
Печкин почему злой был? Потому что у него велосипеда не было. А теперь
пешеходы Венеции будут злиться, поскольку им не будут разрешать
пересекать Венецию на велосипедах. Для того чтобы купить велосипед
"пенни-фартинг", обычному рабочему надо было пахать полгода.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/planet/942287-v-venetsii-zapretili-velosipedy-za-i-protiv/
   2. http://www.cyclepedia.ru/content/пенни-фартинг

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
В произведении Пелевина описана дискуссия двух русских. Во время
дискуссии один сначала наваливается на оппонента, отчего тот понемногу
отъезжает, пока не упирается в спинку дивана. Затем уже оппонент
начинает возражать и наседать на первого. В произведении отмечается, что
мужики словно бы ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте словом, в котором все гласные
одинаковы: что делали?

Ответ:
Пилили.

Комментарий:
Их движения напоминали движения "медведей" (или "мужика и медведя") -
популярной скульптурки.

Источник:
В.О. Пелевин. Отель хороших воплощений. Из сборника "Ананасная вода для
прекрасной дамы".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Герой Веллера - специалист по оружию. Когда ему заявляют, что археологи
не обнаружили режущую кромку акинака, герой усмехается. Ответьте
трехбуквенным словом: что герой упоминает, подтрунивая над незадачливыми
археологами?

Ответ:
Ржу.

Комментарий:
Ржавчина (ржа) просто объела режущую кромку, поэтому ее и не смогли
обнаружить.

Источник:
М.И. Веллер. Оружейник Тарасюк.
https://books.google.ru/books?id=5UZFKjs0dC8C&pg=PA5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Наполеон, перейдя Неман, оказался в стране с плохими дорогами и
неразвитой инфраструктурой. Обращая внимание на особенности переписки
Наполеона и Александра I, историк Понасенков называет перешедшего Неман
Наполеона ИМ. Девочка, которую называли ЕЮ, хотела в летние каникулы
попасть на 300-летний юбилей взятия Бастилии. Какими тремя словами
назвал Понасенков Наполеона?

Ответ:
Гость из будущего.

Комментарий:
Поскольку западнее Немана использовался григорианский календарь, а в
России всё еще юлианский, то Наполеон, по словам историка, пришел из
будущего. Алиса, которой посвящен фильм "Гостья из будущего",
планировала попасть на юбилей в 2089 году.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=vi7LdbC4mfE (начиная с 3:00)
   2. К. Булычёв. Ржавый фельдмаршал.
http://www.rusf.ru/kb/stories/rzhavyj_feldmarshal/text-01.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего

Автор:
Иван Литкевич (Тюмень)

Вопрос 8:
Фильм "Волшебник из страны Оз" поначалу черно-белый, затем превращается
в цветной, а в конце снова становится черно-белым. В этом фильме можно
встретить треугольник, за которым виднеются горизонтальные рейки забора.
Фанаты одной группы, обратившие на это внимание, посчитали совпадения не
случайными, а эффект таких совпадений назвали "ЕЮ радуги". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Темная сторона.

Зачет:
Обратная сторона.

Комментарий:
Интересных совпадений между "Волшебником из страны Оз" и культовым
альбом группы "Pink Floyd" более чем достаточно. И это не только обложка
диска, на которой призма собирает, рассеивает и вновь собирает луч.
Например, когда появляется Страшила, звучит песня "Brain damage".

Источник:
   1. https://music.dirty.ru/temnaia-storona-radugi-vozmozhna-li-irratsionalnaia-sviaz-mezhdu-muzykoi-i-kino-773407/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмная_сторона_радуги
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dark_Side_of_the_Rainbow
   4. http://vimeo.com/46682047
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В качестве названия статьи об унылой и неподготовленной театральной
постановке по произведению Набокова обозреватель Марина Давыдова выбрала
строку из произведения Пушкина. Какие два прилагательных упоминаются в
этой строке?

Ответ:
Напрасный, случайный.

Комментарий:
Постановка по "Дару". Пушкин писал:
   "Дар напрасный, дар случайный,
   Жизнь, зачем ты мне дана?".

Источник:
   1. http://fomenko.theatre.ru/kamen/17399/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1828/0462.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Леонардо Да Винчи был разносторонним человеком. Джованни Пала
указывает, что положение рук и хлеба на полотне "Тайная вечеря" можно
интерпретировать как ИХ. Назовите ИХ одним словом.
   2. Корреспондент НТВ, рассказывая о сделанном Джованни Пала открытии,
замечает, что следует двигаться справа налево, иначе получается...
Закончите фразу тремя словами, громко прозвучавшими в 1936 году.

Ответ:
   1. Ноты.
   2. "... сумбур вместо музыки".

Комментарий:
Пала считает, что руками и хлебом зашифрована мелодия. Правда, если
играть ее не так, как задумал Леонардо да Винчи, получится "сумбур
вместо музыки".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/120403/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Олег Овчинников в трех строках объясняет, что для написания ПЕРВОГО
подходит лужайка. Затем Овчинников добавляет, что для написания ВТОРОЙ
подходит полянка. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Хайку, танка.

Комментарий:
Приходит на лужайку - пишет хайку, а полянка хорошо подходит для
написания танка. Танка на две строки длиннее хайку.

Источник:
http://haiku.ru/frog/ulitka.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Хайку - это танка без нескольких строк. Алексей Андреев сравнивает хайку
с НИМ, отмечая, что человек знает, где он находится, и видит конечную
цель, а всё остальное доделывает его воображение. В рецензии на фильм
1957 года сообщается, что вялые хождения по НЕМУ превращаются в
настоящий муравейник. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мост через реку Квай".

Комментарий:
Андреев сравнивает хайку с недостроенным мостом. После того как пленный
офицер берет строительство моста в свои руки, все начинают усердно
работать.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/1999/2/andreev.html
   2. http://www.stranasovetov.su/materials/785
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_через_реку_Квай

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Английские газеты начала девятнадцатого века имели достаточно широкие
поля. Михаил Шпагин пишет, что некоторые экономные англичане между собой
называли молоко "коровьими ИМИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Пересылка писем была существенно дороже, чем пересылка газет. Поэтому
многие писали молоком - аналогом невидимых чернил.

Источник:
М.В. Шпагин. Почтовый феномен. http://www.flibusta.is/b/51032/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Исаак Бабель пишет, что Керенский просмотрел Ленина и революцию. В
произведении Бабеля Керенский замечает: "Весь мир для меня - гигантский
театр, в котором я единственный зритель...". Закончите фразу двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
"... без бинокля".

Комментарий:
Керенский был чрезвычайно близорук, однако не желал покупать и носить
очки. Бабель отмечает, что Керенский также был несколько близорук и в
политическом смысле.

Источник:
   1. https://psy-practice.com/publications/prochee/gigiena_soznaniya_vyacheslav_gusev/
   2. И.Э. Бабель. Линия и цвет. http://www.flibusta.is/b/135131/read#t4

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Иштван Рат-Вег сравнивает ЕГО с копьем, которое сшибает и закалывает
рыцарей мысли. ЕГО использование вплетено в сюжет фильма "Гений",
посвященного творчеству многословного Томаса Вулфа. У одного веселого
человечка ОН вместо носа. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются
на одну букву.

Ответ:
Красный карандаш.

Источник:
   1. И. Рат-Вег. Комедия книги. http://www.flibusta.is/b/166461/read
   2. Х/ф "Гений" (2016), реж. Майкл Грандадж.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(персонаж)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В рассказе О. Генри персонажи с трудом бредут по распутице под проливным
дождем. Один из персонажей подмечает, что даже ОНА вымощена. "ЕЕ" автор
однажды застрял на лондонской кольцевой магистрали. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Дорога в ад.

Зачет:
Road to hell.

Комментарий:
Как известно, дорога в ад вымощена благими намерениями. Крис Ри написал
свою песню, застряв в пробке.

Источник:
   1. О. Генри. Постскриптумы. http://www.flibusta.is/b/313573/read
   2. http://song-story.ru/road-to-hell-chris-rea/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Road_to_Hell

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
В одном из своих произведений Бродский упоминает "лицо, многооко
смотрящее мимо". Ольга Глазунова пишет, что ОНИ действительно напоминали
дозорных. Уроженец Тифлиса, названный в ИХ честь, считает, что отца
сняли с высокой должности за тоску по троцкизму. Назовите фамилию этого
уроженца.

Ответ:
Стуруа.

Комментарий:
Лицо, многооко смотрящее мимо, - это Маркс, Энгельс и Ленин. Мэлор
Стуруа получил свое имя в честь Маркса, Энгельса, Ленина и Октябрьской
революции.

Источник:
   1. О.И. Глазунова. Иосиф Бродский: Американский дневник.
http://www.flibusta.is/b/229950/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стуруа,_Георгий_Фёдорович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэлор

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В одном рассказе далекий от цивилизации казак регулярно получает пинки и
оплеухи за свое поведение. После того как казак спасает мальчика,
крепкое ЭТО служащего пожарной команды казак воспринимает за новый вид
наказаний. Назовите это одним словом.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
Пожарный так сильно жмет руку, что казак и тут думает, что где-то
оплошал.

Источник:
О. Генри. Иностранная политика 99-й пожарной команды.
http://www.flibusta.is/b/318087/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
"Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не более того".
Это высказывание Альберта Эйнштейна ученый Кай Краузе сравнил с
дополнительным ИМ. "ОНО" - название произведения, обложка первого
издания которого была разделена на две части тонкой линией. Напишите это
название из двух слов.

Ответ:
"Лезвие бритвы".

Комментарий:
Методологический принцип, известный как бритва Оккама, гласит: не
следует умножать сущности без необходимости. "Лезвие бритвы" - роман
Ивана Ефремова.

Источник:
   1. https://esquire.ru/ideas/kai-krause
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Оккама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Выделяют различные типы усиков членистоногих: например, нитевидные,
щетинковидные, пиловидные. В еще одном типе усики состоят из коротких и
широких члеников, отделенных один от другого перетяжками. Такие усики
называются "неразмытыми". Какое длинное слово мы заменили на
"неразмытые"?

Ответ:
Четковидные.

Комментарий:
Своим видом напоминают четки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Усики_членистоногих

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Семен Мартынов пишет, что на картине Перова "Охотники на привале"
изображена такая же ерунда, как и в охотничьих байках, которые "травит"
один из персонажей. Мартынов замечает, что на одной охоте не могут
использоваться одновременно ОН и ОНО. В словаре охотника между НИМИ
можно найти крупного зверя семейства куньих. Назовите этого зверя.

Ответ:
Росомаха.

Комментарий:
Рожок использовался только на псовой охоте, чтобы собирать собак в стаю.
Соответственно, на псовую охоту ружья не брали. Между словами "рожок" и
"ружье" в словаре находится "росомаха".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/260949/
   2. http://hunt.12rus.ru/dic4_r.html#2

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В Лангедоке вынимали одну из черепиц крыши. Какой предмет в аналогичных
случаях было принято прикрывать на Руси?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Чтобы ничего не мешало душе покинуть тело, вынимали одну из черепиц. По
традиции занавешивают зеркало, чтобы душа не попала в зеркало.

Источник:
   1. http://uznamania.ru/dlya-chego-nuzhno-zanaveshivat-zerkala-esli-v-kvartire-umer-chelovek.html
   2. Ж. Делюмо, Дж.Дж. Фрэзер. Идентификация ужаса.
http://www.flibusta.is/b/336642/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В фильме "Шпионский мост" показан резонансный судебный процесс над
разведчиком Рудольфом Абелем. Как только обвиняемый выходит из зала
суда, на пол начинают сыпаться ОНИ. Модель "Инстаматик" нередко
оснащалась специальным поворотным кубиком с НИМИ. Назовите ИХ как можно
точнее.

Ответ:
Лампочки для вспышки.

Зачет:
Фотовспышки; лампочки фотоаппаратов; фотолампочки; вспышки.

Комментарий:
В то время использовались одноразовые лампочки для вспышки. Журналисты
фотографировали, а одноразовые лампы отстреливались на пол.

Источник:
Х/ф "Шпионский мост" (2015), реж. Стивен Спилберг.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
В одном произведении жена непутевого бедняка накануне праздника
замечает, что у соседей ОНИ толстые, как дубы. Боб Хоуп считает, что
старость - это когда ОНИ оказываются дороже пирога. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Если свечи в именинном пироге обошлись вам дороже самого пирога, значит,
старость не за горами.

Источник:
   1. И.Э. Бабель. Шабос-нахаму. http://www.flibusta.is/b/135131/read#t2
   2. http://www.aphorism.ru/comments/xesnjm459m.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня Филиппа Дика считает, что в конце жизни ее ждет не смерть, а
перерождение в более совершенном виде. Говоря об этом, ПЕРВЫЙ героиня
считает ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, в которых все гласные
одинаковы.

Ответ:
Гроб, кокон.

Комментарий:
Героиня сравнивает себя с гусеницей, которая забирается в гроб-кокон,
чтобы затем восстать прекрасной бабочкой.

Источник:
Ф. Дик. На Земле слишком скучно. http://www.flibusta.is/b/72827/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко произнести "кри" и расшифровать "Константин, Руслан,
Ирина.]
   По образному замечанию Маяковского, "в петле облака застыли башен
кри...". Закончите фразу двумя короткими почти одинаковыми фрагментами.

Ответ:
"...вые выи".

Комментарий:
Выя - это старое название шеи.

Источник:
http://www.klassika.ru/stihi/mayakovskij/po-mostovoj-moej.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В фильме "Гордость и предубеждение и зомби" мистер Дарси обнаруживает
источник угрозы викторианской Англии в одном из церковных приходов.
Напишите имя святого, в честь которого назван этот приход.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Вероятно, первый из зомби.

Источник:
Х/ф "Гордость и предубеждение и зомби" (2015), реж. Бёрр Стирс.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Дентон Янг был известен под прозвищем Сай, которое обозначало циклон.
Выступающему с Янгом в паре Чифу Зиммеру даже приходилось подкладывать в
НЕЕ бифштекс. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бейсбольная перчатка.

Комментарий:
Питчер Сай Янг бросал так сильно, что отбивал руку своему кэтчеру.
Поэтому тот подкладывал бифштекс, чтобы не было больно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Сай

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
По условиям одного бразильского реалити-шоу участник должен
почувствовать, подсовывают ему девушку или трансвестита. Названием этого
шоу можно описать происходящее на одной из картин Рене Магритта.
Напишите это название из трех слов.

Ответ:
Поцелуй в мешке.

Зачет:
Поцелуй в мешках.

Комментарий:
Участник по поцелую должен выбрать себе пару, причем заранее неизвестно,
девушка это или трансвестит. На картине Магритта "Влюбленные" изображены
целующиеся в мешках или пакетах люди.

Источник:
   1. http://ren.tv/novosti/2016-04-07/brazilec-strastno-poceloval-transvestita-prinyav-ego-za-nastoyashchuyu
   2. http://ria.ru/weekend_art/20131121/978422160.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В недавней заметке он назван благородной жидкостью. В одном из слов
вопроса мы пропустили шесть букв. Восстановите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Оганесон.

Комментарий:
Речь идет о 118-м химическом элементе, которому не так давно дали
собственное имя в честь физика-ядерщика Оганесяна. По идее элемент
должен быть благородным газом, но из-за своей тяжести он даже может быть
благородной жидкостью.

Источник:
   1. http://posmotre.li/Справочник_автора/Таблица_Менделеева
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оганесон

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Затерявшийся в метели Аксаков вспоминал, что остался жив только потому,
что нашел в поле ЕГО и в нем ночевал. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Слова "затерявшийся" и "нашел" - небольшие подсказки, намекающие на
оборот "найти иголку в стоге сена".

Источник:
Л.Н. Толстой. Метель.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0200.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
В одном из ЕГО фильмов военные играют в волейбол, причем сетка
параллельна границе. Другому ЕГО фильму посвящен постер-загадка, на
котором можно увидеть две пары туфель, босоножки, сапоги и валенки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ким Ки Дук.

Комментарий:
В фильме "Береговая охрана" действие происходит на границе между
Северной и Южной Кореей, более известной как "38-я параллель". Другой
фильм - "Весна, лето, осень, зима и снова весна".
   (pic: 20160763.jpg)

Источник:
   1. http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/03n/n03n-s26.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Береговая_охрана_(фильм)
   3. https://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/smozhete-li-vy-ugadat-nazvanie-filma-zashifrovannoe-v-golovolomke-1397265/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В одном анекдоте сообщается, что шотландцы учат азбуку Брайля, чтобы...
Закончите фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Экономить электричество.

Комментарий:
Можно читать и в темноте.

Источник:
http://www.gaelic.ru/Biblioteka/Folklore/anekdoty.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Спинной плавник древней акулы - стетакантуса - напоминал гладильную
доску. В незавидную ситуацию попал бы тот, кто оказался бы между
стетакантусом и другой акулой. С чем на сайте neobychno.com [необычно
точка ком] сравнивают плавник стетакантуса?

Ответ:
Наковальня.

Комментарий:
Оказаться между акулой-наковальней и акулой-молотом - участь весьма не
завидная.

Источник:
http://neobychno.com/20116/neobychnye-chasti-tela/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Один рекламный макет представляет собой картошку фри, одна из сторон
которой - в остром кетчупе. Макет напоминает ЕЕ. Белорусы называют ЕЕ
"запАлка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спичка.

Источник:
   1. (pic: 20160764.jpg)
   2. http://www.indifferentlanguages.com/ru/слово/спичка/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
В рассказе Герберта Уэллса описан случай, когда страусы продавались с
молотка по невиданным ценам - около трехсот фунтов стерлингов. Дело в
том, что, находясь неподалеку от падишаха, один из страусов СДЕЛАЛ ЭТО.
Назовите произведение 1892 года, в котором ЭТО СДЕЛАЛА другая птица.

Ответ:
"Голубой карбункул".

Комментарий:
Страус проглотил очень дорогой драгоценный камень падишаха, а затем
смешался с другими страусами. В итоге владелец страусов устроил аукцион.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Страусы с молотка. http://www.flibusta.is/b/57391/read
   2. А. Конан Дойл. Голубой карбункул.
http://www.flibusta.is/b/295688/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

