Чемпионат:
II синхронный турнир команды "Дети Патанджали" (Тюмень)

Дата:
26-Jan-2018

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Третья глава этого произведения называется "Белый шум", четырнадцатая -
"Гармонический осциллятор", а пятнадцатая - "Шпонка из эрбия". В
названии произведения есть одна, две, три, четыре, пять, шесть - всего
семь букв. Назовите это произведение.

Ответ:
"Контакт".

Комментарий:
Роман Карла Сагана "Контакт" повествует в том числе о нахождении в
числовых последовательностях сообщений от иноземных цивилизаций. Так,
благодаря расшифровке таких сообщений становится возможным построить
машину для встречи с инопланетным разумом. Героиня романа также
устанавливает, что в самом числе Пи содержится послание более
глобального масштаба. Структура формулировки вопроса должна была
напомнить словесную игру "Контакт".

Источник:
   1. К. Саган. Контакт. http://flibusta.is/b/254725/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Контакт_(роман)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Контакт_(игра)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Олег Зайончковский не любит ЕГО и называет ЕГО больной собакой с
отмороженным хвостом. В статье Константина Поливанова упоминается, что
во время написания известного произведения, начинающегося с НЕГО, еще не
произошло революционных изменений, поэтому о неточностях можно и не
горевать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
В феврале дней меньше, чем в остальных месяцах. "Февраль - достать
чернил и плакать", - писал Пастернак, а дальше и "черная весна", и
"грачи", и другие весенние атрибуты - ведь новый стиль появился только
после революции.

Источник:
   1. О.В. Зайончковский. Тимошина проза.
http://flibusta.is/b/452731/read
   2. http://sobolev.franklang.ru/index.php/nachalo-xx-veka/82-polivanov-k-m-stikhotvorenie-b-l-pasternaka-fevral

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В комментариях Иосифа Бродского к произведению Рильке о НЕМ и о НЕЙ
упомянуты: инерция рифмы и бустрофедон; открывающая скобка и
закрывающая, в которых заключено условие. Напишите ЕГО имя на одной
стороне бланка, а ЕЕ имя - на обратной стороне.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Зачет:
Гермес и Эвридика.

Комментарий:
Орфей мог вывести жену Эвридику из преисподней, но обернулся. Эвридике
пришлось возвращаться обратно. Бродский отмечает, что некоторые элементы
стихотворения Рильке напоминают сюжет этого мифа - например, просится
бустрофедон - запись текста сначала в одну, а затем в другую сторону.

Источник:
И.А. Бродский. Девяносто лет спустя.
http://flibusta.is/b/219282/read#t62

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Сэм Кин пишет, что если бы Менделеев приплыл в деревушку ИттербЮ, то
обнаружил бы недостающие в его таблице лантаноиды. Говоря об этом, Кин
упоминает ИХ. Журнал "Вокруг света" отмечает, что, может, зря на НИХ
ведется кампания против собак. Назовите ИХ.

Ответ:
Галапагосские острова.

Зачет:
Галапагосы.

Комментарий:
На Галапагосских островах Дарвин обнаружил несколько эндемиков, которые
повлияли на его теорию происхождения видов. Так и островная деревушка
Иттербю дала старт открытиям, заполнившим пустоту в периодической
системе. "Вокруг света" полагает, что наличие на острове собак, быть
может, позволит эволюционировать черепахам - и те отрастят рога или
клыки.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/201/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
В произведении Эдуарда Багрицкого пять сосен оказываются виселицами, а
ветви, которыми по крышам бьет ветер - отчаянный и бесприютный, -
сравниваются с НИМИ. Зачастую при ИХ чрезмерном использовании
применялись сани. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпицрутены.

Комментарий:
Часть солдат и матросов при наказании забили до смерти после
неудавшегося восстания декабристов в Санкт-Петербурге 1825 года, а
пятерых руководителей восстания повесили. Когда человек не мог сам идти
под ударами, его прокатывали на санях или телегах.

Источник:
   1. Э.Г. Багрицкий. Папиросный коробок.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=10451
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шпицрутен
   3. https://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Шпицрутены

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Описывая процесс обеда во время Тегеранской конференции, Эллиот Рузвельт
отмечает, что многие провели бОльшую часть обеда ТАК. ТАК провел бОльшую
часть процесса человек, с которым автор сайта "Понимай Кино" сравнивает
Сталина. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
Уже во время Тегеранской конференции наметился перелом в войне. На
конференции присутствовали Сталин и Черчилль - тосты поднимались
настолько часто, что можно было не садиться. Герой "Кавказской пленницы"
товарищ Саахов не мог садиться во время судебного процесса по другой
причине.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/usa/roosevelt/07.html
   2. https://syg.ma/@OleK/kavkazskaia-pliennitsa-kak-satira-na-stalinizm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Генрих Бёлль пишет, что если на континенте ОН напоминает постаревший
бланк почтового перевода, то в Ирландии - темные краски русских икон. На
известной картине 1862 года священник изображен с НИМ, а вот икон не
видно. Назовите эту картину.

Ответ:
"Чаепитие в Мытищах".

Комментарий:
Речь идет о чае. На континенте он жидкий, а в Ирландии - крепко
заваренный. На картине Перова священник попивает чай вне стен дома или
церкви, в то время как у него просят подаяние.

Источник:
   1. Г. Бёлль. Ирландский дневник. http://flibusta.is/b/92192/read
   2. https://www.wikiart.org/ru/vasiliy-perov/chaepitie-v-mytishchakh-bliz-moskvy-1862

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Дизайнер Себастиан ЭрразУриз совместил ЕГО и ЕЕ, чтобы наслаждаться
любимой игрой, не оглядываясь на погоду. Впрочем, для серьезной игры,
очевидно, понадобится несколько таких приспособлений. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Зонт и клюшка для гольфа.

Комментарий:
Дизайнер указывает, что ему приходилось таскать зонт и клюшку для гольфа
одновременно, что было несколько обременительно. На самом деле для
профессиональной игры требуется довольно большое количество разных
клюшек, так что добавление зонта большой роли не сыграет.

Источник:
   1. https://www.fresher.ru/2012/08/13/krutoj-dizajn-zontov/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клюшка_для_гольфа

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Стивен Кинг признаётся, что из-за ЭТОГО перескакивает ступеньку в конце
лестницы. По этой же причине американский бард Джон Мейер выпустил
альбом с песней, которая длится всего две десятых секунды и представляет
собой тишину. Назовите ЭТО.

Ответ:
Боязнь числа 13.

Зачет:
Трискайдекафобия.

Комментарий:
Стивен Кинг делает количество шагов равным 12. А Джон Мейер увеличил
количество песен до 14. Всё, чтобы избежать несчастливого числа.

Источник:
   1. Л. Роугек. Сердце, в котором живет страх. Стивен Кинг: жизнь и
творчество. http://flibusta.is/b/267532/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трискайдекафобия

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Проспер Мериме пишет, что однажды несколько кордОвских сорванцов
задобрили одного служителя дать преждевременный "Ангелус", чтобы ОНИ не
помешали рассматривать купающихся монахинь. Автор произведения, в
названии которого упомянуты ОНИ, пишет, что прикасается молотом, как
камертоном. Назовите ИХ.

Ответ:
Сумерки.

Комментарий:
Ангелус - это колокольный звон, свидетельствующий о наступлении темноты.
Так монахиням пришлось купаться засветло. Полное название труда Ницше -
"Сумерки идолов, или Как философствуют молотом".

Источник:
   1. П. Мериме. Кармен. http://flibusta.is/b/36880/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сумерки_идолов

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В произведении Феликса Кривина ОН хвастается, что ему приходилось
вращаться в высшем обществе. На карикатуре Евгения Крана в виде НЕГО
выполнен жезл сотрудника ГИБДД. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Сотрудник ГИБДД призван бороться с пробками.

Источник:
   1. Ф.Д. Кривин. Бумажная роза. http://flibusta.is/b/170551/read#t156
   2. http://cartoon.kulichki.com/auto/aut143.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Одна разновидность пауков-каннибалов имитирует движение жертвы с целью
привлечь других пауков. Как только расстояние между пауками становится
небольшим, эта разновидность пауков нападает и захватывает противника.
Этих пауков также называют ИМИ. В одном из слов предыдущего предложения
мы пропустили пять букв. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Пиратами.

Комментарий:
Пираты-пауки выдают себя за жертву, а затем нападают на других пауков,
как пираты нападают на другие корабли. Их атака напоминает абордаж.

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1439700/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После публикации произведения "Как закалялась сталь" Николая Островского
подвела редакция и не прислала ему авторский экземпляр. Ругаясь на это в
письме, Островский упоминает профессию. Какую?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Писатель Островский остался без своей книги, как сапожник без сапог. В
письме он ругался - правда, не как сапожник.

Источник:
Н.А. Островский. Письма (1924-1936).
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_n_a/text_0040.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В одной научной статье говорится, что ЭТО - глупое и опасное занятие:
кричать в неизвестных джунглях, рискуя ненароком привлечь внимание
хищников. Назовите ЭТО аббревиатурой.

Ответ:
SETI.

Зачет:
METI.

Комментарий:
Проект SETI посвящен поиску внеземного разума. Во избежание встреч с
ужасными цивилизациями-хищниками разумные расы предпочитают вести себя
тихо, не выдавая свое расположение. По одной из версий, это одна из
главных причин того, что мы не получаем отклика во Вселенной.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/263658/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/SETI

Автор:
Константин Знаменщиков (Тюмень)

Вопрос 3:
По воспоминаниям Гиляровского, актер ИлькОв был скуп до крайности.
Поэтому Ильков часто помещал в сахарницу ЕЕ, чтобы знать, брали без его
ведома сахар или нет. В XVIII веке ОНА часто изображалась на стенках
стаканов ради шутки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Если Ильков не находил муху в сахарнице, значит, кто-то брал сахар в его
отсутствие. Однажды над ним пошутили, поместив в сахарницу около десятка
мух. Муху изображали на стенках стаканов так искусно, что при наполнении
стакана она казалась живой.

Источник:
   1. В.А. Гиляровский. Люди театра.
http://az.lib.ru/g/giljarowskij_w_a/text_0050.shtml
   2. https://tvkultura.ru/article/show/article_id/151433/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
ЕГО отец служил в наполеоновской армии. Сам же ОН - автор капитальных
научных трудов по фортификации. Разносторонность позволила ему создать
такие оперы, как "Кавказский пленник", "Анджело" и "Кот в сапогах".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Цезарь] Кюи.

Комментарий:
Его фамилия французского происхождения. Имя Цезарь связано как с
военными достижениями, так и с разносторонностью.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов доктор Хаус и его коллега Стейси вынуждены из-за
непогоды сидеть в аэропорту Балтимора. Тем не менее, Хаус по телефону
консультирует своих коллег, а также просит у Стейси ЕЕ. В известной
песне наряду с НЕЙ упоминается предмет одежды. Назовите этот предмет
одежды тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сапоги старшей сестры.

Комментарий:
Помаду Хаус использует вместо маркера. В песне группы "Кино"
"Восьмиклассница" поется: "Мамина помада, сапоги старшей сестры".

Источник:
   1. Телесериал "Доктор Хаус", s02e10.
   2. https://music.yandex.ru/album/10562/track/111942

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Это число входит в обозначение отряда, который в цикле Сьюзен Коллинз
отвечал за агитацию и пропаганду. Это же число входит в обозначение
огнемёта из игры "Масс Эффект". Напишите это число.

Ответ:
451.

Комментарий:
И "Голодные игры", и цикл "Масс Эффект" затрагивают проблемы тирании и
свободы слова. Поэтому в них можно встретить отсылки к культовому
произведению Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту".

Источник:
   1. http://ru.thehungergames.wikia.com/wiki/Отряд_451
   2. http://ru.masseffect.wikia.com/wiki/M-451_%C2%ABСмерч%C2%BB
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Он простудился на открытии памятника Бенджамину Франклину в Нью-Йорке в
1872 году. В работе "Летопись электричества" упоминается, что ОН,
отмечая действия прослушивающего врача, с грустью сообщил о своей
близкой кончине. Назовите его.

Ответ:
[Сэмуэль] Морзе.

Комментарий:
Наблюдая за простукиванием грудной клетки и видя реакцию врача, Морзе
отметил: "Вот как вы, медики, телеграфируете о смерти".

Источник:
http://nauchebe.net/2010/10/pobediteli-prostranstva/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Пьяный узел имел две затягивающиеся петли и являлся заменой ИМ. На одном
изображении между ИХ ключевыми элементами находятся английские буквы
utla [ю-ти-эл-эй]. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Зачет:
Кандалы.

Комментарий:
Получается слово "Outlaw".

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/sea_knots/101/
   2. https://www.spreadshirt.com/outlaw+in+handcuffs+shirt-A13026453

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В фильме "Бегущий по лезвию 2049" Рик Декарт - неженатый герой Харрисона
Форда - ранее служил интересам властей, а после связался с репликантами.
После чего удалился от мира и три года не разговаривал с людьми. Как-то
найти его посылают персонажа Райана Гослинга, у которого Декарт при
встрече просит... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Кусочек сыра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бен Ганн из "Острова сокровищ" в детстве был благовоспитанным мальчиком,
но начал играть в орлянку, связался с пиратами и вот... При встрече он
выменял на кусочек пармезана все спрятанные сокровища.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_по_лезвию_2049
   2. https://www.ivi.ru/titr/motor/paskhalki-2049

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
По замечанию сайта "Афиша Дэйли" различные персонажи книги Умберто Эко,
среди которых есть, например, КолОнна, ЛючИди, КАмбрия, ФрЕзия, будто
произносят один и тот же текст своими словами. Переводчица Эко, Елена
Костюкович, сетует, что не сразу обратила внимание на задумку Эко,
поскольку в то время пользовалась ИМ. То, что дало ЕМУ название, в
России называют осенним краснобоким. Назовите то, чем пользовалась
Костюкович, точно.

Ответ:
Компьютер "Apple Macintosh".

Зачет:
Apple; Макинтош.

Комментарий:
Имена персонажей совпадают с названиями типографских шрифтов в
итальянской версии Word. Некоторые такие шрифты есть и в русской версии,
а вот в операционной системе от компании "Apple" такой набор может не
быть предустановленным, на что и сослалась переводчица. Макинтош получил
свое название от сорта яблок.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/books/nulevoy-nomer-umberto-eko-mussolini-konspirologiya-i-prodazhnye-zhurnalisty/
   2. https://www.m24.ru/articles/utraty/20022016/75042
   3. https://www.weekend.today/spectemy/knizhnaja-polka/umberto-eko_-nulevoi-nomer.htm
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Яблоня_Макинтош

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В августе 2017 года компания "УблО" выпустила эксклюзивные часы, восемь
экземпляров. Циферблат часов выдержан в черном цвете с использованием
золотых элементов. На ремешке из телячьей кожи виден оттиск косого
креста. А секундная стрелка выполнена в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
В 2017 году Болт объявил о завершении карьеры. Поэтому его партнеры из
"Убло" решили изготовить памятный экземпляр, символизирующий Болта и
Ямайку. Косой крест - элемент флага Ямайки. Секундная стрелка, самая
быстрая в часах, стилизована под молнию, что намекает на прозвище
спортсмена.

Источник:
   1. https://watchinvest.ru/hublot-otmetila-zavershenie-sportivnoi-kareri-useina-bolta-vipuskom-sapfirovih-chasov
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Героиня пьесы Якова КняжнинА замечает своему опекуну: "Сегодня дам вам
серенаду. Музыку беглую сочиню - фугу. В ней будут инструменты разные:
кларнет, гобои, флейты, скрипки, валторны". Догадавшись о замысле
героини, слуга замечает, что в составе ансамбля не хватает еще и ИХ.
Оркестр, исполняющий музыку с помощью НИХ, иногда называют "живым
оргАном". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Героиня собирается сбежать к своему любовнику.

Источник:
   1. Я.Б. Княжнин. Притворно сумасшедшая.
http://az.lib.ru/k/knjazhnin_j_b/text_0170.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роговой_оркестр

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, Луна сформировалась после попадания крупного
астероида в Землю, в результате чего наша планета сместилась со своей
стабильной орбиты. Однако Марс своим гравитационным полем стал
вытягивать Землю обратно. За Марсом последовал Юпитер, за Юпитером -
Сатурн и так далее, вплоть до Плутона. В статье об этом упоминается
русское народное произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
[Сказка] "Репка".

Комментарий:
Марс за Землю, Юпитер за Марс, Сатурн за Юпитер и так далее. Вытянули
Землю. Вся конструкция напоминает сказку "Репка".

Источник:
http://2012god.ru/skazka-repka-ili-kak-formirovalas-solnechnaya-sistema/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Во вьетнамской пословице упоминаются рыболовный крючок и золотая
булавка. В русском же аналоге упоминаются прибор и изделие. Назовите
этот прибор и это изделие.

Ответ:
Микроскоп и гвоздь.

Комментарий:
Рыбачить с помощью крючка, сделанного из золотой булавки, так же
нецелесообразно, как и заколачивать гвоздь микроскопом.

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока.
http://litena.ru/books/item/f00/s00/z0000065/st014.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Прозвище второго - "Бокскар", означающее крытый товарный вагон, менее
известно. На хвосте "Бокскара" была временно размещена буква "N". А как
эта буква расшифровывалась?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
"Энола Гей" сбросила атомную бомбу на Хиросиму.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Bockscar

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
На необычном авторском устройстве мастерской братьев Лосьминских можно
обнаружить круглые металлические предметы четырех разных разновидностей,
две стрелки и известное выражение, впервые зафиксированное в
американском эссе 1758 года. Напишите это выражение.

Ответ:
Время - деньги.

Комментарий:
Речь идет о часах, на циферблате которых вместо чисел - монеты. Фраза
"Время - деньги" приписывается Бенджамену Франклину.

Источник:
   1. http://www.atu.ru/index.php?productID=26805
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/время_%E2%80%94_деньги

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Культурный персонаж рассказа Пелевина "Греческий вариант" начинал свой
бизнес на развалинах сельскохозяйственного банка. Некоторые считали, что
ЭТО БУКВОСОЧЕТАНИЕ в названии вновь созданного банка отсылает к
древнегреческому шерстяному бизнесу, другие полагали, что речь идет о
"фене", а сами сотрудники банка утверждали, что поначалу просто не было
денег на новую вывеску. Напишите ЭТО БУКВОСОЧЕТАНИЕ из четырех букв.

Ответ:
Арго. Незачет: Агро.

Комментарий:
По одной из версий, "Арго" - это название корабля, на котором плавали за
руном. По другой - это жаргон, а по третьей - просто поменяли буквы в
слове "Агробанк".

Источник:
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-grc/1.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Лестница Иакова из библейского сюжета представляет собой восходящую от
Земли к небу конструкцию, по которой в два ряда попарно поднимаются и
спускаются ангелы. В 1975 году Сальвадор Дали нарисовал картину, в
которой представил ЕЕ в виде лестницы Иакова. Какая аббревиатура
упоминается в ЕЕ названии?

Ответ:
ДНК.

Зачет:
DNA.

Комментарий:
После открытия Уотсоном и Криком двойной спирали ДНК Дали начал считать,
что эта спираль есть аналог лестницы Иакова, которая связывает человека
с Богом.

Источник:
   1. http://diary.ru/~no-logic/p204098413.htm?oam
   2. http://www.abc.es/hemeroteca/historico-25-04-2003/abc/Sociedad/dali-y-la-estructura-de-doble-helice_176435.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_Иакова

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В юности Адам Драйвер работал продавцом пылесосов. Когда при
демонстрации пылесос ломался, Адам говорил, что пылесосы и ОН сделаны из
одних и тех же материалов. Пылесосом, находящимся в НЕМ, так и не
воспользовались. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
"Аполлон-13".

Комментарий:
Адам Драйвер с детства увлекался космическими путешествиями. Продавая
пылесос, он говорил, что тот сделан из тех же материалов и по тем же
технологиям, что были использованы для постройки "Аполлона-13". Высадка
на Луну не состоялась, поэтому лунную пыль не удаляли, как это делали
Армстронг с Олдрином.

Источник:
   1. https://esquire.ru/rules/18842-adam-driver/
   2. http://free-inform.narod.ru/gb/133

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Бесы из произведения Олди часто выступают в цирке, однако не произносят
традиционной фразы. Дело в том, что бесам не дано ОНО. В статье под
названием "ОНО" на сайте fleming.pro [флеминг точка про] анализируется
поступок Макса Шура, совершённый 23 сентября 1939 года. С каким
греческим словом обычно соотносят ЕГО?

Ответ:
Эвтаназия.

Комментарий:
ОНО - право на смерть. Бесы - бессмертные, которые часто выступают
гладиаторами, но ввиду очевидных причин не произносят фразу "Идущие на
смерть приветствуют тебя!". Макс Шур облегчил уход из жизни Зигмунду
Фрейду.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_(повесть)
   2. https://www.fleming.pro/2017/03/pravo-na-smert/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвтаназия

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Роман Стивена Кинга "Противостояние" состоит из трех частей. В первой
части опасный вирус вырывается на свободу и начинает уничтожать порядок
в привычном нам мире, а герои по отдельности начинают свой путь. Во
второй части герои уже действуют сообща, однако один из героев
оказывается предателем. В заключительной части герои, выполнив свое
предназначение, стараются вернуться домой, но понимают, что мир уже не
будет таким, как прежде. Начиная свой путь, героиня цитирует строки ИХ
походной песни. Назовите ИХ.

Ответ:
Хоббиты.

Зачет:
Братство кольца.

Комментарий:
Кинг при написании книги вдохновлялся творчеством Толкиена. Сюжетные
структуры обеих эпических по масштабу книг совпадают. Героиня, начиная
путь, говорит: "Дорога вдаль и вдаль ведет...", что является началом
одной из походных песен хоббитов.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Противостояние_(роман)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Физики нередко шутят, используя вместо алюминия галлий. Стоит только
налить теплой воды, подождать немного, и добро пожаловать в реальный
мир. Какие два слова в этом вопросе были заменены другими?

Ответ:
Ложки нет.

Комментарий:
Галлий растворяется в теплой воде и даже плавится в руках, хотя внешне
похож на алюминий. Одна фраза из фильма "Матрица" была заменена другой.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=cvRcUeWjBu0
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Ложки_нет
   3. https://ru.wikiquote.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Внутри альбома одной русскоязычной группы есть песни "Командир" - длиной
2:35, "Танк" - длиной 2:36 и "Государство" - длиной 3:09. Как называется
этот альбом?

Ответ:
"Матрешка".

Комментарий:
Речь идет об альбоме группы "Ляпис Трубецкой". Командир в Танке, Танк в
Государстве - вот такая своеобразная матрешка.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, длина песни "Танк" - 2:34.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка_(альбом)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
В канадской комедии юноша организует профсоюзы, ездит на экспортной
советской "Ладе", а в Лондоне встречает близкого по духу мальчика по
имени Владимир. Имя этого юноши совпадает с названием средневекового
королевства. Назовите это имя.

Ответ:
Леон.

Комментарий:
Мальчик своими действиями повторяет историю Льва Троцкого. Зовут
мальчика тоже Лев, но с уклоном во французский язык.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Троцкий_(фильм,_2009)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

