Чемпионат:
Кубок Днепропетровской государственной медакадемии - 1999

Дата:
10-Dec-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Франция - 15, Словения и Хорватия - 94, Бельгия - 100, Дания, Финляндия
и Германия - 112, Норвегия - 113, Португалия - 115, Италия и Турция -
118, Австрия - 144, Чехия - 155, Греция -166, а вот Польша и
Великобритания - 999. А что на Украине?

Ответ:
03

Комментарий:
Телефон скорой помощи

Вопрос 2:
Корпорация одной из супердержав предложила крупному предприятию другого
государства суперпроект, который отдаленно можно сравнить с проектами
"Звездные войны" и "Интернет". Причем если фирма первой страны больше
подходила бы к проекту "Интернет", то фирма второй - проекту "Звездные
войны". Это проект глобальной спутниковой информационной сети. А вопрос
таков: учитывая, что руководитель первой фирмы очень известный человек,
а по одному критерию, даже первый в мире; а бывший руководитель второго
предприятия также многим известен; и учитывая, что обе их страны уже
имеют опыт уникального сотрудничества, назовите эти две фирмы.

Ответ:
"Майкрософт" и "ЮМЗ" (КБЮ)

Комментарий:
Билл Гейтс - самый богатый человек в мире - 97 млрд к январю 1999 года,
Л.Д.Кучма - бывший руководитель ЮМЗ; совместный проект стран - "Морской
старт"; новый проект - запуск около 100 спутников производства ЮМЗ с
"начинкой" от "Майкрософт"

Вопрос 3:
В этом государстве, состоящем из 9 провинций, 3 государственных языка:
нидерландский, французский и немецкий. Причем если на первом исконно
говорят 58% населения, то на диалекте второго - 33%. А первый король был
и генералом русской армии. Назовите государство.

Ответ:
Бельгия

Комментарий:
Король - Леопольд I

Вопрос 4:
Арчил Гомиашвили, сыгравший О.Бендера, сейчас содержит ресторан-казино,
который входит в десятку самых престижных в мире. В конце каждого месяца
он проводит среди посетителей игру "12 стульев". В одном из 12-ти
стульев действительно находится приз. Разновидностей приза всего две:
бриллиант и ... Назовите вторую разновидность приза.

Ответ:
Путевка в Рио-де-Жанейро

Вопрос 5:
Однажды, во время своих странствий, Будда так измучился, шагая по
пустыне, что свалился без сил. Но одно животное закрыло Будду своей
тенью от палящих лучей солнца. В благодарность Будда прикоснулся к нему
двумя пальцами, а следы от прикосновения остались навсегда. Назовите это
животное.

Ответ:
(Очковая) кобра

Вопрос 6:
Согласно исследованию, проведенному нью-йоркской телефонной компанией, в
разговорах по телефону ньюйоркцы используют слово, которое для нас
звучит как междометие. Напишите это русское междометие.

Ответ:
Это не "фак", это "ай" (т. е. англ. "я")

Вопрос 7:
Этот праздник имеет 5 дней предпраздненства и 6 дней попраздненства, а
завершается праздником Обрезания. О каком празднике речь?

Ответ:
Рождество Христово

Вопрос 8:
В старину его называли "дедушкин" или "чертов табак". В некоторых
случаях он съедобен. Зрелые использовались индейцами как определитель
ветра. Что это?

Ответ:
Гриб-дождевик

Вопрос 9:
В "обработанном" языке это обозначает парную часть телеги. Это - оружие
в руке Махавишну. Их количество от 5 до 7. Среди них Свадхиштхана,
Анахата, Вишудга, иногда и Нирвана. Что это?

Ответ:
Чакры

Вопрос 10:
Какое слово в Большом русско-арабском словаре 1970 года расположено
между словами "обкладывать" и "обкрадывать"?

Ответ:
Обком

Вопрос 11:
Что огромное прислал в свою деревню в Тринидад и Тобаго известный
футболист "Манчестер Юнайтед" Дуайт Йорк, дабы это почаще напоминало о
нем землякам?

Ответ:
ТВ-экран

Вопрос 12:
Какое слово, по мнению французского драматурга Декурселя, женщина
произносит легче глазами, чем устами?

Ответ:
"Да"

Вопрос 13:
Назовите единственное на Земле скопление живых существ, которое можно
увидеть из космоса невооруженным глазом.

Ответ:
Большой Барьерный риф

Вопрос 14:
М.Горький писал: "Старые, крепкие дрожжи человечества,... (пропущено
слово) всегда возвышали дух его, внося в мир беспокойные, благородные
мысли, возбуждая в людях стремление к лучшему". Какое слово пропущено?

Ответ:
Евреи

Вопрос 15:
Клаустрофобия - боязнь закрытых пространств, агорафобия - боязнь
открытых пространств, неофобия - боязнь всего нового, некрофобия -
патологический страх перед всем мертвым, аутофобия - патологическая
боязнь одиночества. А патологическая боязнь чего выражается термином
hippopotomonstrosesquippedaliophobia
(гиппопото-монстро-сесквип-педалио-фобия)?

Ответ:
Произнесения длинных слов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фирмой "Пфайзер" на разработку одного средства для лечения стенокардии
было потрачено 10 лет и 700 млн $. Однако при клинических испытаниях был
выявлен весьма необычный побочный эффект, который, однако, не стал
причиной "забраковки" этого препарата. А напротив, сделал фирму "мировым
маяком" в производстве новой "панацеи". Что это за лекарство?

Ответ:
Виагра (силденафил)

Вопрос 2:
Первым болельщиком, который, по свидетельству летописцев, умер на
трибуне Олимпийского стадиона, был философ. Этот человек, учивший, что
все вышло из воды и состоит из нее, умер от жары и жажды. Это произошло
в 548 году до н. э. На этой же Олимпиаде другой философ стал чемпионом в
состязаниях по кулачному бою и удерживал это звание несколько Олимпиад.
Назовите обоих.

Ответ:
Фалес Милетский и Пифагор Самосский.

Вопрос 3:
По сообщению очевидца, наблюдавшего процесс продажи этого товара,
разница в цене на его различные по размеру единицы составляла 40%.
Ответьте, о каком товаре идет речь, если известно, что сообщение
очевидца неоднократно транслировалось по ТВ?

Ответ:
Раки

Комментарий:
"... вчера были по пять, а сегодня по три, но маленькие..."

Вопрос 4:
Как известно, города Салехард и Лабытнанги разделены рекой Обь, причем
там почти ее устье. Так вот, в конце апреля 1993 года там можно было
наблюдать фантастическую для неподготовленного человека картину. По
реке, неспешно рассекая волны, со стороны Салехарда в сторону Лабытнанг
двигался... автобус. Причем вода едва доходила до дверей. Это был не
мираж, хотя бы потому, что в салоне автобуса находился автор вопроса.
Попытайтесь догадаться, каким образом передвигался тот автобус?

Ответ:
Началось потепление, и сверху толстого слоя льда появился слой воды, но
автобус, конечно, двигался по льду.

Вопрос 5:
Нам известны четыре. Оскар Уайльд шутил, что существует пятое, авторство
которого приписывал тезке знаменитого уроженца города Аквино. Американцы
называют их "Good News". Переведите с английского на греческий.

Ответ:
Евангелие

Вопрос 6:
Идея первой из них, появившейся во Франции в 1653 году, принадлежала
одной из приятельниц казначея Никола Фуко. Однако впоследствии Фуко впал
в немилость, и их история приостановилась до XIX века. Сейчас их
превеликое изобилие. А вот интересный факт. В начале нашего столетия
возникли даже машинописные. Они были в ходу в Уганде, Таиланде, Албании,
Колумбии вплоть до 20х-30х годов нашего века. Вопрос: а почему только до
этого времени?

Ответ:
Их стали подделывать

Комментарий:
Речь идет о почтовых марках, к середине XX века печатные машинки
перестали быть редкостью.

Вопрос 7:
Этот аппарат был изобретен в 1883 году в США. Тогда минута его работы
обходилась примерно в 130 фунтов стерлингов. Назовите имя русской
женщины, которая стала самым известным оператором, усовершенствованной в
Туле модификации этого устройства.

Ответ:
Анна

Комментарий:
Анка-пулеметчица, "оператор" пулемета "Максим"

Вопрос 8:
Согласно первоначальному предсказанию гадалки, она должна была дожить до
мировой революции. Позже, в связи с гонениями на троцкизм,
предполагаемый срок ее жизни увеличился настолько, что она должна была
бы прожить до Страшного суда. Кто стал вторым мужем этой
долгожительницы?

Ответ:
О.Бендер

Комментарий:
Речь о мадам Грицацуевой в двух редакциях произведения.

Вопрос 9:
В начале 60-х вся Америка знала Эдварда Фарлея, самого храброго члена
добровольной пожарной команды Нью-Йорка, который участвовал в тушении
более 100 пожаров, всегда появляясь на них одним из первых. О себе он
говорил, что совершил больше подвигов, чем многие полководцы. Позже он
прославился еще больше, и его славу стали сравнивать со славой человека,
который не был ни полководцем, ни пожарным. С кем его стали сравнивать?

Ответ:
С Геростратом

Комментарий:
Фарлей совершил более 100 поджогов, чтобы прославиться.

Вопрос 10:
Мишель Монтень считал, что лучше научиться встречать это грудью и
вступать с этим в единоборство. По современным представлениям,
единоборство с одной из разновидностей этого происходит, образно говоря,
в три раунда. Искусством единоборства в первом раунде обязан владеть
каждый человек старше 10 лет. А с какого приема, название которого
знакомо даже алкоголику, необходимо начинать это единоборство?

Ответ:
С тройного

Комментарий:
Запрокидывание головы, открытие рта, выдвижение нижней челюсти
- "тройной прием Сафара" (при оказании первой помощи). Монтень говорил о
смерти.

Вопрос 11:
В 1702-1705 гг. этот английский мореплаватель посетил Бразилию, обошел
побережье Африки, побывал в странах Азии и совершил беспримерную
экспедицию от р. Амур до Архангельска, борясь по дороге с язычниками и
помогая ссыльным боярам. Как звали его верного спутника, который так и
не дожил до конца путешествия?

Ответ:
Пятница

Комментарий:
Сопровождал Р.Крузо во 2-ой книге Д.Дефо о приключениях знаменитого
моряка из Йорка.

Вопрос 12:
Юрий Поляков писал, что если когда-нибудь задумают построить памятник
жертвам великого эксперимента и даже объявят всесоюзный конкурс, то он
обязательно пошлет им свой вариант: "Циклопическая железная дверь,
гигантский заржавленный замок и огромная фанерина с надписью...". А
какой надписью, если, наверняка, на нее с особой горечью смотрели бы
люди страдающие гамбринизмом?

Ответ:
Пива нет.

Вопрос 13:
С наступлением чего, по мнению Отто Бисмарка, очень слабеет дружба между
мужчиной и женщиной, если это может спровоцировать приступ никтофобии.

Ответ:
С наступлением ночи.

Вопрос 14:
В исламских странах за это отрубали голову. Наказанием человеку,
обвиненному Британией в этом до 1683 года, была смерть. Казнь
происходила в Уоппинге. Труп повешенного оставляли висеть пока три
прилива и отлива не омоют его. Так хотели показать, как мир очищается от
зла. Как мы называем символ этого?

Ответ:
Веселый Роджер.

Вопрос 15:
Отрывок из таджикского трактата "Кабуз-Намэ": "Послали мы тебе, падишах,
семь калямов, большой у них удел в цене. Наточены они словно языки змей,
гибкость их превзошла равновесие. И загадал я, что завоюешь ты ими
страны, из которых каждая в отдельности целый земной пояс". А какой
венгр усовершенствовал это при помощи шара?

Ответ:
Биро

Комментарий:
Изобрел шариковую ручку, здесь речь о перьях.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда в Англии еще случались дуэли, хирург Генри Говарт был вызван на
поединок на пистолетах лордом Берримором. Хирург, чтобы предотвратить
загрязнение возможных ран, поставил особое условие. Во что должны были
быть одеты дуэлянты, согласно этому условию, если известно, что лорд
отказался от дуэли?

Ответ:
Ни во что.

Комментарий:
   z-checkdb: Другая версия событий - см.
http://db.chgk.info/question/nsk.18/15 (Михаил Борель).

Вопрос 2:
Он бывает и аномалистический, и драконистический, и бюджетный, и
хозяйственный, и лунный, и звездный, и галактический, и геофизический, и
тропический, и полярный, и, даже, спокойного Солнца. А какой наиболее
употребим у нас в быту?

Ответ:
Календарный

Комментарий:
Речь идет о годе.

Вопрос 3:
Император Карл Великий и Авиценна, римский папа Лев VII и
премьер-министр Великобритании лорд Генри Пальмерстон, президент Франции
Феликс Фор и бывший вице-президент США Нельсон Рокфеллер. Всех их
объединяет одно похожее, хотя и не совсем обычное событие. А во время
чего они все умерли?

Ответ:
Во время занятий любовью.

Вопрос 4:
Эта история произошедшая на орбитальной станции "Мир", описанная в
журнале "Новости космонавтики" за октябрь 1999 года, содержанием
напоминает, а стилистически соответствует классической анекдотической
ситуации. Попытайтесь через минуту воспроизвести окончание фразы:
"Заменить измерители рабочего тока в аккумуляторных батареях не удалось,
так как космонавты..."

Ответ:
... их не нашли.

Вопрос 5:
Кроме всего прочего он решил и эту задачу о соотношении объема цилиндра
и вписанного в него шара. Чертеж был вырезан на специальной плите и даже
после смерти ученого указал на местонахождение... А чего?

Ответ:
Могилы ученого (Архимеда)

Вопрос 6:
Вопрос задает суфий Кей-Кавус. Есть 4 составляющие: тело, жизнь,
чувства, духовные свойства. Та группа, в удел которой досталось тело -
это воины; тело и жизнь - суфии; тело, жизнь, чувства - мудрецы. А кто
те, кому достались все 4 составляющие?

Ответ:
Ангелы

Вопрос 7:
Во время конфликта в Косово был сбит истребитель F117-A, а
пилоты-американцы взяты в плен. В Белграде сербы расклеили плакаты, где
название фильма Стивена Спилберга было перефразировано в будущем времени
и отрицалось. Лозунг был призван развеять оптимизм США в отношении
выдачи заложников. Что гласил плакат?

Ответ:
Райан не будет спасен.

Вопрос 8:
Николай Коперник, Джон Браунинг, Джордж Гордон Байрон, Вольфганг Амадей
Моцарт, Чарльз Дарвин, Чарльз Диккенс, Жюль Верн, Анна Павлова, Антон
Чехов и Валентин Катаев. Нарисуйте одиннадцатый, объединяющий указанных
десятерых.

Ответ:
Знак Водолея.

Вопрос 9:
1*1=ткань, 2*2,5=древесина, 3*5=стекло, 5*5=аргентум, 8*5=рубин,
25*3=корона, а чему соответствует, учитывая вышеприведенный ряд, 200/4?

Ответ:
Золото (50 лет - "золотая свадьба").

Вопрос 10:
Вставьте пропущенные слова в стихотворение А.П.Сумарокова:
   Знай в стихотворстве ты различие родов
   И, что начнешь, ищи к тому приличных слов,
   Не раздражая муз худым своим успехом:
   ... Талию, а Мельпомену...

Ответ:
Слезами, смехом.

Вопрос 11:
Прототип этого устройства в Древнем Риме называли аутепсой. В России оно
появилось под другим названием примерно 2,5 века назад, а для его
эксплуатации требовалась обувь. За минуту вспомните, кто однажды
ухитрился купить такое устройство всего за 0.5 копейки?

Ответ:
Муха

Комментарий:
Нашла денежку и купила самовар

Вопрос 12:
Вряд ли кто-то из вас читал или писал такую статью. Точно известно, что
ее читали Джузеппе Верди, Никколо Паганини, Ярослав Гашек. Некоторые из
подсудимых американского судьи Джека Мэя, осужденные за нарушение правил
дорожного движения, писали ее в наказание. Что же это за статья?

Ответ:
Свой некролог.

Вопрос 13:
Как называется произведение русского палеонтолога об одном из объектов
каталога NGC Йохана Дрейера, если кусок горного хрусталя, увенчанный
блестящей стальной спиралью, за него он не получил?

Ответ:
Туманность Андромеды

Вопрос 14:
Эразм Роттердамский написал хвалу этому. По мнению неизвестных, к
сожалению, авторов, это - сказочный кит, на котором стоит мир, и лишь
это в полной мере даёт представление о бесконечности. Что это такое,
если Шиллер утверждал, что против этого бессильны даже боги.

Ответ:
Глупость

Вопрос 15:
Каждый из вас является его составляющей. Это основа многообразия
окружающей живой природы. На него влияет множество факторов и он
постоянно меняется. Сейчас часто говорят о его ухудшении, изменении и
вырождении. Что это?

Ответ:
Генофонд

