Чемпионат:
Кубок Днепропетровской государственной медакадемии - 2000

Дата:
16-Dec-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Его нарушение ведет к возникновению хронической усталости, стрессов, а
по некоторым данным, даже к эпилепсии и к развитию меланомы - самого
агрессивного из видов раков. Назовите то устройство, которое есть
практически в каждой семье, которое по нашей же воле ведет к его
нарушению.

Ответ:
Будильник

Вопрос 2:
Это магическое слово восходит к античным гаданиям по буквам. Впервые
упоминается в I - II веках н. э. как заклинание от лихорадки у
гностической секты василидион. Этой надписью снабжались целебные
талисманы. Обычно писалось это слово в виде треугольника. Что это за
слово?

Ответ:
Абракадабра

Вопрос 3:
Первоначально этим словом именовали инженерные войска. Потом так
называли отряды скаутов, которые специализировались на возведении
построек. Но в Америке это слово употреблялось совсем в ином значении,
которое и было использовано для создания названия организации. А чье имя
носила такая организация в СССР?

Ответ:
В.И.Ленина

Вопрос 4:
В Швеции венок из этих цветов входит в изображение государственного
герба. Эти цветы нашли даже в саркофаге Тутанхамона. Одна из тайн этого
растения - распространение его семян. Они "ползают". А сам он может быть
и синим, и горным, и ложнофригийским. Что это за растение?

Ответ:
Василек

Вопрос 5:
Время отдыха молодежи, название монашеского ордена, название островов -
символа отдыха, одна из самых ярких звезд. Какое слово объединяет эти
понятия?

Ответ:
Собака (канис)

Комментарий:
"Собачьи дни", "псы господни", "собачьи острова", "собачья звезда"

Вопрос 6:
В четвертом из четырех романов К.Дойля о Шерлоке Холмсе идет речь о
некой таинственной и могущественной организации, название которой
начинается на ту же букву, что и секта, упоминающаяся в первом романе,
противник Шерлока Холмса и организация, во главе которой этот противник
находится. Что это за организация?

Ответ:
Масоны ("Долина страха", мормоны, Мориарти, мафия)

Вопрос 7:
Многие из вас знают древнюю загадку: "Утром - на четырех, днем - на
двух, вечером - на трех". А кому ее загадали?

Ответ:
Эдипу

Вопрос 8:
Жители Санкт-Петербурга сокращают название своего города до "СПБ",
Сан-Франциско - до "Сиско" или "Фриско". Жители какого европейского
города сокращают его название до тех же двух букв, до которых сокращают
имя и фамилию своего кумира фанаты известного русского рок-музыканта.

Ответ:
Белград (БГ)

Вопрос 9:
Фаэтон, сын Гелиоса, был сброшен Зевсом с колесницы в одну из оставшихся
после пожара рек. Мать и сестры превратились в деревья, с ветвей которых
капали слезы. Твердея они становились... Закончите повествование.

Ответ:
Янтарем.

Вопрос 10:
То, что дословно означает "через дым", вначале было священным таинством,
теперь является наукой и индустрией, и чаще других стран это
ассоциируется с Францией. Что это?

Ответ:
Парфюмерия

Вопрос 11:
Этот остров находится на западе Средиземного моря и принадлежит Испании.
На нем ежегодно проводятся музыкальные фестивали, не уступающие в
популярности Таврийский играм на Украине и "Параду Любви" в Германии. В
1999 году название этого острова появилось в названии популярной песни.
Назовите этот остров.

Ответ:
Ивиса (Ибица)

Комментарий:
Vengaboys - We're going to Ibiza

Вопрос 12:
Вряд ли в древние времена на Востоке был еще более знаменитый город. Его
название переводится как "Ворота богов". Он существовал более 15 веков,
со времен правления династии Амуров (1850 г. до н. э.) до конца 1
тысячелетия до н. э. А под каким названием нам известна возведенная
здесь гигантская ступенчатая пирамида ("зиккурат").

Ответ:
"Вавилонская башня"

Вопрос 13:
Рекомендации от журнала "Здоровье": В первую очередь проанализируйте
внешний вид изделия и его упаковку. Должна насторожить не только форма
упаковки, но и отсутствие на ней надписей на русском языке. Часто внутри
упаковки нет и вкладыша-аннотации, на упаковке отсутствует и штрих-код,
и сведения о заводе-производителе. Если упаковка или внешний вид кажутся
сомнительными, не стесняйтесь попросить фармацевтов предъявить вам его
сертификат. Догадайтесь, о чем идет речь?

Ответ:
Любое лекарство.

Вопрос 14:
Один европеец в конце XVIII века говорил так: "Нет почти ни одного
китайца, каким бы он нищим ни был, который не носил бы с собой ножницы и
весы". Весы, это понятно, он носил для взвешивания, а ножницы для
разрезания... Чего?

Ответ:
Золотых и серебряных слитков

Вопрос 15:
Их названия похожи и по смыслу, и по звучанию. Первых уже долгое время
пытаются искать, но пока достоверно ни одного не нашли. Большая часть
вторых нам хорошо известна, однако вероятная оставшаяся часть продолжает
будоражить умы исследователей. Первых ищут, как правило, в космосе,
вторых - в горах. А на кого и первые и вторые должны быть похожи, если
судить по их названию?

Ответ:
На людей (гуманоиды и гоминиды)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По официальной статистике на конец этого года это есть у 38 млн человек
в мире, хотя по другим данным, это есть уже у каждого сотого. И несмотря
на то, что о самом быстром приросте этого заявляет Россия, по подсчету
автора, в Днепропетровской области это есть у каждого 30-40-го. Что это
такое?

Ответ:
ВИЧ, либо ВИЧ + СПИД (но не СПИД!)

Вопрос 2:
1995 год. Относительные показатели на душу населения в процентах в
России. Россия в среднем - 100%. Наивысшие: Москва - 350%, Тюменская
обл. - 211%, Чукотский авт. окр. - 208%, Магаданская обл. - 187%,
Саха(Якутия) - 186%; самые низкие: Ингушетия и Чечня - 23%, Дагестан -
37%, Калмыкия и Карачаево-Черкессия - 45%. О чем идет речь?

Ответ:
Денежные доходы

Вопрос 3:
По сообщению газеты "АиФ Здоровье", немецкие ученые 2 года кормили
подопытных крыс едой из этого "источника", что привело животных к
состоянию сердечной недостаточности. Этот "источник" можно найти по
всему миру, в том числе и на Украине, но только в крупных городах, а
родом он из Америки, ему уже около полувека, и сами американцы, видимо,
другого мнения об этом, чем немцы. Что это за "источник" еды?

Ответ:
"Макдональдс"

Вопрос 4:
Четыре цепочки более-менее равноудаленных городов, лежащих примерно на
одной широте либо долготе: Ярославль - Киров - Пермь; Пермь - Уфа -
Оренбург; Оренбург - Саратов - Воронеж; Воронеж - Рязань -... Закончите
четвертую цепочку.

Ответ:
Ярославль (из цепочек получился "квадрат")

Вопрос 5:
В среднем человеку нужно на это в 1,75 раз меньше времени, чем кошке. В
процессе этого человек около 30 раз меняет положение тела, однако число
поз обычно не превышает двенадцати. Мужчины тратят на это на 11% времени
меньше, чем женщины. И это абсолютно необходимо большинству из нас. Что
это?

Ответ:
Сон

Вопрос 6:
В древности полагали, что весь мир населен ими. Им давали разные
наименования, соответственно их обиталищам. Они считались спутницами
покровительницы рожениц, либо имеющего отношение к вакханалиям. А вот
Парацельс ограничивал их владения стихией воды. Точное количество их не
известно. Напишите их общее название.

Ответ:
Нимфы.

Комментарий:
Покровительница рожениц - Артемида, в честь Диониса - празднества
Вакханалии.

Вопрос 7:
Этот цветок по-гречески называется "лилия долины", болгары называют его
"слеза девушки". И даже 1 мая во Франции назван в честь этого цветка.
Назовите его.

Ответ:
Ландыш

Вопрос 8:
Ответ на этот вопрос вы все наверняка знаете. Медицинское определение.
"Осознанно воспринятая и зафиксированная в памяти информация о процессах
и явлениях объективного мира, их внешних и внутренних связях, усвоенная
на уровне их творческого применения". Что это?

Ответ:
Знание

Вопрос 9:
Они, согласно легендам и сказаниям, более древние, чем их название; оно
- греческое, но греческие классики его не знали, т. к. возникло оно в
XVI веке. Этимологи приписывают его создание Парацельсу и происходит оно
от греческого "знание"; а вот немецкий вариант этого слова дал название
химическому элементу, который получается из руд никеля и используется
для получения магнитных, жаропрочных, сверхтвердых, коррозионностойких и
др. сплавов. Радиоактивный изотоп этого элемента используют как источник
g-излучения в медицине и технике, он также очень важен для жизни
растений и животных, входит в состав витамина B12. Кто они, если кроме
всего прочего, их еще считали и весьма уродливыми?

Ответ:
Гномы (элемент - кобальт)

Вопрос 10:
И имя, и фамилия этого выходца из России начинаются на одну и ту же
букву. Начало его карьеры связано с биохимией, которую он преподавал в
Гарварде, получив степень доктора. Он автор многочисленных
научно-популярных работ по химии, астрономии, футурологии. Но в первую
очередь, во всем мире он известен как... Закончите мысль.

Ответ:
Писатель-фантаст (А.Азимов)

Вопрос 11:
У древних славян так называлась шкурка куницы, или любого другого
среднего зверька - крупнее белки, но меньше лисы. В Киевской Руси это
была 1/50 гривны, а в наше время - это денежная единица одной из
европейских стран. О чем идет речь?

Ответ:
Куна (в Хорватии)

Вопрос 12:
Одним из шедевров Кира Булычева является повесть "Сто лет тому вперед".
Как назывался фильм, снятый в 1984 году по мотивам этого произведения
советским режиссером Арсеновым?

Ответ:
"Гостья из будущего"

Вопрос 13:
Аврелий считал, что ОНИ "существуют друг для друга", Берне - что они
"малы", Буаст - что они "похожи на монеты: надо принимать их по их
стоимости, какой бы оттиск на них не был", Вольтер - что они "похожи на
флюгера, которые перестают вертеться лишь тогда, когда заржавеют",
Макиавелли - что они "неблагодарны, непостоянны, лицемерны, избегают
опасностей, жадны до наживы". О ком это они все говорили так по-разному?

Ответ:
О людях

Вопрос 14:
Кроме бесчисленных музыкальных произведений им написаны 2 книги
небольших рассказов, сценарий для авангардистского спектакля Кеннета
Тайнена "О, Калькутта!", предисловие к книге своей жены "Грейпфрут". Его
знают многие из нас, также как и того, в честь которого он получил свое
второе имя. Назовите его.

Ответ:
Джон Леннон

Комментарий:
При рождении Джон Уинстон Леннон (в честь Черчилля), впоследствии - Джон
Оно Леннон.

Вопрос 15:
Многие произведения зарубежной классики, многократно переводившиеся на
русский язык, не сразу получили те названия, под которыми мы знаем их
сегодня. Причина подобных "переименований" понятна: идет поиск слов,
которые наиболее точно передали бы смысл заголовка. Так под каким
названием нам известно произведение великого английского писателя,
первоначально изданное как "Лига красноголовых"?

Ответ:
"Союз рыжих" (Артур Конан Дойль)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Если к этому добавить 52, то получится телеканал, если 12 - то название
музыкальной группы, если некое однозначное число - то название другой
музыкальной группы. А если то однозначное число поставить спереди, то
получится начало всем известной фразы на языке оригинала. А напишите эту
фразу на русском.

Ответ:
"Быть или не быть?"

Вопрос 2:
Тезка первого из них совершил переворот в астрономии, за что понес
наказание. Тезка второго первым из европейцев обогнул Африку. Что
производит фабрика, названная в честь них обоих?

Ответ:
Карандаши

Комментарий:
Фабрика "Сакко и Ванцетти"; Никола Сакко - Н.Коперник и Бартоломео
Ванцетти - Б.Диаш

Вопрос 3:
Первое имя этого писателя, композитора и художника совпадает с именем
скульптора и графика, творчеству которого посвящен открытый в
Уттерсберге музей "Древо жизни". Второе имя совпадает с именем создателя
одного из широкоизвестных "Титанов". Третье имя было изменено в честь
второго имени его любимого композитора, первое имя которого, в свою
очередь, совпадает со вторым именем популярного писателя 18-19 вв., а
также с первым именем одного из создателей квантовой механики. Напишите
все три имени и фамилию этого человека.

Ответ:
Эрнст Теодор Амадей Гофман

Комментарий:
1-е имя - ЭРНСТ Неизвестный, 2-е - ТЕОДОР Драйзер, 3-е - Вольфганг
АМАДЕЙ Моцарт; Иоганн Вольфганг Гете и Вольфганг Паули

Вопрос 4:
Согласно народной этимологии его название значит "белошерстый",
подлинная этимология - греческое "рублю топором". Назовите его, если он
был излюбленным символом Елизаветы I, и если в кругах ученых больше
всего уделяется внимание розовому и кудрявому.

Ответ:
Пеликан

Комментарий:
Розовый и кудрявый в Красной книге.

Вопрос 5:
Рене Барбазон Реймонд родился и получил образование в Англии, жил, в
основном, в Швейцарии. Поэтому его называли английским писателем,
пишущем об Америке и живущем в Швейцарии. Хотя он и написал около 100
романов, сведения об Америке он черпал из справочников. Его псевдоним
был известен многим в СССР, а советские критики считали его обличителем
жизни в США. Напишите его псевдоним.

Ответ:
Джеймс Хэдли Чейз

Вопрос 6:
Это и женское украшение, и головной убор конической формы в глубокой
древности. Но самые интересные превращения с этим были с 12 по 14 вв.: в
12 в. у этого был только 1 ряд, 2-й появился в 13-м, 3-й - в 14-м. В
таком виде это используется и по сей день. Назовите это.

Ответ:
Тиара

Комментарий:
Головной убор Папы Римского, имеющий вид тройной короны.

Вопрос 7:
Многие из вас уже очень хорошо знают города Салехард и Лабытнанги, те
самые, что на разных берегах Оби. А теперь назовите имя друга и
соратника первого лица компании, не дающей ослабеть "газовой проблеме"
на Украине, который был избран в Госдуму РФ от региона, в котором и
расположились вышеназванные города, хотя этот человек вам хорошо
известен вовсе не из-за того региона, а как "большой политик".

Ответ:
Виктор (В.С.Черномырдин)

Комментарий:
Первое лицо - Вяхирев, компания - "Газпром".

Вопрос 8:
Лидерами среди проливов в этой категории "самых" являются такие широко
известные как: Татарский, Керченский, Тайваньский, Торреса и Эресунн.
Что это за категория?

Ответ:
Самые мелководные.

Вопрос 9:
Родина этого - горные районы Мексики, Перу и Чили. Ацтеки выращивали это
для пищи, используя клубни. В Европе это получило название в честь
лучшего ученика К.Линнея, шведского ботаника, однофамильца русского
ученого-филолога и врача. В царской России это переименовали в честь
имени профессора Санкт-Петербургской Академии Наук Готлиба. Как мы это
называем?

Ответ:
Георгин (Даль - далия, Георг - георгин)

Вопрос 10:
Есть паразиты у растений, животных, людей, компьютерных программ, есть,
как говорят, "политики-паразиты" и "бизнесмены-паразиты". А паразитом
чего, по мнению Жака Кокто, является человеческое тело?

Ответ:
Паразитом души.

Вопрос 11:
Ими пользуются около 4% мужчин. В год их выпускается 2,5 млрд, причем
половину из них приобретают японцы. А, например, во Франции в 1992 году
был преодолен только 100-миллионный барьер. Что это, если на мировом
рынке общепризнаны 39 марок?

Ответ:
Презервативы.

Вопрос 12:
Необычная логическая цепочка пар: Антарктида - нет, Австралия и Океания
- Флай, Южная Америка - Сан-Франсиску, Северная Америка - Рио-Гранде,
Африка - Уаби-Шэбэлле, Европа - Печора. Внимание, вопрос! А что было бы
в первой паре, если вместо Антарктиды поставить Азию?

Ответ:
Янцзы

Комментарий:
Шли пары "континент-река", причем номер пары соответствует номеру реки в
списках самых длинных на своем континенте.

Вопрос 13:
В России весьма популярен так называемый "славяновский стандарт",
который равняется 54 единицам системы СИ. Почти наверняка можно
утверждать, что продукт, отвечающий тому стандарту, не менее популярен и
во многих других странах, хотя, зачастую, может быть, и под другим
стандартом. Зато некий объект, рядом с которым вполне логично обнаружить
вышеупомянутый продукт, в большинстве случаев отвечает другому
стандарту, измеряемому в 100 раз более маленьких величинах; в которых
его высота равняется 37-38. Что измеряют "славяновским стандартом"?

Ответ:
Длину рулона туалетной бумаги.

Вопрос 14:
Интересна русская логика, а может - судьба... Цитата Салтыкова-Щедрина:
"...Ибо и во сне увидеть себя... достаточно, чтобы самого неунывающего
субъекта заставить метаться в ужасе и посылать бессильные проклятия
судьбе". Какое слово пропущено?

Ответ:
Евреем

Вопрос 15:
В этот день в 1564 году началась опричнина, 1653 - Оливер Кромвель
провозглашается лордом-протектором Англии, 1696 - В России организовано
Великое посольство - первая дипломатическая миссия в Западную Европу,
1702 - Петр I подписывает указ о создании первой русской печатной газеты
"Ведомости", 1773 - произошло "Бостонское чаепитие", 1957 - советская
экспедиция впервые достигает южного геомагнитного полюса Земли, 1968 - в
Испании отменяется Закон о высылке евреев, принятый в 1492, 1979 -
впервые человек преодолевает звуковой барьер, передвигаясь по
поверхности Земли, и наконец в 1999 - Гельмут Коль признается в
телеинтервью, что за последние 5 лет в должности председателя ХДС он
принял от анонимных спонсоров до 2 млн марок наличными и направил их в
черную кассу ХДС. Назовите этот день.

Ответ:
16 декабря

Комментарий:
Дата проведения турнира

