Чемпионат:
Синхронный турнир "Мемориал Диара Туганбаева - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Tuganbaev.html

Дата:
30-May-2015

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам за помощь в
подготовке пакета вопросов: команде "От винта - Братья по фазе"
(Харьков), а также Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург) и Алексею Тугареву (Орел). Ну, и авторам всех вопросов
тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Согласно трагической трактовке Иосифа Бродского, ОН и ОНА "умерли от
рака". Назовите ЕГО и ЕЕ, если, согласно трагической трактовке Иосифа
Бродского, ОН и ОНА "умерли от рака".

Ответ:
Поп, собака.

Комментарий:
В поэме И. Бродского "Представление" есть такие строки: "У попа была
собака. // Оба умерли от рака". Структура вопроса копирует построение
докучных сказок, к которым относится и "У попа была собака".

Источник:
   1. И. Бродский. Представление.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7773
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На родине "Битлз" помимо традиционного названия встречаются такие, как
"пеликан", "тукан", а также "пегас", отличающийся более высоким
расположением кнопки. В Австралии среди ИХ названий - "вомбат", "эму" и
"коала". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пешеходные переходы.

Комментарий:
Речь идет о пешеходных переходах, имеющих "животные" названия. Так
называемый "пегас", используемый конными всадниками, оборудован кнопкой
светофора на двухметровой высоте. "Эму" и "коала" - пешеходные переходы
для детей. Мы, как известно, называем такие пешеходные переходы
"зебрами" из-за равномерного чередования в дорожной разметке белых полос
и асфальта. На обложке альбома британской группы "The Beatles" "Abbey
Road" ("Эбби-Роуд") как раз увековечена "зебра".

Источник:
   1. http://www.driveandstayalive.com/articles%20and%20topics/pedestrians/pedestrian-crossings-and-crosswalks.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pegasus_crossing
   3. http://mylicence.sa.gov.au/road-rules/the-drivers-handbook/crossings
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 2:
Леонид Осипович надеялся, что его сын станет музыкантом. Но тот
неожиданно увлекся наукой, а затем и вовсе "полез в чужой огород",
занявшись поэзией. Назовите фамилию Леонида Осиповича.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
В детстве Борис брал уроки музыки у самогО Александра Скрябина, но потом
его увлекла философия, а славу принесли поэтические изыскания. "Полез в
чужой огород" - дополнительная подсказка, так как фамилия Пастернак
звучит точно так же, как и овощная культура.

Источник:
   1. Н. Вильмонт. О Борисе Пастернаке. Воспоминания и мысли. - М.:
Советский писатель, 1989. - С. 109.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак,_Борис_Леонидович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак_(растение)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрябин,_Александр_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В серии комиксов "Темнейшая ночь" есть некрасивый злобный персонаж
ЛарфлИз. В одном из эпизодов он калечит положительного героя, пытаясь
вернуть волшебный источник силы. А что представляет собой этот источник?

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
В вопросе есть много аллюзий на некрасивого злобного Голлума из
произведений Толкина. В частности, "Темнейшая ночь" намекает на боязнь
солнечного света, а отсечение топором руки у героя - на эпизод, когда
Голлум откусил палец Фродо. Кольцо в обоих произведениях является
источником силы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оранжевый_агент
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голлум

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 4:
Шут из романа Александра Дюма замечает, что король превосходит своих
подданных лишь на высоту ЕЕ. Словарь синонимов позволяет предположить,
что и у Иисуса Христа была ОНА, сделанная... Из чего?

Ответ:
Из тёрна.

Зачет:
Терновник, терновый куст.

Комментарий:
"Венец" - синоним слова "корона". Как говорится в Библии: "И воины,
сплетши венец из тёрна, возложили Ему на голову, и одели Его в
багрянИцу".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/96620/9/Dyuma_-_Grafinya_de_Monsoro.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/15318/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Говоря о военных неудачах начала XIII века, историк Наталия БасОвская
небеспочвенно называет одного правителя "дважды ТАКИМ". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Безземельным.

Комментарий:
Речь о короле Англии Иоанне Безземельном, который в начале XIII века в
результате войны с французским королем Филиппом II Августом потерял
значительную часть континентальных владений. "Небеспочвенно" - небольшая
подсказка.

Источник:
Телепрограмма "Час истины - Иоанн Безземельный - Король Англии".
http://www.youtube.com/watch?v=4h9ogcY1rZ4&t=13m20s

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У поэта Валерия Савостьянова в патриотическом стихотворении "ЮТА"
есть такие строчки: "Врос я в ЮТУ, ПРИЮТИЛСЯ - // На, попробуй,
отдери!". Как на самом деле называется это стихотворение?

Ответ:
"Тула".

Комментарий:
ПРИЮТИЛСЯ = притулился. Поэт из Тулы ряд своих стихов посвятил родному
городу-герою.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/02/22/5715/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой книги Марка Твена нашел ответ на сложнейший вопрос в течение
АЛЬФЫ. Но на этом он не остановился и вскоре, по его собственным словам,
"превратил множество невежд" в "ИКСОВ разных ремесел и наук". Какие
слова в вопросе заменены на АЛЬФУ и ИКС, соответственно?
   2. "Милость, очищение и освящение. В Церкви. При богослужении и
совершении различных таинств", - так отвечал святой праведный Иоанн
Кронштадтский на заданные вопросы. Назовите в правильном порядке три
слова, выражающие суть этих вопросов.

Ответ:
   1. Минута, знаток.
   2. Что, где, когда.

Комментарий:
   1. Герой повести "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура"
проявил смекалку и эрудицию, найдя ответ на сложный вопрос в течение
минуты. Вскоре он поделился своими знаниями и опытом с другими.
   2. Иоанн Кронштадтский разъяснял истинные потребности грешников:
"Человеку грешному, нечистому, что нужно на всякий день и час? Где эта
благодать особенно подается и получается? Когда?".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/56063/10/Tven_-_Yanki_iz_Konnektikuta_pri_dvore_korolya_Artura.html
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/56063/15/Tven_-_Yanki_iz_Konnektikuta_pri_dvore_korolya_Artura.html
   3. http://www.hram.kz/home/13-2010-02-11-12-10-31.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Леонид Климович (Гомель), Виктор Мялов
(Днепропетровск)

Вопрос 8:
Проект дудла Google [гугл], посвященного предстоящей Олимпиаде,
относительно скромный: на нем нет ни футбольного мяча, ни танцующих
девушек. А что в этом дудле стоит на месте буквы "l" [эль]?

Ответ:
Статуя Христа-Искупителя.

Зачет:
Статуя Иисуса Христа в Рио-де-Жанейро и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Олимпиада в 2016 году пройдет в Рио-де-Жанейро, где стоит эта статуя
высотой 38 метров, избранная одним из Новых семи чудес света. Дудл
стилизован под карту, а буквы - под лагуны и горы.

Источник:
   1. http://mirsoglasnomne.livejournal.com/172329.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Христа-Искупителя

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая об известном процессе, венгры, например, упоминают
"масляные деньги", а жители России - АЛЬФУ. Назовите автора произведения
1925 года, герой которого просит АЛЬФУ.

Ответ:
[Сергей Александрович] Есенин.

Комментарий:
АЛЬФА - лапа. Речь в вопросе идет о взяточничестве. "Масляные деньги"
нужны для подмазывания или смазки бюрократических колес. Русскоязычное
население знает, что иногда нужно "дать на лапу", чтобы сдвинуть дело с
мертвой точки. В стихотворении Есенина "Собаке Качалова" дважды
повторяется строчка "Дай, Джим, на счастье лапу мне".

Источник:
   1. http://news.flarus.ru/?topic=4161
   2. С. Есенин. Собаке Качалова.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1355

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Бывший австралийский бизнесмен и миллионер Дэвид ГлЭшин любит пиво, но
уже много лет пьет его в одиночку по весьма уважительной причине.
Кстати, пиво он варит сам. Таким образом, Дэвид смог осуществить то, о
чем его литературный "собрат" лишь мечтал. Назовите этого "собрата".

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Потеряв все свои сбережения после обвала фондового рынка в далеком 1987
году, Дэвид Глэшин переехал на необитаемый остров, где живет один. Его
"собрат по несчастью" - Робинзон Крузо из романа Даниэля Дефо - мечтал
варить пиво, но ему помешало отсутствие бочки, хмеля, дрожжей и котла.

Источник:
   1. http://www.cablook.com/mixlook/robinzon-kruzo-nashih-dnej
   2. Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.
http://www.flibusta.net/b/72997/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Звучит парадоксально, но Голенищев-Кутузов восхищался ЕЮ, потому что ОНА
боролась без помощи "как дева чЕстная в вертепе преступленья". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
На первый взгляд звучит парадоксально, что Кутузов так тепло отзывался о
Франции. На самом деле эти слова написал поэт Арсений Аркадьевич
Голенищев-Кутузов - дальний родственник полководца, и речь шла о
франко-прусской войне, а вовсе не о войне России с наполеоновской
армией.

Источник:
   1. Э. Фрид. М.П. Мусоргский. Проблемы творчества: Исследование. - Л.:
Музыка, 1981. - С. 129.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голенищев-Кутузов,_Арсений_Аркадьевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время Кёльнского карнавала многие женщины ходят по улицам с
острыми предметами, охотясь за мужскими ИКСами. Недавно хорватский
изобретатель ТомИслав ЗвонАрич разработал ИКС, меняющий цвет. Какое
слово в вопросе заменено на ИКС?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Согласно традиции, женщины ходят с ножницами и обрезают всем мужчинам
галстуки. Название галстука во многих современных языках ведет
происхождение от французского слова "cravate" [кравАт], основу которого
составляет корень "кроАт" ("хорвАт"). Неудивительно, что именно хорваты
продолжают совершенствовать галстуки.

Источник:
   1. http://guide.travel.ru/germany/4711.html
   2. http://www.computerra.ru/93808/igalstuk-kontsept-elektronnogo-galstuka-s-gibkim-ekranom/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук

Автор:
Алексей Скударев (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: никак не обозначать кавычки в вопросе.]
   В Японии XVII века некоронованным особам запрещалось носить богато
украшенную одежду, поэтому многие японцы стали делать ЭТО. Более десяти
лет назад "ЭТО" из России оказалось в Японии в центре скандала. Назовите
ЭТО четырехбуквенным словом.

Ответ:
Тату.

Зачет:
"Тату", "t.A.T.u.".

Комментарий:
Татуировки (или тату на современном языке) в японской истории переживали
разные периоды: и бурный расцвет, и полный запрет. В 2003 году
скандально известный дуэт "t.A.T.u." ("Тату") хотел снять видеоклип в
Японии, но съемки были запрещены. Тогда Юля и Лена появились в прямом
эфире программы японского телеканала, но петь наотрез отказались.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2003/06/26/aponskijgoro.shtml
   2. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/165791-zaprety-na-tatu
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/279790/
   4. http://www.dni.ru/news/showbiz/2003/6/30/23665.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Герой известного произведения образно говорит приятелю: "Мы с тобой
живем на разных этажах. Я проскочил твой этаж по пути наверх, а теперь
проезжаю его по дороге вниз. Почему-то мне кажется, что я уже никогда
больше не воспользуюсь этим лифтом..." (конец цитаты). За 35 дней до
этого диалога герой размышляет, с какой точностью его судьба совпадает с
судьбой животного. Назовите это животное, можно по имени.

Ответ:
Мышь [Элджернон].

Зачет:
[Лабораторная мышь] Элджернон; [подопытная мышка] Элджернон.

Комментарий:
Герой романа "Цветы для Элджернона" образно описывает резкое увеличение
своего интеллектуального уровня и последовавший за ним резкий регресс.
То же самое произошло и с Элджерноном. Повествование ведется в формате
дневника, в котором эпизоды, описанные в вопросе, датированы 1 сентября
и 5 октября.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/27095/98/Kiz_-_Cvety_dlya_Eldzhernona.html
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/27095/89/Kiz_-_Cvety_dlya_Eldzhernona.html

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда "Битлз" были в ореоле славы, Пол Маккартни любил спровоцировать
драку поклонниц из-за ИКСА, а потом наблюдать за этим из окна гостиницы.
Упоминающийся в известном детском произведении другой ИКС, вероятно, был
всего лишь деревянной игрушкой. Какое слово в вопросе заменено на ИКС?

Ответ:
Бычок.

Комментарий:
В первом случае речь идет о бычке-окурке, который музыкант выбрасывал в
окно, чтобы понаблюдать за дракой фанаток. В стихотворении Агнии Барто
"Идет бычок, качается...", по мнению литературоведов, речь идет о
популярной в тридцатые годы деревянной игрушке.

Источник:
   1. http://www.beatles-online.ru/Paul/pm_60_facts.htm
   2. http://www.ng.ru/science/2004-11-24/12_text.html

Автор:
Дмитрий Шпак (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
(pic: 20150252.jpg)
   Перед вами дизайн-концепт тары для продажи продукта, "производимого"
ИМИ. А недавно мир узнал, что ОНИ еще могут вызывающе ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Танцевать тверкинг.

Зачет:
Танцевать тверк; трясти тухесом.

Комментарий:
ОНИ - пчелы. Флакон для меда стилизован под пчелиную соту. Пробка и
выемки снизу и на нижних гранях сделаны так, чтобы много флаконов можно
было бы составить в большие пчелиные соты. В середине апреля разгорелась
широкая общественная дискуссия вокруг постановки "Пчелки и Винни-Пух"
оренбургской танцевальной школы тверкинга.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/bolee-menee-krutoe-iz-rossii-za-mesyac-584555/#image2094705
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_вокруг_танцевального_номера_%C2%ABПчёлки_и_Винни-Пух%C2%BB
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/181830/

Автор:
Дмитрий Шпак (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Согласно библейскому преданию, рай находится на востоке. В журнале
"Вокруг света" говорится, что именно по этой причине многие
средневековые ОНИ кардинально отличались от современных. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Географические карты.

Зачет:
Карты мира, карты Земли, атласы мира, атласы Земли.

Комментарий:
Восток на средневековых картах был не справа, а сверху, поближе к
небесам. Упоминание географического журнала является своеобразной
подсказкой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/654/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1918 году командиром карельского полка был назначен ФИлипп Джеймс
Вудз - горячий поборник национальной независимости малых народов.
Благодаря ему появился новый карельский флаг оранжевого цвета с
изображенным на нем ИКСОМ, а из сукна бильярдных столов для бойцов полка
были изготовлены зеленые кокарды - тоже в виде ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
[Ирландский] трилистник.

Зачет:
[Ирландский] клевер; лист клевера.

Комментарий:
Вудз был ирландцем по происхождению, из-за чего он, вполне закономерно,
занялся популяризацией в Карелии близкого ему национального символа
Ирландии, традиционно зеленого цвета.

Источник:
   1. Марк Солонин. 25 июня. Глупость или агрессия?
http://www.litres.ru/static/trials/04/94/31/04943107.a4.pdf
   2. http://www.vexillographia.ru/russia/subjects/karelia.htm

Автор:
Эдуард Рубцов (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В детстве будущий гроссмейстер Александр АлЕхин часто сидел в своей
комнате, всецело поглощенный шахматами. По этой причине он получил
прозвище, которое объединяло его с русским царем. Каким именно царем?

Ответ:
Алексей Михайлович [Романов].

Зачет:
Алексей [Михайлович] Тишайший.

Комментарий:
Прозвище у шахматиста и царя было одинаковое - Тишайший.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/chess/reviews/812939/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексей_Михайлович

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Билл УИтингтон, хозяин животного, вспоминает, как однажды вскрикнул
от удивления, когда впервые заметил два ИКСА. Три ИГРЕКА во время одной
вылазки - это удивительный подвиг в истории русской военной разведки.
ИКС и ИГРЕК различаются капитализацией одной буквы. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Язык кошки.

Зачет:
Кошкин язык.

Комментарий:
Хозяин кошки был сильно удивлен, когда впервые увидел у нее два языка.
Легендарный русский разведчик Петр Кошка однажды во время войны в
одиночку привел троих пленных французов. ИГРЕК - "язык" Кошки или Кошкин
"язык". Взятых в плен военных часто называют "языками".

Источник:
   1. http://www.firstcoastnews.com/news/local/story.aspx?storyid=45674
   2. http://www.metacafe.com/watch/81387/two_tongue_cat/
   3. http://www.sevastopol.su/person.php?id=226

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В стихотворении Иосифа Бродского железный мост принца Альберта - это
лучший способ СДЕЛАТЬ ЭТО. Фернандо Торрес летом 2014 года выразил
готовность досрочно СДЕЛАТЬ ЭТО за 16 миллионов фунтов стерлингов.
СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Покинуть Челси.

Зачет:
Покинуть "Челси", уехать из Челси, уйти из "Челси", сбежать из Челси,
выйти из "Челси".

Комментарий:
Нападающий "Челси" Фернандо Торрес выразил готовность покинуть
лондонскую команду раньше лета 2016 года в том случае, если клуб
выплатит ему всю сумму, которую должен по контракту.

Источник:
   1. И. Бродский. Темза в Челси.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7691
   2. http://www.sports.ru/football/1023113726.html

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 10:
Знаменитый князь, сражаясь как лев, отогнал полчища печенегов от Киева.
А еще всем вам наверняка известен его поступок, аналогичный тому,
который "поставил на поток" человек, ставший впоследствии императором.
Как звали того, кто пострадал от упомянутого княжеского поступка?

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о князе Руслане - заглавном герое поэмы А.С. Пушкина
"Руслан и Людмила". По ходу действия произведения он отрубил бороду
Черномору. "Как лев" - намек на имя князя, которое происходит от
тюркского Arslan ("лев"). Русский царь Петр I еще до провозглашения себя
первым российским императором повелел "рубить бороды" боярам.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руслан
   3. http://www.ya-uznayu.ru/istoriya/pochemu-petr-velel-rubit-borody-boyaram.html
   4. http://www.calend.ru/event/4627/

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
Даже по прошествии почти четырех веков с момента, когда
захватчики-маньчжуры преодолели Великую стену, китайских школьников
специально вывозят на могилу генерала У Саньгуйя, чтобы те могли там
СДЕЛАТЬ ЭТО. В английской версии известной сказки волк ДЕЛАЛ ЭТО с
разрушительной силой. ДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Плевал.

Зачет:
Плевался.

Комментарий:
В течение многих столетий Великая стена надежно защищала Поднебесную,
пока в 1644 году генерал У Саньгунь не открыл ворота заставы Шаньхайгунь
завоевателям. С тех пор его имя служит символом позора. Школьников и
экскурсантов действительно возят к захоронению, чтобы они могли плюнуть
на могилу предателя родины. В английской версии сказки о трех поросятах
говорится о силе волка: "Да как дунет, да как плюнет - сразу весь дом
снес".

Источник:
   1. Вс. Овчинников. Размышления странника.
http://www.flibusta.net/b/327404/read
   2. http://folk-tale.narod.ru/narodskaz/Angliiskie-skazki/Skazka-pro-treh-porosyat.html

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим), Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
На Уилла, героя романа Джона Стейнбека "На восток от Эдема", долго
наседал настырный романтик, мечтавший облечь свои грезы в латунь, чугун
и резину. В конце концов Уилл согласился представлять его фирму, и
поставленное на поток дело стало приносить немалую прибыль. Назовите
фамилию этого романтика.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
На заре эры автомоторов мало кто верил в будущее этих механических
чудовищ. "Поставленное на поток дело" намекает на изобретение Форда -
конвейер.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/54510/Steynbek_-_K_vostoku_ot_Edema.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конвейер

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Тому, кто работает завучем в одной из худших школ штата, придется
немало потрудиться, чтобы изменить ситуацию к лучшему.
   </раздатка>
   Перед вами неправильно отредактированное краткое содержание одного
фильма. В нем теперь не хватает четырех букв, которые изъял работавший с
этим описанием редактор, самонадеянно посчитав, что в исходном
предложении содержалась грамматическая ошибка. На самом деле никакой
ошибки не было. Напишите эти четыре буквы в любом порядке.

Ответ:
о, р, ы, й.

Комментарий:
Фраза должна была выглядеть так: "ТОму, который работает завучем в одной
из худших школ штата, придется немало потрудиться, чтобы изменить
ситуацию к лучшему". Упоминание слова "штат" косвенно указывает, что
место действия фильма происходит где-нибудь в США, а слово "ТОму" - это
дательный падеж имени Том.

Источник:
   1. http://www.cdoosh.ru/rm/rmuch15.pdf
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Пиперски (Москва), Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 2:
Из числа членов ООН только восемь государств не представлены в ФИФА:
Кирибати, МаршАлловы острова, Монако, Науру, Палау, Тувалу, Федеративные
Штаты Микронезии... Назовите еще одно государство из этой восьмерки.

Ответ:
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии.

Зачет:
Великобритания, Британия, Соединенное Королевство.

Комментарий:
Традиционно в ФИФА входят по отдельности представители Англии,
Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ФИФА

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
По словам писателя Владимира Иорданского, смерть одного африканского
сказителя подобна ЕЕ гибели. А какая ОНА, согласно преданию, была
уничтожена по приказу Омара?

Ответ:
Александрийская [библиотека].

Комментарий:
ОНА - это библиотека. Народная африканская культура очень хрупка, много
древних легенд существует только в устной форме. Омар ибн Хаттаб - это
халиф, живший в VII веке, которого долгое время считали главным
инициатором варварства.

Источник:
   1. В. Иорданский. Грани африканской действительности. // Чики и река.
Повести и рассказы африканских писателей - М.: Детская литература, 1981.
- С. 11.
   2. http://amberbook.com.ua/places.php?id=7

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В книге "Как возникла Библия" содержится рассуждение о том, что
появлению египетской и шумерской культур не предшествовало никакого
длительного процесса культурной эволюции. С какими живыми организмами
сравниваются эти две культуры?

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
Авторы считают, что культуры "... внезапно вырастали из земли, как грибы
после дождя...".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/75210/15/Kak_voznikla_Bibliya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грибы

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
На картине Ивана Шишкина "Среди долины рОвныя..." изображен великан.
Некоторые экскурсоводы, рассказывая об этом полотне, упоминают другое
произведение и сына Николая, который не раз встречался с подобным
великаном. Назовите имя и фамилию этого сына.

Ответ:
Андрей Болконский.

Комментарий:
На картине знаменитого пейзажиста, которая находится в Киевском
государственном музее русского искусства, изображен дуб. В "Войне и
мире" описаны минимум две встречи Болконского с дубом.

Источник:
   1. http://www.artcontext.info/pictures-of-great-artists/55-2010-12-14-08-01-06/435-shishkin.html
   2. http://www.lit-helper.com/p_Obraz_duba_v_romane_L__N__Tolstogo_Voina_i_mir
   3. ЛОАВ.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
"Прощайте пока, дружески жму вам руку" - так, вполне традиционно, Лев
Николаевич Толстой завершил письмо от 14 августа 1894 года, адресованное
знакомому писателю. Назовите фамилию этого знакомого, обладавшего некой
особенностью, присущей и самомУ Толстому.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Автор сказа "Левша" Николай Семенович Лесков был левшой, как и сам Лев
Николаевич. Упоминание руки в цитате служит подсказкой.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_19_20/vol_19/0988.htm
   2. http://russian7.ru/2013/03/7levshej/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
[Ведущему: никак не обозначать кавычки в вопросе.]
   В романе Михаила Юхмы ОНА была чрезвычайно опасной, поскольку ЕЕ
выдержали в змеином яде. В известной сказочной повести "ОНА" пересекла
лужу по мосту. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голубая стрела.

Зачет:
"Голубая Стрела".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о романе Михаила Юхмы "Голубая стрела" и повести
Джанни Родари "Путешествие "Голубой Стрелы"", в которой куклы на
игрушечном поезде ехали по городу под дождем.

Источник:
   1. М. Юхма. Голубая стрела. - М.: Советский писатель, 1982. - С. 98.
   2. Д. Родари. Путешествие "Голубой Стрелы".
http://www.rodari.ru/strela_08.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В 1958 году в Нюрнберге был создан так называемый "Союз
сталинградских солдат". На учредительное собрание приехали многие бывшие
гитлеровцы, которые вовремя <...> под Сталинградом, например,
генерал-майор с короткой фамилией. Собравшиеся <...> выступить.
   </раздатка>
   Каждый из пропусков на раздаточной карточке содержит два слова,
начинающиеся с одной буквы. На слух пропуски практически неразличимы.
Восстановите любой из этих пропусков.

Ответ:
Дали дёру.

Зачет:
Дали Дёрру, дали Дёру, дали Дерру, дали Деру.

Комментарий:
В вопросе упоминается немецкий генерал-майор Ганс Дёрр, начальник штаба
одного из корпусов, избежавшего окружения во время Сталинградской битвы.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/bezymensky1/07.html
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Ганс_Дёрр

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно индейской поговорке, ИКС летит быстрее ветра. Неизвестно,
появилась ли эта поговорка в 60-70-е годы прошлого века или задолго до
этого, но в любом случае, по мнению автора вопроса, ее, вероятно,
придумали мужчины. Назовите ИКС двумя четырехбуквенными словами.

Ответ:
Язык скво.

Зачет:
Язык бабы (с негодованием).

Комментарий:
Слово "squaw" происходит из нАррагансЕтского языка и означает просто
"женщина". В молодежном сленге 60-70-х годов это слово стало обозначать
постоянную подругу или жену.

Источник:
   1. http://www.poslovitza.ru/sa_indeyzev.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/maya/tom/25.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/СКВО_(значения)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
В книге Терри Пратчетта упоминается якобы утраченная пьеса Уильяма
Шекспира "Возвращение ЕГО". На свадьбе другого ЕГО, нашего современника,
подружка невесты была одета в красное платье, а у шафера была белая
лента. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принц Датский.

Зачет:
Датский принц.

Комментарий:
Во втором случае речь идет об Иоахиме, современном принце Датском, одном
из наследников Датского престола. Красный цвет с белой полосой намекают
на флаг Дании.

Источник:
   1. Н. Гейман, Т. Пратчетт. Добрые предзнаменования.
http://www.flibusta.net/b/75590/read
   2. http://russian-speakingromancereader.blogspot.com/2012/02/blog-post_9396.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоахим,_принц_Датский
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Дании

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Может показаться абсурдом тот факт, что статья Википедии о знаменитом
драматурге XX века проиллюстрирована одной из гравюр Альбрехта Дюрера. О
каком драматурге идет речь?

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
Одна из самых знаменитых пьес Ионеско и не менее знаменитая гравюра
Дюрера называются одинаково - "Носорог". Ионеско - основатель и идейный
вдохновитель "театра абсурда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионеско,_Эжен

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно афоризму Ежи Леца, люди одиноки, потому что вместо ИКСОВ
строят АЛЬФЫ. Девиз одного популярного международного мероприятия в этом
году как раз призывал строить ИКСЫ. В каком городе проходило это
мероприятие?

Ответ:
Вена.

Комментарий:
ИКСЫ - мосты, АЛЬФЫ - стены. Девизом песенного конкурса
"Евровидение-2015", который в этом году принимал "город мостов" (в Вене
их более восьмисот), стала фраза "Building Bridges" [бИлдинг брИджес],
или по-русски "Строить мосты". Девиз у конкурса меняется каждый год.

Источник:
   1. http://www.zitata.com/lec-12.shtml
   2. http://www.greenmama.ru/nid/320052/
   3. http://www.euroinvision.ru/blog/evrovidenie_2015_vozvodit_mosty_vo_vsem_mire/2015-03-18-827

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Смирнов (Москва)

