Чемпионат:
Синхронный турнир "Мемориал Диара Туганбаева - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Tuganbaev.html

Дата:
01-Jun-2013

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Инфо:
Отдельная благодарность за помощь в тестировании вопросов харьковскому
клубу "От винта!". Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Мнительный Джероламо Кардано писал о НИХ: "Эти сложнейшие величины
бесполезны, хотя и весьма хитроумны". Готфрид Лейбниц разделял сомнения
коллеги, говоря об одной из них: "Дух божий нашел тончайшую отдушину в
этом чуде анализа, уроде из мира идей, двойственной сущности,
находящейся между бытием и небытием, которую мы называем ЕЮ". Подольская
"ОНА", в какой-то мере, выступает соавтором данного пакета вопросов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мнимая единица.

Комментарий:
Упомянутые математики рассуждали о комплексных (мнимых) числах и самом
распространенном из них - мнимой единице. Вопрос был наводнен
подсказками - "мнительный", "сомнения". Одноименная команда знатоков,
представляющая Подольск, порадует вас сегодня несколькими своими
вопросами. А данный вопрос тоже, своего рода, "мнимая единица": вроде бы
задан первым, но таковым не является, т.к. внезачетный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплексное_число
   2. http://ratingnew.chgk.info/teams.php?displayteam=6786

Автор:
Антон Песцов (Южно-Сахалинск - Москва)

Вопрос 2:
В диснеевском мультфильме "Три поросенка" один из поросят, убегая от
волка, сначала прячется в своем домике, но затем ненадолго открывает
дверь, чтобы лишить возможности видеть "ИКС". Благодаря тактике тренера
сборной Гондураса ИКС был виден на поле во вторых таймах трех матчей
чемпионата мира по футболу 2010 года. Ответьте одним словом на языке
оригинала, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Welcome.

Комментарий:
Поросенок убирает коврик перед входом с надписью "Welcome". Тренер
сборной Гондураса во всех трех матчах чемпионата мира выпускал на поле
Джорджа Уэлкома (George Welcome). Добро пожаловать на нашу
бескомпромиссную интеллектуальную гонку!

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=6KVNkvALkvY (3:22)
   2. http://www.championat.com/football/_worldcup/149/player/38600.html
   3. http://www.betmama.com/player-wc-Honduras-George%20WELCOME.html

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 3:
Автор вопроса выяснил, что [пропуск] по прямой - около 992 км, по
железной дороге - 1095 км, по трассе М1 - 1048 км. При этом запрос на
сайте Автодиспетчер.ру выдал, что [пропуск] - 3591 км. Восстановите
любой из пропусков строчкой из некогда популярной песни.

Ответ:
"От Москвы до Бреста".

Комментарий:
Кратчайшее расстояние между городами Москва и Брест (в Белоруссии)
составляет 992 км. Расстояние по железной дороге между станциями
Москва-Белорусская и Брест-Центральный равно 1095 км. Во втором случае
имелся в виду город и база ВМС Брест во Франции, до которого от Москвы
уже 3591 км. И хотя в Бресте наш турнир сегодня не играется, тем не
менее, благодаря синхронам вопросы москвичей преодолевают и куда большие
расстояния, чтобы радовать знатоков всего мира своей самородностью,
стилем, сложностью и нестандартными подходами.

Источник:
   1. http://www.train-table.ru/?napr=954
   2. http://belelba2.narod.ru/m1-nazad.htm
   3. http://www.avtodispetcher.ru/distance/
   4. http://www.slovo.isu.ru/zastoljnaja.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брест_(значения)
   6. ЛНАВ.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно ряду источников, ЯБЛОКИ узнали в Европе в XV-XVI веках
благодаря Марко Поло. Они пришлись по вкусу, поэтому вскоре их даже
стали выращивать в специально построенных для этого сооружениях. А как
стали называть эти сооружения?

Ответ:
Оранжереи.

Комментарий:
Считается, что Марко Поло привез в Европу апельсины (Apfelsine -
"китайское яблоко").

Источник:
http://reidx.narod.ru/woman/ap.htm

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, физико-юмористический блиц с пропусками.
   Говорят, что якобы в октябрьском номере журнала "Ланцет" за октябрь
1958 года были выделены три количественных подхода к воспитанию детей.
   1. Уровень [пропуск] обратно пропорционален количеству энергии,
затраченной на то, чтобы его унять. Напишите первое из слов, стоящих на
месте пропуска.
   2. Затраты [пропуск], необходимые для удаления ребенка из комнаты,
прямо пропорциональны степени запретности обсуждаемой темы. Напишите
первое из слов, стоящих на месте пропуска.
   3. Период полураспада (время [пропуск]) подарка обратно
пропорционален его цене. Напишите слово, стоящее на месте пропуска.

Ответ:
   1. Шума.
   2. Энергии.
   3. Жизни.

Комментарий:
"Уровень шума", "затраты энергии", "время жизни" - старые названия
физических единиц, которые как раз и предложили заменить в 1958 году на
мощность звука, количество энергии и период полураспада, соответственно
(официально только в 1960 году XI Генеральная конференция по мерам и
весам приняла стандарт, который получил название "Международная система
единиц (СИ)"). На месте пропусков в первых вопросах блица были приведены
уточнения - "... в децибелах" и "... в эргах".

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/fz/fzks.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_система_единиц

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, АЛЬФА в переводе с арамейского означает "хозяйка,
госпожа, наставница". Неудивительно, что среди первых леди, например, в
Швеции и США встречались АЛЬФЫ. Назовите месяц, в котором в Болгарии
отмечают праздник Баба АЛЬФА, во время которого принято дарить друг
другу человеческие фигурки, связанные из белых и красных ниток.

Ответ:
Март.

Комментарий:
В вопросе речь идет о женском имени Марта. Марта Вашингтон и Марта
Джефферсон были первыми леди США, в Швеции тоже встречались принцессы и
королевы Марты. Праздник Баба Марта отмечается в Болгарии 1 марта: в
этот день встречают весну и провожают зиму, которые и символизируют
разноцветные нити.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон,_Марта
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Martha_of_Denmark
   4. http://www.itar-tass.com/c23/356155.html

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 7:
Особенность конструкции соединяющего Англию и Уэльс Севернского моста
заключается в антивибрационной подвеске тросов, поддерживающих мостовое
полотно: они натянуты не вертикально, а под углом - зигзагообразно, -
что делает подвеску похожей на серию соединенных между собой
треугольников. При сильном ветре тросы бьются друг о друга с характерным
звуком, который многие из вас наверняка неоднократно слышали в самых
драматичных сценах серии кинофильмов. В ответе укажите общее название
этой серии.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Звук лазерных выстрелов для эпизодов всемирно известной популярной
киносаги в реальности был записан на Севернском мосту.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/5389714.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны

Автор:
Алексей Скударев (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   И.М. Муравьев-Апостол после путешествия по Крыму записал: "Жилища
караимов подобны ИМ на вершине крутой, неприступной горы... ЧуфУтские
караимы ежедневно спускаются ... в Бахчисарай, там целый день
упражняются в ремеслах, в торгах; и лишь ночь наступает, возвращаются в
дОмы свои...". Другое "ОНО", построенное за 13 месяцев на высоте 1834
метра, было преподнесено в качестве подарка на 50-летие... Кому?

Ответ:
[Адольфу] Гитлеру.

Комментарий:
ОНО - орлиное гнездо. Орлы строят свои гнезда в горах и ведут дневной
образ жизни, спускаясь на охоту и возвращаясь с наступлением темноты.
Кельштайнхаус (нем. Kehlsteinhaus; "Орлиное гнездо") - чайный домик,
построенный с 1937 по 1938 год, как подарок НСДАП на 50-летний юбилей
фюрера.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/4891/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельштайнхаус

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20130182.jpg)
   Перед вами опытный образец грузопассажирского российского автомобиля
конца прошлого века. Мы не будем спрашивать вас, на базе какого
автомобиля был изготовлен этот образец. Не будем спрашивать и точный
индекс модели, т.к. назвать его очень тяжело. Ответьте, какое название
выбрали для этой модели разработчики.

Ответ:
"Бурлак".

Комментарий:
ГАЗ 23042 "Бурлак" был разработан на базе "Волги". Весь вопрос и
подсказки в нем - аллюзия на картину И.Е. Репина "Бурлаки на Волге".

Источник:
   1. http://www.autowp.ru/picture/128271
   2. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0278/p0278.htm

Автор:
Евгений Майсюк (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В прошлогоднем телерепортаже о свадьбе принца Люксембургского
сообщалось, что ПЕРВЫЕ уже второй день ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно популярному
источнику конца 60-х годов прошлого века, ДЕЛАТЬ ЭТО еще могут и ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Аристократы, дегенераты.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - пить шампанское по утрам.

Источник:
   1. Телеканал "Россия 1", программа "Вести" от 20.10.2012 г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=k35Ba0qpX_M
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 11:
На чемпионате мира по футболу 1970 года за четыре проведенных игры
советские футболисты пропустили всего два мяча. Название статьи об этом
на сайте www.sports.ru обыгрывало название фильма Петра Тодоровского, в
котором дважды одну букву заменили на другую. Воспроизведите название
этой статьи.

Ответ:
"Анзор, еще Анзор!".

Комментарий:
В те годы вратарем сборной СССР, причем надежным, был Анзор Кавазашвили.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/promisedfields/86218.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно статье в журнале "Наука и жизнь", владельца недостроенной
гробницы или пирамиды в Древнем Египте именовали святым, раздающим ИКС.
Назовите первоначальное имя святого, который впоследствии получил имя,
производное от ИКСА.

Ответ:
Симон.

Зачет:
Шимон.

Комментарий:
ИКС - камень. В Древнем Египте гробницы были священны и неприкосновенны,
однако если гробница была недостроенной и безымянной, ее можно было
разобрать на строительный материал для других построек. Святой Петр
родился в Вифсаиде в семье простого рыбака Ионы. Первоначальное имя
будущего апостола было Симон (ивр. Шимон). Имя Петр (Petrus, от греч.
камень) возникло от прозвища Кифа (арам. - камень), которое ему дал
Иисус.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2012, N 5. - С. 100-107.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Пётр

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 13:
Персонаж юмористического рассказа Н.А. Тэффи "Маляр" никак не мог
понять, как можно обойтись без НИХ. Героиня повести А.С. Пушкина тоже,
видимо, не могла без НИХ обойтись, причем настолько, что даже украла ИХ,
хотя и не была бедной. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Белила.

Комментарий:
Маляр не мог не разбавлять красную краску для дверей белилами, ибо так
положено, а Лизавета Григорьевна Муромская (а вовсе не Бедная Лиза) из
повести "Барышня-крестьянка" украла сурьму и косметические белила у
гувернантки, чтобы изменить свою наружность.

Источник:
   1. http://lib.rin.ru/doc/i/47800p1.html
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0422.shtml#6

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Прозвище гениального мастера ракетки, арлекина большого тенниса,
родившегося в Белграде в 1987 году.
   Прозвище каждого из футболистов "Фейеноорда", представляющего
Роттердам.
   Река в Германии, протекающая по земле Нижняя Саксония и имеющая
речной индекс 482.
   Этот список, составленный редакторами пакета, можно продолжить
обиходным названием одного из составных элементов "каре". Назовите
односложную фамилию одного из его соорганизаторов.

Ответ:
Кноп.

Комментарий:
Цепочка составлена по принципу убывания длины слова за счет отбрасывания
из предыдущего одной буквы: Джокер (прозвище Новака Джоковича) - докер
(порт Роттердама - самый большой в Европе, а с 1962 по 2004 год он
являлся самым крупным в мире, что и дало повод для прозвищ футболистам)
- Окер (река в Германии) - ОКР ("Открытый Кубок России", входит в "Каре
больших синхронов" с легкой руки Константина Кнопа). Кноп неслучайно из
года в год теперь выбирает 1 июня в качестве даты для проведения
заключительного элемента "каре" под названием "Кубок чемпионов", за что
мы и решили его помянуть в ходе нашего мемориала.

Источник:
   1. http://www.tennisinfo.ru/article.php?articleid=677
   2. http://www.soccerblonde.com/clubs/prozvishha-futbolnyx-klubov-mira-i-ix-proisxozhdenie.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окер
   4. http://ru-chgk.livejournal.com/1033726.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "... в похвалу ЕЙ можно найти еще больше эпитетов, чем когда-то
Тургенев подобрал для русского языка или Некрасов для Матушки-Руси:
великая, могучая, обильная, разветвленная, разнообразная,
всеподметающая..." - так писал знакомый с НЕЙ не понаслышке Александр
Солженицын. Назовите ЕЕ абсолютно точно либо тремя словами, либо с
использованием числа.

Ответ:
Пятьдесят восьмая статья.

Зачет:
58-я статья; статья 58.

Комментарий:
По статье 58 УК СССР в свое время был осужден и сам будущий нобелевский
лауреат.

Источник:
   1. С. Волков. История русской культуры XX века. - М.: Эксмо, 2008. -
С. 207.
   2. http://www.sunhome.ru/books/b.arhipelog-gulag/8
   3. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Из-за сложных отношений с соседями, обусловленных его профессиональной
деятельностью, он вынужден был часто менять квартиры. Сейчас в городе,
где он прожил 31 год, насчитывается 58 мемориальных табличек и 3 музея,
посвященных ему. Догадавшись, о ком идет речь в вопросе, назовите этот
город.

Ответ:
Вена.

Комментарий:
Речь идет о великом австрийском композиторе Людвиге ван Бетховене,
домашнее музицирование которого нравилось, как выясняется, далеко не
всем жителям Вены.

Источник:
http://www.ok-magazine.ru/style/travel/item14010.php

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Китае для АЛЬФЫ используют эпитет "счастливый", в Иране -
"смеющийся". Правда, автору вопроса нередко попадались и "грустные", как
он их называет, экземпляры. Кстати, согласно проведенному не так давно
исследованию, на Украине такие "грустные" экземпляры чаще встречались в
продукции торговой марки "Лиза". А еще АЛЬФЫ дали название одному из
популярных среди дизайнеров цветов. Назовите этот цвет абсолютно точно.

Ответ:
Фисташковый.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о фисташках, которые в разных странах называют
"счастливым орехом" или "смеющимся/улыбающимся орехом" из-за
полураскрытой скорлупы, напоминающей улыбку. Зачастую в продаже
встречаются совсем нераскрытые фисташки, которые автор вопроса называет
"грустными". В последнее время фисташковый цвет прочно вошел в моду.

Источник:
   1. http://fruitstar.deal.by/p327896-fistashki-zharenye-solenye.html
   2. http://www.interpars.net/view_lesson.php?id=11
   3. http://www.altmedical.ru/worldnews/mdnews_1663.html
   4. http://www.ticca.ru/fistashkovyj-cvet/

Автор:
Максим Марашан (Самара - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Фрагмент стихотворения Дмитрия Мережковского:
   ...
   И у тебя во мгле иконы
   С улыбкой Сфинкса смотрят вдаль
   Полуязыческие жены, -
   И не безгрешна их печаль.
    
   Пророк, иль демон, иль кудесник,
   [Пропуск 1] вечную храня,
   О, [Пропуск 2], ты - предвестник
   Еще неведомого дня.
   </раздатка>
   Согласно замыслу автора вопроса, вам на столы сейчас раздали своего
рода [пропуск 1] [Пропуск 2]. Догадавшись, кому посвящено данное
стихотворение, заполните оба пропуска в правильном падеже.

Ответ:
Загадку, Леонардо.

Комментарий:
По телепрограмме "Что? Где? Когда?" хорошо известен цикл вопросов,
начинающихся словами "Загадка Леонардо", где по стихотворным сочинениям
великого живописца и изобретателя требовалось определить загаданное
понятие, явление или предмет. Позднее телезрители в подражание Леонардо
стали писать свои стихотворные загадки. Разумеется, умерший в 1941 году
Дмитрий Мережковский не из их числа, но по форме и содержанию можно
сделать вольное сравнение. Леонардо да Винчи принадлежит ряд изобретений
- в частности, ему приписывается разработка парашюта, вертолета,
катапульты, прожектора.

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/biblio/reading/?rub=rubric_268&text=27_460
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_да_Винчи
   3. http://israel.chgk.info/bib/bbur01.htm#4211

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Рэя Брэдбери главным героем является весьма молчаливый
человек Джордж Гарви, наводящий скуку на любого собеседника. Один из
персонажей замечает: "Вот точно говорю - Гарви репетирует. Ну разве
можно быть настолько серым без НЕЕ". Сам автор вопроса изначально не
верил, что вы сможете правильно назвать ЕЕ через минуту. Тем не менее,
назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
Система Станиславского - теория сценического искусства, метода актерской
техники. Была разработана русским режиссером, актером, педагогом и
театральным деятелем Константином Сергеевичем Станиславским в период с
1900 по 1910 год. Подсказка про сомнения автора вопроса обыгрывала фразу
"Не верю!", ставшую легендарной в мире кино, театра и в бытовой сфере
после того, как ее стал употреблять в качестве режиссерского приема
Станиславский.

Источник:
   1. http://raybradbury.ru/library/story/54/6/1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_Станиславского
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_верю

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 7:
Рассказывают, как однажды после исполнения шубертовского фортепианного
квинтета немецкий композитор и пианист Макс Регер получил от одного из
поклонников корзину с очень необычным подарком. Маэстро с улыбкой
поблагодарил дарителя и предупредил, что вскоре намерен сыграть
гайдновский "Менуэт быка". Ответьте абсолютно точно, какой подарок был
преподнесен Регеру.

Ответ:
Форель.

Комментарий:
Маэстро в этот день играл шубертовский "фортепианный квинтет для
форели".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/310590/read

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, "дуплет с пропусками".
   1. В центре некогда очень популярного символа достатка, как правило,
располагается он, символизирующий цветок или глаз. Какое слово мы
пропустили в тексте вопроса?
   2. В описании одного из роскошных блюд французской кухни есть слова
"Мясо", "Сковорода", "Решетка" и "Медь". Какие четыре буквы мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
   1. Медаль.
   2. а, л, о, н.

Комментарий:
Медальон - это и круг в центре ковра, и мясное блюдо. Предметом достатка
и роскоши ковры и мясо объявлялись властями не раз.

Источник:
   1. http://www.persian.carpet.by/page-4-ru.html
   2. http://www.domashniirestoran.ru/recepty/vtorye-blyuda/blyuda-mjasnye/medalon-iz-govjadiny.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Несмотря на всю стремительность прогресса, некоторые процессоры,
созданные еще в 1974 году, как, например, Intel 8080, активно
используются и в наше время. Преподаватель информатики объяснил автору
вопроса причину этого так: "Если процессор в АЛЬФЕ будет слишком быстро
ДЕЛАТЬ ЭТО, то не избежать поломки". Назовите фамилию того, кто уже
более 21 года периодически призывает ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Якубович.

Комментарий:
АЛЬФА - стиральная машина, ДЕЛАТЬ ЭТО - вращать барабан. ЦПУ Intel 8080,
созданный для ЭВМ, в наше время активно используется в некоторых станках
на фонарных столбах, а также в бытовой технике, в том числе и в
стиральных машинах. Леонид Якубович на российском телевидении с 1 ноября
1991 года обращается к участникам "Поля чудес" с неизменным
предложением: "Вращайте барабан!".

Источник:
   1. http://www.chernykh.net/content/view/828/909/
   2. http://muzofon.com/search/Вращайте%20барабан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якубович,_Леонид_Аркадьевич
   4. ЛОАВ.

Автор:
Антон Песцов (Южно-Сахалинск - Москва)

Вопрос 10:
В поселке Грин-Бэнк (штат Западная Виргиния, США) расположена
своеобразная "резервация" для людей, обладающих повышенной
чувствительностью к радиоизлучению. Ответьте одним составным словом,
какой объект находится неподалеку от этого поселка.

Ответ:
Радиотелескоп.

Зачет:
Радиообсерватория.

Комментарий:
В Грин-Бэнк находится один из крупнейших в мире радиотелескопов. В
окрестностях радиотелескопа запрещено использование сотовых телефонов,
раций, микроволновых печей и прочих излучающих устройств, способных
помешать приему крайне слабых сигналов из космоса. Именно поэтому туда
стали переезжать люди, считающие, что радиоизлучение наносит им вред.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 4. - С. 26.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Green_Bank,_West_Virginia

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   РУАНСКИЙ СОБОР включает в себя более 1100 помещений, несколько
больших залов для заседаний, более сотни лестниц и около пяти километров
коридоров. Этот главный символ своей страны действительно производит
впечатление. Восстановите в правильном порядке и падеже четыре слова,
которые мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Здание парламента в Лондоне.

Комментарий:
Логика замены обусловлена тем, что "Руанский собор" и "Здание парламента
в Лондоне" - известные картины Клода Моне, одного из основателей
импрессионизма (фр. impressionnisme, от impression - впечатление).

Источник:
   1. http://www.londonlove.ru/post-zdanie_parlamenta.html
   2. http://www.museum-online.ru/Impressionism/Claude_Monet/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Импрессионизм

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в 1960-х годах в Великобритании действовал особый
налоговый режим в отношении производимых автомобилей: налог с продаж не
взимался, если компания продавала автомобиль в разобранном виде без
инструкции по сборке. Назовите абсолютно точно то, что стала
прикладывать к разобранному набору законопослушная компания "Lotus".

Ответ:
Инструкция по разборке.

Комментарий:
С точки зрения закона компания была чиста и могла легально уходить от
налогов, продавая свои автомобили. Опытным конструкторам одинаково
подходили обе эти инструкции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lotus_Seven

Автор:
Максим Марашан (Самара - Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20130183.jpg)
   На раздаточным материале кое-что скрыто. Не будем тянуть время и
сразу перейдем к вопросу: что "рекламирует" розданная вам картинка?

Ответ:
Жевательную резинку [Hubba bubba].

Комментарий:
Девиз жевательной резинки Hubba bubba, рекламу которой вы видите на
раздатке, - очень большие пузыри (Biggle Bubbles), за которые детям
приходится расплачиваться выстриженными на лобной части головы волосами,
когда их намертво склеивают остатки лопнувшего огромного пузыря от
жвачки.

Источник:
http://www.reklamaizer.ru/zhevatelnaya-rezinka-hubba-bubba-ochen-bolshie-puzyri/

Автор:
Антон Песцов (Южно-Сахалинск - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, блиц-вопрос, на обсуждение которого дается 20 секунд.
   По Интернету сейчас гуляет афоризм неизвестного автора, вторая часть
которого звучит как: "... Минута вставания!". Какие два слова стоят в
его первой части?

Ответ:
"Светлая память!".

Комментарий:
Этим вопросом редакторы хотели вам напомнить о том печальном поводе,
который собрал нас всех здесь сегодня: два года назад скоропостижно ушел
из жизни многогранный человек и по совместительству игрок Бауманского
клуба знатоков Диар Туганбаев. Давайте сейчас, когда опаздывающие игроки
всех команд уже точно на месте, почтим его светлую память минутой
молчания...

Источник:
http://www.wisdomstore.ru/13705/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание! Тишину, пожалуйста!
   В вопросе есть замены.
   Леонид Филатов назвал ЕЕ угодной сердцу ересью. "ОНА" - название
романа Юрия Бондарева. ТАКАЯ ОНА, расположенная на одноименной улице в
Москве, еще известна под номером 1 [один]. А какая ТАКАЯ?

Ответ:
Матросская.

Комментарий:
ОНА - тишина. "Матросская тишина" - следственный изолятор N 1 города
Москвы, расположенный на улице "Матросская тишина".

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/7139233_68677215p13047501_text_pesni_mgnovenie-tishiny.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тишина_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матросская_тишина_(следственный_изолятор)

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 3:
Рассказывают, что однажды этот человек подарил своей любимой ученице,
скрипачке Кларе Рейзенберг, необычный торт на 18-летие. Как только
именинница приблизилась к подарку, коробка открылась, заиграла музыка, и
на торте сами зажглись 18 свечей. Назовите фамилию этого дарителя.

Ответ:
Термен.

Комментарий:
На сходном принципе было основано действие придуманных им в разное время
терменвокса, охранных систем и т.п.

Источник:
http://www.theremin.ru/termen/thkhark.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Российская писательница и литературовед Мариэтта Чудакова вспоминает,
что читала первую книгу буквально затаив дыхание. Автор вопроса -
прозаик и эссеист Павел Ершов - признаётся, что читал первую книгу
буквально взахлеб, впрочем, так же, как вторую и третью. Редакторы не
могли не отметить: и то, и другое - верно. Мы не спрашиваем вас названия
этих книг. Назовите автора любой из них.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Мариэтта Чудакова признавалась, что затаивала дыхание буквально,
мысленно погружаясь под воду вместе с "Наутилусом" во время чтения "20
тысяч лье под водой". Павел Ершов эту книгу о красоте подводного мира
читал взахлёб, как, впрочем, и две другие книги - "Таинственный остров"
и "Дети капитана Гранта", в которых тоже фигурировал капитан Немо со
своим "Наутилусом". Все три книги образуют своего рода трилогию Жюля
Верна. Вопрос основан на звукоподражании и содержит сразу несколько
подсказок - "НЕ МОгли" и "ВЕРНо".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/136048/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Третья серия пятого сезона сериала "LOST", где фигурирует висящая на
вышке бомба, в русском переводе называется "ОНА". Многие покупатели
официального DVD с голливудской экранизацией романа Стига Ларссона
"Девушка с татуировкой дракона" компании "Sony" были сконфужены и
пытались вернуть диск в магазин, потому что приняли его за обыкновенную
ЕЕ. Такой же дизайнерский ход уже использовался для DVD-фильма "Борат" и
компакт-диска "Steal This Album!" группы "System of а Down". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Болванка.

Комментарий:
Несколько американцев вернули в пункты проката DVD-диски с фильмом
Дэвида Финчера "Девушка с татуировкой дракона" из-за того, что диски
выглядели как пиратские копии: внутри лицензионной упаковки была вложена
простая болванка, на которую маркером было нанесено название фильма.
Компания "Sony" позже подтвердила, что дизайн диска должен был
подчеркнуть тему взлома компьютеров и пиратства в фильме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болванка_(Остаться_в_живых)
   2. http://lenta.ru/news/2012/03/22/fincher/
   3. http://www.washingtonpost.com/blogs/celebritology/post/girl-with-the-dragon-tattoo-dvd-design-has-proven-confusing-to-some/2012/03/21/gIQAVi9ESS_blog.html

Автор:
Павел Семенёв (Курск - Москва)

Вопрос 6:
Герой Вудхауза выделял шесть родов ЭТОГО: "Сломанный компас", "Швейная
машинка", "Комета", "Атомная бомба", "Бетономешалка" и "Черная
кикимора". ЭТО упоминает русская пословица, выбранная А.Н. Островским в
качества названия для своей пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"В чужом пиру похмелье".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о разновидностях похмелья.

Источник:
   1. П. Вудхауз. Брачный сезон. http://lib.rus.ec/b/73834/read
   2. http://www.dslov.ru/txt/t104.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
Лев Троцкий писал: "... Камо умел привязываться к людям. Между тем,
никто не говорит об его привязанности к [Пропуск]. Умолчание об их
отношениях заставляет думать, что привязанности не было, что были,
скорее, конфликты..." (конец цитаты). В 2002 году в рамках чемпионата
мира по футболу в [Пропуск] состоялся матч Бразилия - Бельгия. Заполните
любой из пропусков одним словом.

Ответ:
Кобе.

Комментарий:
Камо и Коба - партийные клички Тер-Петросяна и Сталина. Троцкий - это,
кстати, тоже не настоящая фамилия. Кобе - это еще и город в Японии.

Источник:
   1. http://www.1917.com/Marxism/Trotsky/Stalin/Stalin-00-01-05.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камо_(большевик)
   3. http://www.lenta.ru/cup/2002/06/17/brazil/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Если прикинуть и усреднить данные одного популярного источника, то
выходит, что 1 БАЙТ равен 8 БИТАМ. Тогда получается, что именно 305
БИТОВ составляют... Ответьте абсолютно точно, кого или что.

Ответ:
[Длину одного] удава.

Комментарий:
БАЙТ - попугай, БИТ - попугайское крылышко. Если перевести всё в
крылышки, то получится как раз длина или рост небезызвестного
мультипликационного удава, которая составляла 38 попугаев и одно
попугайское крылышко.

Источник:
   1. Мультфильм "38 попугаев".
http://www.youtube.com/watch?v=u4VTx3D77rg
   2. ЛНАВ.

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 9:
В 1846 году В.А. Жуковский опубликовал стихотворное переложение сказки
"О можжевельнике" братьев Гримм. Но для своего творения поэт выбрал
другое дерево, под которым был похоронен скелет. В знаменитом рассказе,
написанном тремя годами ранее, фигурировала только часть скелета,
прибитая к ветке такого же дерева. Назовите род многолетних луковичных
растений, входящий в название упомянутого дерева.

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о лириодендроне тюльпановом, или тюльпанном дереве.
Стихотворение Жуковского так и называется - "Тюльпанное дерево". В
рассказе Эдгара Аллана По "Золотой жук" к ветке тюльпанного дерева был
прибит череп, служивший ориентиром для поиска клада.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/zhukovsky/texts/zh0/zh4/zh4-391-.htm
   2. http://www.zin.ru/animalia/coleoptera/rus/edg_po1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лириодендрон_тюльпановый
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпан

Автор:
Марьяна Скуратовская-Туганбаева (Киев - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Согласно Википедии, на конец 1811 года "Джулиана" - первый в мире
<...>, приводимый в движение <...>.
   </раздатка>
   Перед вами довольно краткая вольная выжимка из одной статьи
Википедии, почти без лишней "воды". Заполните любой из пропусков на
раздатке.

Ответ:
ПарОм.

Зачет:
ПАром.

Комментарий:
11 октября 1811 года на маршруте Манхэттен - Хобокен начало работать
судно "Джулиана" - первый в мире паром с паровым двигателем. Вся "вода",
которая была на месте пропусков, испарилась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хобокен_(Нью-Джерси)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По одной из версий, Екатерине Медичи принадлежит некое новшество в
одежде, благодаря чему ее удостоили прозвищем АЛЬФА. Вы наверняка
знаете, что Алиса встречается с АЛЬФОЙ уже в первой главе "Дом в
зеркале", хотя в оригинале у Льюиса Кэрролла АЛЬФЫ не было вовсе.
Назовите АЛЬФУ абсолютно точно.

Ответ:
Черная королева.

Комментарий:
Екатерина Медичи была женой Генриха II Валуа. После его смерти она
надела траур и не снимала его до конца своих дней - почти тридцать лет.
Новшество заключалось в том, что она первая сделала черный цветом
траура, до этого траурным был белый. В оригинале Кэрролл называл черные
фигуры "красными", так как в шахматных наборах тех лет цвет фигур был
действительно близок к красному (например, Стаунтоновские фигуры).
Переводчики всегда переводят Red Queen как Черная Королева и т.д.,
исходя из общепринятого названия шахматных фигур.
   z-checkdb: Стаунтоновские фигуры - это определенная форма фигур, а не
цвет. Цвет черных фигур в стаунтоновских шахматах XIX века был разным -
и красным, и черным, и промежуточным, см.
http://www.crumiller.com/chess/chess_pages/chess_jaques.htm (Антон
Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Екатерина_Медичи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Королева_(Алиса_в_Зазеркалье)

Автор:
Алексей Ригин (Подольск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
В русском переводе одного из произведений Марка Твена есть такое
наблюдение: "Человек, этак упакованный, похож на орех, который не стоит
раскусывать, - так ничтожно его ядро по сравнению с его скорлупой".
Назовите топоним, который упоминается в названии этого произведения.

Ответ:
[Штат] Коннектикут.

Комментарий:
Цитата, в которой речь идет о рыцарях Круглого стола, взята из книги
Марка Твена "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Источник:
http://www.knigger.com/texts.php?bid=7205&page=42

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 13:
Наш чемпионат подошел к концу, и всем, кто принимал в нем участие, мы
адресуем этот последний вопрос.
   Прослушайте последние строчки песни украинского автора-исполнителя
Натальи Афанасьевой и закончите их тремя словами, совпадающими с
названием самой песни:
   И этот холм, и этот светлый лес,
   Конечно, помнит, как мы жили здесь,
   Как свечи зажигали у огня
   И как дружили, белый свет храня.
   А с электронной почтою гонец
   Доскачет быстро. Властелин Колец,
   Пишите мне, собака, точка, ру.
   Спасибо вам, ...

Ответ:
"... спасибо за игру!".

Комментарий:
Всегда пожалуйста! До встречи на наших следующих чемпионатах!

Источник:
http://www.natalya-afanasyeva.org/vse-pod-nebom/76

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

