Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2016/17. 5 этап. "Мемориал Диара Туганбаева - 2017"

URL:
(att:diar17.rar|Аудиоверсия)

Дата:
04-Jun-2017

Редактор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: командам "От винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13"
(Нью-Йорк"), а также Денису Карпенко (Новороссийск - Москва), Леониду
Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург), Виктору Мялову
(Днепр) и Алексею Тугареву (Орел). Ну, и 32 авторам вопросов тоже
большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
На юмористическом диптихе с сайта pikabu.ru [пикабУ точка ру] бояре
произносят реплику в отношении Лжедмитрия I, на которую самозванец
отвечает емким ругательством. Воспроизведите реплику бояр, которая
начинается и заканчивается одними и теми же двумя буквами.

Ответ:
"Он вам не Димон!".

Комментарий:
"Он вам не Димон" - документальный фильм-расследование Фонда борьбы с
коррупцией (ФБК), опубликованный на портале YouTube [ютьЮб] 2 марта 2017
года.
   Спешим заверить, что пакет вопросов, который вам предстоит отыграть,
всецело корректен и аполитичен. Нулевым вопросом мы всего лишь хотели
напомнить участникам, что этот чемпионат посвящен светлой памяти игрока,
капитана, вопросника, редактора и тестера, члена правления Бауманского
клуба знатоков (БКЗ) Диара Аскаровича Туганбаева (1981-2011). И он был
совсем не как DimoN!

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/istoriya_4995706
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Он_вам_не_Димон

Автор:
Алексей Жигулин (пос. Зеленоградский)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце XIX века многие родные братья из одной и той же еврейской
семьи носили разные фамилии. Дело в том, что из-за особенностей закона
Российской империи каждый стремился быть ИКСОМ. "ИКС" - это название
пьесы советского драматурга и прозаика. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Старший сын.

Комментарий:
Старший сын в Российской империи призыву не подлежал, и, чтобы избавить
детей от многолетней военной службы, евреи иногда записывали младших
сыновей под другими фамилиями. Одноименная пьеса принадлежит перу
Александра Вампилова.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/history/words/2014/01/news994322726.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старший_сын_(пьеса)

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 2:
Техника двойной экспозиции позволяет получить на одной фотографии два
разных изображения. Именно так в 1895 году на снимке актера Ричарда
Мэнсфилда удалось передать особенность его самой известной роли в
спектакле. По какому произведению был поставлен этот спектакль?

Ответ:
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Зачет:
По упоминанию Джекила и Хайда.

Комментарий:
Спектакль был поставлен по готическому роману Роберта Льюиса Стивенсона,
в котором зловещий двойник получает свободу действий благодаря
раздвоению личности, вызываемому новым наркотиком, синтезированным
героем.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jekyll-mansfield.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Странная_история_доктора_Джекила_и_мистера_Хайда

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос с раздаточным материалом, который будет ответной
карточкой на этот вопрос! Не забудьте, пожалуйста, проставить номер
вашей команды на одной из раздаток.
   <раздатка>
   hácek
   </раздатка>
   Чешское слово háček [гАчек] дословно означает "крючок".
На раздаточном материале как раз не достает того, что чехи называют этим
словом. Восстановите недостающее абсолютно точно.

Ответ:
háček.

Зачет:
Должен быть поставлен диакритический знак в виде галочки над буквой "c".

Комментарий:
Háček [гАчек] - знак чешской письменности, отмечающий
шипящие и мягкие согласные, а также сильно смягчающее произношение буквы
ě (обычно соответствующее старому славянскому ятю). На раздатке уже
был проставлен другой диакритический знак - акУт, или острое ударение,
обозначающий акцент. А вот гАчека как раз и не доставало, чтобы
центральная согласная в слове стала читаться как "ч".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диакритические_знаки

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Блогер Tor Bair [тор бАир] до пятнадцати лет серьезно играл в
шахматы, пока не променял их на ИКС. Свое предпочтение он объяснил так
(цитата): "Шахматы - это только глупая военная игра, а ИКС - точное
представление жизни... Единственно, что меняется, это скорость... И
научиться играть с тем же самообладанием на самых высоких скоростях -
это единственный способ освоить жизнь" (конец цитаты). Назовите ИКС.

Ответ:
[Игра] "Тетрис".

Комментарий:
Речь идет о компьютерной игре, изобретенной в СССР Алексеем ПАжитновым и
представленной общественности 6 июня 1984 года. Идею ее разработки
автору подсказала игра в пентаминО. Название игры "Тетрис" происходит от
геометрических фигур "тетраминО", которые состоят из четырех квадратов,
соединенных сторонами.

Источник:
   1. https://medium.com/the-mission/your-life-is-tetris-stop-playing-it-like-chess-4baac6b2750d
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ***квел
   </раздатка>
   Термин "спин-офф" переводят на русский язык как "ответвление сюжета",
"побочное произведение" или "отпочковавшееся произведение". Также иногда
в шутку используют выдуманное русское слово, в котором мы скрыли три
буквы. Напишите это слово целиком.

Ответ:
ВбОквел.

Зачет:
СбОквел.

Комментарий:
Термин сконструировали по аналогии с "сиквелом" (продолжение книги,
романа или кинофильма) и "приквелом" (книга, кинофильм или компьютерная
игра, время действия которых происходит до событий ранее созданного
произведения).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спин-офф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиквел
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приквел

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
При создании разметки-ловушки для беспилотных автомобилей Джеймс Бридл
использовал соль, объяснив это древними традициями. В заметке об этом
эксперименте упоминается также произведение 1835 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Нарисованная солью ловушка выглядит как два кольца - пунктирное внешнее
и сплошное внутреннее. Правила дорожного движения позволяют пересекать
одинарную сплошную со стороны прерывистой линии. Самоуправляемый
автомобиль смог въехать в середину фигуры, не нарушив правила, а вот
пересечь сплошную линию, чтобы выехать из круга, компьютер автомобилю
уже не позволил. Хома Брут в повести Николая Васильевича Гоголя "Вий"
тоже, защищаясь от нечисти, рисовал вокруг себя круг (правда, мелом).
Магические круги из соли или мела издавна использовались в ритуальной
магии для защиты от вызываемых сверхъестественных сил.

Источник:
   1. http://cfts.org.ua/news/2017/03/21/khudozhnik_sozdal_na_trasse_lovushku_dlya_bespilotnykh_avtomobiley_video_39624
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий_(повесть)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магический_круг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Описывая свои впечатления от вечернего Нью-Йорка, Ильф и Петров
удивленно отмечали, что здесь ЭТО превратили в дУровского морского льва,
который ловит носом мячи, жонглирует, умирает, оживает, делает всё, что
ему прикажут. Назовите ЭТО одним словом.
   2. Владимир Гиляровский однажды посетил бал. По его словам, все
женщины, кроме хозяйки дома, выглядели на этом балу как скверно
раскрашенные куклы. И неудивительно, ведь это был первый московский бал
с ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами абсолютно точно.
   3. Внимание, в вопросе есть замены. В РГСУ существует курс
"Православная журналистика". По мнению автора вопроса, слушатели курса
смогут профессионально заниматься ПЕРВЫМ ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ, отличающиеся одной буквой.

Ответ:
   1. Электричество.
   2. Электрическое освещение.
   3. Освещение, освящение.

Комментарий:
   1. Илью Ильфа и Евгения Петрова поразило обилие горящих электрических
огней на улицах мегаполиса, электрический парад которых, казалось,
никогда не прекращался.
   2. Гиляровский подметил, что традиционные гримы московских щеголИх
выглядели уместно при освещении газовыми лампами, но совершенно не
подходили под новое, более яркое освещение. Хозяйка дома первой поняла
это и заранее сделала соответствующий грим.
   3. Журналисты освЕщают события, а священнослужители освЯщают объекты
и мероприятия.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
http://flibusta.is/b/168602/read
   2. В.А. Гиляровский. Москва и москвичи.
http://flibusta.is/b/442358/read
   3. http://rgsu.net/press-centre/news/news_4257.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров), Виктор Мялов (Днепр), Андрей Кравченко (Бердянск
- Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Аз есмь строка, живу я, мерой остр.
   За семь морей ростка я вижу рост.
   Я в [ПРОПУСК].
   Я в Риме Ариост.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие Дмитрия Авалиани. Заполните в нем пропуск
двумя словами.

Ответ:
"... мире сирота".

Комментарий:
Авалиани - известный любитель словесных игр. Каждая четная строка
состоит из слов, являющихся анаграммами слов предыдущей нечетной строки.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/avaliani1-a.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
По статистике, в Австралии в пакеты с зеленью, фруктами и овощами за год
попадает до пятидесяти тысяч лягушек. Однако, если лягушка в упаковке
живая, австралийцы это считают даже хорошим знаком. О чем он, по их
мнению, свидетельствует?

Ответ:
Продукция совсем свежая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Даже лягушки не могут долго прожить в запечатанном пакете.

Источник:
"Другие новости", Первый канал, 16.04.2008 г., 14:00.

Автор:
Семен Дорфман (Москва)

Вопрос 10:
Из-за сезона дождей в МогадИшо в мае 1968 года была отменена поездка
советской делегации в Африку. То, что там должны были изучать ее члены,
более двухсот лет назад приводило, по его собственным словам, в
удивление... Кого именно?

Ответ:
[Иммануила] Канта.

Комментарий:
Звездное небо Южного полушария было обязательным для изучения "лунной"
группой советских космонавтов. Кант писал: "Две вещи удивляют меня:
звездное небо над головой и моральный закон внутри нас".

Источник:
   1. Н.П. Каманин. Скрытый космос. http://flibusta.is/b/467594/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иммануил_Кант

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В одной из статей Википедии указывается, что в XVIII веке в больших
объемах стали выращивать тростник. В этой же статье упоминается
национальная эмблема. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Лист клена.

Комментарий:
До начала массового выращивания тростника сырьем для производства сахара
был сок клена. Лист сахарного клена является национальной эмблемой
Канады.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кленовый_сироп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кленовый_лист

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Один блоггер сравнивает ИХ с номерком в гардеробе (цитата): "Сам по себе
номерок не представляет ценности, зато позволяет получить свое пальто"
(конец цитаты). Забавно, что браузерная игра, в которой нужно готовить
кондитерские изделия, тоже использует ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Cookie.

Зачет:
[Файл] "куки"; [файлы] "кукис"; cookies.

Комментарий:
Cookie [кУки] (буквально "печенье") - небольшой фрагмент данных,
отправленный веб-сервером и хранимый на компьютере пользователя.
Веб-клиент (обычно веб-браузер) всякий раз при попытке открыть страницу
соответствующего сайта пересылает этот фрагмент данных веб-серверу в
составе http-запроса [эйч-ти-ти-пи-запроса]. Применяется для сохранения
данных на стороне пользователя. Упоминаемая в вопросе игра "Cookie
Clicker" [кУки клИкер] представляет собой простейший javascript [джАва
скрипт].

Источник:
   1. https://www.inetgramotnost.ru/brauzery/chto-takoe-kuki.html
   2. http://orteil.dashnet.org/cookieclicker/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cookie

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Нора Галь сравнивает ИХ с нежизнеспособными младенцами из колбы, но
упоминает одно исключение. Назовите это исключение несклоняемым словом.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
ОНИ - это искусственные языки. Идею общего языка высказал еще Рене
Декарт, позже появились десятки примеров, но лишь эсперанто выдержал
испытание временем. Нора Галь - советский переводчик английской и
французской литературы на русский язык.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. http://flibusta.is/b/138618/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Есть версия, что ОН был убит сочетанием хлОристой ртути и синильной
кислоты, содержащейся в миндалЕ. Некоторые интернет-источники называют
миндаль в числе компонентов "ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
В первом случае речь идет о французском императоре Наполеоне I
Бонапарте, а во втором - о тОрте, названном в его честь.

Источник:
   1. Н.Н. Николаев. 100 великих загадок истории Франции.
http://flibusta.is/b/274115/read
   2. Результаты запроса "торт наполеон миндаль" в Google.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
В этот список, элементы которого мы узнавали на протяжении почти
двадцати лет, входят: реактив, помещение, заключенный, сосуд,
объединение, подарки, ребенок... Назовите недостающий элемент этого
списка максимально точно.

Ответ:
Принц-полукровка.

Зачет:
СЕверус Снейп; СЕверус Снегг; СЕверус Снейк; ЗлодЕус Злей.

Комментарий:
С 1997 по 2016 год Джоан Роулинг опубликовала восемь книг с шаблонными
названиями "Гарри Поттер и еще кое-что или кое-кто". В названиях
упоминались, в частности: философский камень, Тайная комната, узник
Азкабана, Кубок огня, Орден Феникса, Дары Смерти и ПрОклятое дитя. При
этом между "орденом" и "дарами" в нашем списке пропущен
принц-полукровка, которым в поттериане был Severus Snape [сЕверус
снейп].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серия_романов_о_Гарри_Поттере
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_and_the_Cursed_Child
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северус_Снегг

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце Второй мировой войны доведенное до отчаяния японское
командование объявило акцию под лозунгом: "Две сотни сосновых корней -
ИКС". По некоторым данным, ИКС самолета F-35A [эф 35 эй] стоит 24 тысячи
долларов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Час полета.

Комментарий:
Для получения заменителя сырой нефти сосновые корни требовалось
нагревать в течение 12 часов. К июню 1945 года объем производства нефти
таким способом достиг 70 тысяч баррелей в месяц. Правда, продукт
получался невысокого качества, поэтому даже автомобильные моторы,
работающие на нем, "кашляли" и глохли. F-35 [эф 35] - это семейство
малозаметных многофункциональных истребителей-бомбардировщиков пятого
поколения, разработанное американской фирмой "Lockheed Martin" [лОкхид
мАртин].

Источник:
   1. Д. Ергин. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и
власть. http://flibusta.is/b/402892/read
   2. http://pro-samolet.ru/blog-pro-samolet/791-how-much-one-hour-of-flight-f-35a

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 5:
Редакторы колебались, ставить ли этот вопрос в пакет, потому что тестеры
указали на вероятность его "свеченности", хотя проверка этого не
показала...
   На карикатуре Марины ТурОвской ОН сидит на яблоке в позе "Мыслителя".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Червь сомнения.

Комментарий:
Выражение "червь сомнения гложет" употребляется, когда некто охвачен
беспокойством, тревогой за кого-либо или что-либо.

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/22265
   2. http://phrase_dictionary.academic.ru/2738/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Матч какой команды со сборной Бельгии в рамках отборочного турнира к
чемпионату Европы по футболу 1992 года впоследствии был признан
товарищеским?

Ответ:
[Сборная] ГДР.

Зачет:
[Сборная] Восточной Германии; [сборная] Германской Демократической
Республики.

Комментарий:
Отборочные игры проходили в 1990 году. В ходе кругового турнира Германия
успела объединиться, поэтому команда ГДР вынуждена была сняться с
соревнований, а сыгранный до этого один матч признали товарищеским.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Европы_по_футболу_1992_(отборочный_турнир)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Объединение_Германии_(1990)

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 7:
Эта песня прозвучала еще в 1971 году в советском кинофильме, в название
которого входит слово "тигры". В современном КВНовском номере строчку,
проходящую рефреном по тексту этой песни, изображали женщина с формами и
мужчина в форме. Назовите эту песню.

Ответ:
"Трус не играет в хоккей".

Комментарий:
В конце каждого куплета этой песни повторяется строчка "Великолепная
пятерка и вратарь!". Песня прозвучала в кинофильме ""Тигры" на льду". В
КВНе была девушка с пятым размером груди и вратарь в хоккейной форме.
   z-checkdb: В фильме ""Тигры" на льду" звучит другая песня о хоккее,
см. http://songkino.ru/songs/tigry_na_ldu.html (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трус_не_играет_в_хоккей
   2. http://www.karaoke.ru/artists/mulerman-vadim/text/trus-ne-igraet-v-khokkej/
   3. КВН-2014. Высшая лига. Третья 1/4 финала. "Одесские мансы".
Музыкальный номер. http://www.youtube.com/watch?v=7ts6DnLWy78&t=4m25s

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 8:
Персонаж Алексея Иванова понятием Титанический Точечный Удар, или ТТУ,
описывал такую ситуацию: когда всё идет вкривь и вкось, выбирается
какое-нибудь левое обстоятельство для объяснения причин неудач, по нему
наносится сокрушительный удар, после чего либо всё налаживается само
собой, либо борьба с последствиями удара отвлекает от насущных нужд. В
качестве таких ТТУ называются: нападение на Японию, расстрел всех врагов
народа, объявление Сухого закона, введение сертификатов в дополнительном
образовании, а также события на рубеже XVII-XVIII веков. Назовите одним
словом то, по чему в ходе этих событий был нанесен ТТУ.

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Речь идет об указе Петра I "рубить бороды" от 5 сентября 1698 года.
Первым делом этот указ касался бояр, купцов, военачальников, но не
обошел стороной и остальных горожан мужского пола. Не распространялось
повеление царя лишь на священнослужителей и частично мужиков: они могли
носить бороды, но только находясь в деревнях. Налог на бороды
просуществовал до 1772 года.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Блуда и МУДО.
https://books.google.ru/books?id=qd0YAgAAQBAJ&pg=PT90#v=onepage&q&f=false
   2. http://ya-uznayu.ru/istoriya/pochemu-petr-velel-rubit-borody-boyaram.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
Несмотря на то что роль Евгения Столетова, сыгранная Игорем Костолевским
в мини-сериале "И это всё о нем", - главная, ее хронометраж сравнительно
мал. Блоггер Ринат Гайнутдинов проводит параллель между Столетовым и
центральной героиней другого сериала. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Лора Палмер.

Комментарий:
Фильм "И это всё о нем" начинается с гибели центрального персонажа
Столетова. Так же и в сериале "Твин Пикс": в первой серии находят труп
девушки, а потом на протяжении всего фильма пытаются ответить на главный
вопрос: "Кто убил Лору Палмер?".

Источник:
   1. http://e-bath.livejournal.com/721925.html
   2. https://birdinflight.com/ru/mir/20170515-inland-empire-of-twin-peaks.html

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 10:
Авторы произведения первой половины прошлого века описывают Гулливера,
каждый волосок которого был прикреплен лилипутами к колышкам. В каком
городе они наблюдали такую картину?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Илья Ильф и Евгений Петров осматривали подготовительные работы для
строительства будущего моста Золотые Ворота. Гулливером они назвали
гигантскую основу в виде троса, который сплетали в воздухе движущиеся
станки. Да и сам мост внешне вполне тоже подходит под это описание.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
http://flibusta.is/b/168602/read

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 11:
В конце оперы Джузеппе Верди "Ломбардцы в первом крестовом походе"
раненый герой ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы встретиться с возлюбленной. В Испании
XIV века СДЕЛАВШИЕ ЭТО иудеи могли избежать высылки. Сделавшие что?

Ответ:
Принявшие христианство.

Зачет:
Перешедшие в христианскую веру; покрестившиеся.

Комментарий:
Раненый герой оперы ОрОнто рассчитывает встретиться с возлюбленной
Джизельдой на небесах и ради этого принимает христианство перед смертью.
После завершения Реконкисты власти начали высылать из страны евреев, но
те быстро нашли лазейку, чтобы остаться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбардцы_в_первом_крестовом_походе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгнание_евреев_из_Испании

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении вопроса не указывать, что слова "Пустой дом" взяты
в кавычки.]
   В начале тома трилогии Толкина, изданного в 1955 году, упоминается
огромный пустой дворец. В начале сборника, изданного пятьюдесятью годами
ранее, присутствует "Пустой дом". Назовите этот сборник тремя словами.

Ответ:
"Возвращение Шерлока Холмса".

Комментарий:
Правда, доподлинно не известно, повлиял ли сборник рассказов
"Возвращение Шерлока Холмса" на выбор Райнером Ануином - первым цензором
и издателем Толкина - названия "Возвращение короля" для третьего тома
"Властелина колец". Но забавная параллель прослеживается. "Пустой дом" -
это рассказ, начинающий очередной сборник Артура Конан Дойла о
знаменитом сыщике.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Возвращение короля.
http://flibusta.is/b/494777/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_короля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_Шерлока_Холмса

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170347.jpg)
   Внимание, в тексте вопроса три слова заменены двумя другими.
   Вы видите, как в результате операции, которую провел автор вопроса,
СЛУЧИЛОСЬ СТРАШНОЕ. Назовите того, кто связывал с пением, трубами и
котлом тот факт, что СЛУЧИЛОСЬ СТРАШНОЕ.

Ответ:
[Профессор] [Филипп Филиппович] Преображенский.

Комментарий:
Словами "СЛУЧИЛОСЬ СТРАШНОЕ" в тексте вопроса дважды заменено
словосочетание "пропал Калабуховский дом". "Калабуховский дом" - дом
героя повести Михаила Булгакова "Собачье сердце" профессора
Преображенского, который горестно восклицал в одном эпизоде: "... пропал
Калабуховский дом. ... Всё будет, как по маслу. Вначале каждый вечер
пение, затем в сортирах замерзнут трубы, потом лопнет котел в паровом
отоплении и так далее. Крышка Калабухову". Принято считать, что основным
прообразом жилища профессора Преображенского послужил доходный дом 24/1
на углу Пречистенки и Обухова переулка, который стараниями автора
вопроса пропал на розданной вам карте. Слово "операция" в тексте вопроса
и вырезанный кусок в форме сердца могли послужить подсказками.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Собачье сердце.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam21.htm?4/13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калабуховский_дом
   3. ЛОАВ.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 2:
Олег Протасов и Геннадий Литовченко до 1993 года вместе выступали в
одних и тех же клубах. Затем их пути разошлись. В каком клубе они оба
оказались в 1996 году?

Ответ:
Клуб Григория Федотова.

Комментарий:
Клуб Григория Федотова - это символический клуб, объединяющий советских
и российских футболистов, забивших за карьеру 100 и более голов.
Протасов с 245 мячами занимает в нем вторую строчку (после Блохина), а
Литовченко со 109 мячами - пятьдесят восьмую. Всего в этом клубе на
сегодняшний день 74 футболиста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_Григория_Федотова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протасов,_Олег_Валерьевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литовченко,_Геннадий_Владимирович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, ИКСАМИ в Древней Греции называли хороших пловцов
и ныряльщиков. Использование ИКСОВ в СССР стало обязательным после
инцидента 1971 года, причем называли их преимущественно "птичьими"
именами. Назовите ИКСЫ словом греческого происхождения.

Ответ:
Скафандры.

Комментарий:
После успешных полетов "Востоков" скафандры были признаны бесполезным
грузом, и все дальнейшие корабли ("Восходы" и "Союзы") проектировались
на полет без штатных скафандров. Целесообразным было признано
использование только внешних скафандров для выхода в открытый космос.
Однако гибель в 1971 году Добровольского, Волкова и Пацаева в результате
разгерметизации кабины "Союза-11" заставила снова вернуться к
проверенному решению. Практически всё советское космическое
обмундирование называлось "птичьими" именами: "Беркут", "Ястреб",
"Кречет", "Сокол", "Орлан", "Стриж". Слово "скафандр" происходит от
греческих слов σκάφος [скАфос]
(лодка) и ανδρός [андрОс] (человек), т.е.
искусных пловцов буквально называли "человек-лодка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скафандр
   2. http://www.popmech.ru/science/8370-odezhda-dlya-vakuuma-kak-ustroeny-kosmicheskie-skafandry/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Знаменитости стояли в очереди особняком. Банионис кричал: "Я - ИКС!".
Ему не верили. Все знали, что ИКС - я.
   </раздатка>
   Внимание, в раздаточном материале есть замена.
   Назовите человека, от имени которого Леонид Филатов написал розданный
текст.

Ответ:
[Андрей] Вознесенский.

Комментарий:
ИКС - Гойя. Вам был роздан фрагмент пародии Леонида Филатова на Андрея
Вознесенского, а точнее, на одно из его известнейших стихотворений
"Гойя", где рефреном повторяется строчка "Я - Гойя!". Поводом для
пародии послужило то, что литовский актер Донатас Банионис сыграл
главную роль в фильме "Гойя. Тяжкий путь познания", что давало право
поспорить за право быть Гойей.

Источник:
   1. http://litparody.ru/autors/filatov-leonid/taganka-devochka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банионис,_Донатас_Юозович
   3. http://www.poetarium.info/other/voznes.htm

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 5:
Одному из главных персонажей новеллы досталось первое украинского
происхождения, второе - татарского, а третье - французского. Назовите
словом английского происхождения то, во что этот герой превратил третье.

Ответ:
Коктейль.

Комментарий:
В вопросе упоминается новелла "Напарник" из кинофильма "Операция "Ы" и
другие приключения Шурика". Напарнику (он же Верзила, он же Федя)
милиционер привозит на обед три блюда: борщ, рецепт и название которого
пришли к нам из украинской кухни, шашлык, придуманный крымскими татарами
и названный словом тюркского происхождения, и компот, который подарили
всему миру и назвали новым словом французы. Персонаж комедии, закончив
основную трапезу, незаметно выливает в компот чекушку водки и выпивает
уже алкогольный коктейль.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=q-Ig5MZ8BW0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борщ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашлык
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компот
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Путешествуя, сын и отец жили дружно, но вот ЕЕ отец не одобрял и
долго не принимал. В связи с НЕЙ упоминается Собор Святого СтЕфана.
Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. "ОНА", сыгранная в Праге в 1786 году, несколько поправила финансы
автора. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Свадьба Моцарта.
   2. "Свадьба ФигарО".

Зачет:
Женитьба вместо свадьбы, а также полное название пьесы Бомарше "Безумный
день, или Женитьба ФигарО".

Комментарий:
Вольфганг Амадей Моцарт, пока был маленьким, ездил с отцом в концертные
поездки по Европе. Отца звали Леопольд - как и известного
мультипликационного кота-миротворца. Моцарт женился против воли отца, и
его благословение было получено уже позже. Великий композитор, как
известно, умер в бедности, и постановка в Праге его оперы-буфф "Свадьба
ФигарО" лишь ненадолго поправила его дела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_Фигаро

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В апреле 2013 года в Екатеринбурге был открыт первый в России
Художественный музей ИКСА. Назовите известную фамилию ИКСА.

Ответ:
Неизвестный.

Комментарий:
ИКС - это советский и американский скульптор Эрнст Неизвестный, которому
9 апреля 2013 года, как раз в день открытия музея, исполнилось 88 лет.
Кстати, неизвестная в математике тоже чаще всего обозначается иксом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неизвестный,_Эрнст_Иосифович

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 8:
(pic: 20170348.jpg)
   В документальном фильме о НИХ утверждается, что известный немец
поднялся только до определенной высоты и поэтому сосредоточил свое
внимание не на отдельных ступеньках, а на общей тенденции. В свою
очередь, популяризатор науки СтИвен СтрОгац назвал ИХ атомами
арифметики. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
Простые числа появляются хаотично, поэтому на розданном стоп-кадре
хорошо видно, что расстояние между ступеньками кривой неодинаково. Карл
Фридрих Гаусс, разумеется, не смог бы отыскать все простые числа, но он
продвинулся, чтобы понять закономерности их появления. "Атом"
переводится как "неделимый", что добавляет логики высказыванию
американского математика СтИвена СтрОгаца. Простые числа, как известно,
делятся без остатка только на себя и единицу.

Источник:
   1. Документальный цикл "Музыка простых чисел", 1-я серия.
https://www.youtube.com/watch?v=076vNof37HQ&t=17m47s
   2. С. Строгац. Удовольствие от X.
https://books.google.ru/books?id=HhYJAwAAQBAJ&pg=PA207#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простое_число

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Модельер Лаура Бьяджотти была предана изящным материалам, за что и
получила негласное звание ПЕРВАЯ. ДИдда РанИ стала ВТОРОЙ после смерти
мужа - раджИ КшемагУпта. Какие пары слов, различающиеся одной буквой и
капитализацией, заменены в тексте вопроса?

Ответ:
Королева кашемира, королева Кашмира.

Зачет:
Царица вместо королевы.

Комментарий:
Кашемир - это очень тонкая, мягкая и теплая материя саржевого
переплетения; ткется из гребенной пряжи, сработанной из пуха
(подшёрстка) кашемировых горных коз, обитающих в северных регионах
Индии, Китая, Непала, Пакистана. Кашмир - спорная область на
северо-западе полуострова Индостан, исторически бывшее княжество в
Гималаях. Раздел Кашмира не закреплен официальными соглашениями о
границах, а сам регион является очагом напряжения между занимающими его
странами, прежде всего Индией и Пакистаном.

Источник:
   1. https://wiki.wildberries.ru/people/designers/biagiotti-laura
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашемир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дидда
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашмир

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ренат Файрузов (Термез)
   Владимир Карман (Актюбинск)
   Андрей Якубик (Москва)
   Петр Василевский (Минск)
   Сергей Страшненко (Львов)
   Владимир Нечаев (Одесса)
   Александр Мальцев (Тула)
   Владимир Энис (Фергана)
   Нуритдин Амриев (Душанбе)
   Юрий Чуркин (Ростов-на-Дону)
   Зураб Церетели (Кутаиси)
   </раздатка>
   Назовите город, в который в 1979 году "трудоустроили" людей,
приведенных в этом неполном перечне.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
После авиакатастрофы в 1979 году, в которой погибли сразу 17 футболистов
ташкентского клуба "Пахтакор", его стали в спешном порядке
укомплектовывать футболистами со всего СССР. На раздатке неполный список
усиления из одиннадцати человек, что должно было послужить небольшой
подсказкой. Города в скобках показывают приписку клубов, из которых
перешли в "Пахтакор" эти футболисты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пахтакор_(футбольный_клуб)

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пользователь одного оздоровительного сайта пишет, что делает АЛЬФУ
каждый день на ТАКОЙ основе, укрепляя одновременно мышцы живота, спины,
ног, ягодиц, верхней части рук, груди. Понятие, получившее впоследствии
название ТАКАЯ АЛЬФА, впервые было выведено в 1900 году. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ТАКАЯ
АЛЬФА"?

Ответ:
Постоянная Планка.

Комментарий:
Планка - это поза, идентичная положению тела перед отжиманием, но с
опорой на предплечья. Постоянная Планка - это основная константа
квантовой теории, коэффициент, связывающий величину энергии кванта
электромагнитного излучения с его частотой.

Источник:
   1. http://neboleyka.info/uprazhnenie-planka-gotovim-telo-k-letu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянная_Планка

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко озвучить первый звук "о" в слове "обни-отец", и звук
"д" в слове "д-сомневайся"; можно сделать небольшую паузу после "обни" и
"д".]
   Внимание, последний вопрос!
   Герои рассказа Тэффи пытались понять, почему нет слов "обни-отец",
"д-сомневайся", "гимн-Африка" и подобных им. Ссылаясь на этот рассказ,
Роман ЯкобсОн по аналогии употребляет неологизм, в котором можно
услышать крупнейшее государство Скандинавского полуострова. Напишите
этот неологизм максимально точно.

Ответ:
До-сви-Швеция.

Зачет:
ДосвиШвеция, до свиШвеция и т.п.

Комментарий:
Герои рассказа спрашивали друг друга: "Отчего обни-мать, а не
обни-отец?", "Отчего говорят д-верь, а не говорят д-сомневайся?". В свою
очередь, последователь Тэффи спрашивал: "Почему "до-сви-Дания", а не
"до-сви-Швеция"?". Кстати про "последний вопрос" было сказано
неслучайно. Наша игра сегодня закончена, спасибо всем за участие,
до-сви-Швеция!

Источник:
   1. Тэффи. Взамен политики. http://flibusta.is/b/118794/read
   2. http://philologos.narod.ru/classics/jakobson-nrp.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швеция

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

