Чемпионат:
Синхронный турнир "Мемориал Диара Туганбаева - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Tuganbaev.html
(att:diar16.rar|Аудиоверсия)

Дата:
04-Jun-2016

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Свинтицкий
(Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность тестерам: Ивану Топчию (Минск), Алексею
Тугареву (Орел) и команде "От Винта - Братья по фазе" (Харьков). Ну, и
авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Повесть Владимира Санина, описывающая Арктику, называется "У Земли на
АЛЬФЕ". АЛЬФОЙ также называют, например, один из летних месяцев. Какое
слово в тексте вопроса заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Макушка.

Комментарий:
Как известно, макушка - это верхняя оконечность, вершина чего-нибудь.
Логично, что с ней ассоциируется север на карте, а также самый жаркий
месяц года - июль, который, в частности, называют "макушкой лета".
   А у нас с вами пока еще июнь - месяц, которым каждый год традиционно
заканчивается сезон бауманского вопросотворчества. И сегодня вашему
вниманию предлагается заключительный синхрон бауманской онлайн-серии
2015/16 годов, проводимый в память об игроке, капитане, вопроснике,
редакторе и тестере, члене Правления БКЗ Диаре Аскаровиче Туганбаеве
(1981-2011).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макушка
   2. В.М. Санин. У Земли на макушке.
http://www.flibusta.is/b/80999/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эжен-Луи БудЕн, учитель Клода Моне, говорил о важности сохранения ЕГО,
так как ОНО - самое правильное. На одном психологическом сайте
утверждается, что внешний вид, осанка, поведение, эмоциональное
состояние, поставленная речь - основные факторы в ЕГО формировании.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое впечатление.

Комментарий:
Клод Моне в вопросе упомянут не случайно, т.к. именно он в конце 1872
года написал пейзаж "Впечатление. Восходящее солнце". Впоследствии эта
картина и дала название группе импрессионистов и целому художественному
направлению.
   Редакторская группа надеется, что и первое, и последующие впечатления
от вопросов данного пакета у всех участников будут только позитивными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моне,_Клод
   2. http://www.bbcont.ru/psychologies/formirovanie-pervogo-vpechatleniya.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Название статьи на сайте "Коммерсант.ру", посвященной проблемам рынка
перевязочных материалов, одной буквой отличается от известного
выражения, которое встречается, например, в фильме Леонида Быкова.
Напишите название этой статьи.

Ответ:
"От бинта!".

Комментарий:
Выражение "От винта!" активно употребляется в разговорной речи пилотов,
в чем можно убедиться, например, посмотрев кинофильм "В бой идут одни
"старики"".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2866810
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 3:
Продолжим авиатему...
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Поначалу самолеты имели открытые кабины, поэтому АЛЬФЫ были очень
опасны для пилотов. Зато другие АЛЬФЫ, разработанные в конце XIX века
американцем Джадсоном, были по достоинству оценены лётным составом.
Какое слово в тексте вопроса заменено словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Молнии.

Комментарий:
Открытые кабины в грозу были уязвимы для молний. Разработчик
застежек-молний чуть не обанкротился, доказывая публике их преимущества.
А вот авиаторы высоко оценили скорость застегивания лётного комбинезона,
оснащенного молнией, благодаря чему новая застежка получила всеобщее
признание.

Источник:
   1. И.И. Шелест. С крыла на крыло.
http://www.flibusta.is/b/196895/read
   2. Д.А. Соболев. История самолетов. 1919-1945.
http://www.flibusta.is/b/225158/read
   3. http://www.rg.ru/2013/11/07/izobretenita-site.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), по идее Галины Булановой (Москва)

Вопрос 4:
В наставлении начинающим поэтам Джонатан Свифт упоминает ничтожное по
своему материалу приспособление в виде куска соломины, трех дюймов
тонкой проволоки, ободранного пера или большой булавки. Далее мэтр
выражает готовность послужить таким приспособлением для молодых коллег.
А каким словом называется это приспособление?

Ответ:
Указка.

Комментарий:
Свифт готов был указать молодежи на некоторые частности, которые смогут
пригодиться будущим поэтам.

Источник:
Дж. Свифт. Памфлеты. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1955. - С. 97 (https://vk.com/doc13337681_234554630).

Автор:
Павел Ершов, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В ходе реставрации картины под названием "ТАКОЙ ИКС" выяснилось, что
первоначально на полотне сам ИКС на опоре был повернут в другую сторону,
и спасающиеся евреи как бы следовали за ним. В другом известном
произведении, которое с легкой руки поэта получило эпитет "ТАКОЙ", ИКС
работы Федора Гордеева вовсе не ТАКОЙ и сам служит дополнительной
опорой. Назовите ИКС.

Ответ:
Змей.

Зачет:
Змий.

Комментарий:
ТАКОЙ - медный. Медный змей - штандарт, изготовленный Моисеем во время
перехода евреев из Египта в Ханаан. Согласно библейской легенде, когда
ведомый Моисеем иудейский народ стал терять веру и роптать, последовало
Божье наказание - дождь из ядовитых змей, для спасения от смертельных
укусов которых и был изготовлен штандарт. Этот сюжет изображен на
одноименной картине Фиделио Бруни. Отдельные части памятника "Медный
всадник", получившего название благодаря поэме А.С. Пушкина, отливали из
бронзы разные мастера. В частности, змЕя для своей "парящей" работы
Этьен Фальконе поручил сделать русскому мастеру в качестве
дополнительной опоры.

Источник:
   1. http://catherine.spb.ru/index.php/comments/rus_artists01
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_змий_(картина_Бруни)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_змей
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Продолжим тему...
   Есть версия, что потомки крестьян, лишившиеся земли во времена
Кромвеля, впоследствии образовали отдельную этническую группу. Назовите
произведение 1892 года, где представители этой группы подозреваются в
совершении преступления.

Ответ:
"Пестрая лента".

Комментарий:
Фраза "лишившиеся земли" намекает на кочевой образ жизни. Речь идет о
кочевниках шЕльта, которых в Великобритании принято называть цыганами,
хотя к традиционным цыганам они не имеют отношения. Поначалу в рассказе
Артура Конана Дойла в совершении преступления подозревались
"псевдоцыгане", а не змея (в продолжение темы предыдущего вопроса).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландские_путешественники
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёстрая_лента

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Для съемок рекламы, где используются софиты, ИХ делают, как правило, из
акрила. Герой песни группы "Бумбокс" хочет слать любимой конверты, как
Кай слал Герде ИХ, - прямиком в никуда. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Кубики льда.

Зачет:
Ледяные кубики. ИЖ зачло ответы "Кусочки льда", "Ледяные куски".

Комментарий:
Настоящий лед при раскаленных софитах быстро плавится, поэтому его
заменяют искусственным. В песне поется, в частности: "Слать бы тебе
конверты, как Кай Герде, / Кубики изо льда прямиком в никуда...".

Источник:
   1. http://www.oneoflady.com/2012/05/blog-post_9998.html
   2. http://www.masteroff.org/3828.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Продолжим тему...
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В документальном фильме "Биохимия предательства" утверждается, что
"ИКС" бежавшего на Запад сотрудника ГРУ должен был расколоть советское
массовое сознание. Какое слово в тексте вопроса заменено на ИКС?

Ответ:
"Ледокол".

Комментарий:
Этот вопрос продолжил ледяную тему. "Ледокол" - это
документально-публицистическая книга Виктора Суворова о Второй мировой
войне. Основной задачей ледокола является раскалывание льдов для
обеспечения навигации в замерзающих водоемах.

Источник:
   1. http://voinadoc.net/voennaja_tematika_raznoe/video/biohimija_predatelstva.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледокол_(книга)

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 9:
Недавно в продажу поступила одежда для путешественников, на которой
изображены поезд, телефон, кружка пива, Wi-Fi [вай-фай] и многое другое.
Жители какого европейского государства, как ни удивительно, разработали
эту одежду?

Ответ:
Швейцария.

Зачет:
Швейцарская Конфедерация.

Комментарий:
Зачастую языковой барьер мешает туристам насладиться путешествиями в
полной мере. Для решения этой проблемы и была разработана одежда с
наиболее востребованными в дороге предметами, которые теперь можно
просто показать на себе. Идея этого ноу-хау принадлежит швейцарцам,
которых, казалось бы, меньше всего должен заботить языковой барьер, т.к.
они считаются самыми мультиязычными европейцами: многие жители Швейцарии
говорят не только на английском, но и на четырех государственных языках.
Зато новая одежда многофункциональна, как и всё швейцарское, например,
знаменитые ножи - ведь тематика прИнтов охватывает почти все сферы
жизни.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/04/15/iconspeak/
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/4582/

Автор:
Артур Крупнин (Москва), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Однажды мюнхенские полицейские остановили машину, превысившую скорость,
но, увидев за рулем легендарного Франца Беккенбауэра, отпустили его без
наказания. Однако вскоре Франца все-таки оштрафовали за то, что он не
ДОТАЩИЛ. Какое слово было заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
Донес.

Комментарий:
Как законопослушный гражданин Германии, Беккенбауэр должен был донести
"куда следует" на нерадивых полицейских. Когда об инциденте узнали,
наказали и знаменитого либЕро, и горе-полицейских.

Источник:
   1. А.Б. Томчин. Германия без вранья.
http://www.flibusta.is/b/437631/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/донести
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/245457/

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
Некоторые ученые полагают, что вскоре на Земле ИХ останется три, а
возможно, даже и два. Примечательно, что там, где находится кратер
Вивальди, ИХ нет вовсе. Назовите ИХ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
Ряд метеорологов считают, что тенденции в изменении климата идут к тому,
что через несколько лет исчезнет весна, а спустя некоторое время - и
осень. Примечательно, что кратер в честь автора музыкального цикла
"Времена года" находится на Меркурии - одной из немногих планет, где в
принципе нет смены времен года.

Источник:
   1. http://culturavrn.ru/russia/8537
   2. http://www.infuture.ru/article/7144
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), по идее Константина Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале Первой мировой войны авиация была довольно примитивной, и
некоторые самолеты метали в противника металлические "АЛЬФЫ". Другая
АЛЬФА успешно приземлилась в 1960 году. Какое слово в тексте вопроса
заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
Аэропланы выпускали металлические дротики-флешЕтты, которые солдаты
называли "стрЕлками". Разогнанные до скорости летящего самолета, стрЕлки
обретали убойную силу и считались в те годы грозным оружием, особенно
против кавалерии. Во втором случае речь идет о собаке-космонавте
Стрелке.

Источник:
   1. http://topwar.ru/86000-fleshetta-smert-s-nebes.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флешетта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург), Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна компания предлагает туристам страховку от АЛЬФЫ. При этом
ежедневный страховой взнос составляет 1 доллар, а выплата страховой
суммы - 40 долларов за каждые сутки с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Пасмурная погода".

Комментарий:
Компания страхует отъезжающих в отпуск. Расчет страховщиков верен - люди
не едут отдыхать в места с плохой погодой, поэтому страховые случаи
довольно рЕдки, о чем говорит доход компании - порядка 500 тысяч
долларов в год.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/75/r75-2.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
(pic: 20160248.jpg)
   Назовите абсолютно точно двумя словами то, чему посвящена эта
реклама.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
Социальная реклама "Greenpeace" [гринпИс], обыгрывающая государственный
флаг Канады, предупреждает об опасности глобального потепления.
Наверное, дизайнеры так намекают, что скоро в этой северной стране на
смену кленам могут прийти ананасы.

Источник:
http://www.1000ideas.ru/article/reklama/reklamnye-kollektsii/61-primer-sotsialnoy-reklamy-greenpeace/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Бестужева-Марлинского описан диалог, среди участников
которого есть язвительный гвардеец. Каждая его фраза, как ИКС,
"непременно загибалась вопросительным крючком". ИКСОМ называется одно из
упражнений ГОлтиса для спины. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хвост скорпиона.

Зачет:
Скорпионов хвост.

Комментарий:
Каждая фраза язвительного гвардейца жалила, как скорпионов хвост. Для
выполнения упражнения нужно лечь на стол вверх спиной, затем максимально
высоко поднять ноги и задержать их в верхней точке на 2-3 секунды, после
чего слегка опустить и согнуть в коленях для непродолжительной фиксации.
ГОлтис (Владимир Иванович Вукста) - профессиональный путешественник,
спортсмен, тренер чемпионов мира по бодибилдингу, трехкратный чемпион
Азии по восточным единоборствам.

Источник:
   1. А.А. Бестужев-Марлинский. Вечер на Кавказских водах в 1824 году.
http://az.lib.ru/b/bestuzhewmarlins_a_a/text_0090.shtml
   2. http://www.neboleem.net/stati-o-zdorove/6810-uprazhnenija-goltisa.php
   3. http://www.goltisacademy.com/goltis/

Автор:
Павел Ершов, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Личность некоего ХАузера, человека с загадочным происхождением,
интересовала многих историков. Есть предположения, что ХАузер
воспитывался в немецкоязычной семье, однажды был влюблен, но у его
сожительницы было каменное сердце. Назовите фильм 1990 года, сценаристы
которого, видимо, не случайно дали главному герою фамилию ХАузер.

Ответ:
"Вспомнить всё".

Комментарий:
В этом довольно известном фильме героиня Шэрон Стоун (по-английски -
"камень") ненавидит и даже пытается убить своего мужа, потерявшего
память. Мужа играет Арнольд Шварценеггер, который родом из
немецкоязычной страны. В литературном первоисточнике фильма фамилия
ХАузер не фигурирует. Ее ввели сценаристы, намекая на то, что биография
у героя так же загадочна, как и у реально жившего КАспара ХАузера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспомнить_всё_(фильм,_1990)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаузер,_Каспар
   3. Я. Вассерман. Каспар Хаузер, или Леность сердца.
http://www.flibusta.is/b/242864/read
   4. http://www.sacred-texts.com/fort/lo/lo19.htm
   5. Ф. Дик. В глубине памяти. http://www.flibusta.is/b/72876/read

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Округ БревАрд имеет телефонный код 321 [триста двадцать один], что
символично. Имя какого древнегреческого бога фигурирует в названии
фильма, съемки которого велись на территории этого округа?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
На территории БревАрда в штате Флорида располагается космодром, о чем
можно догадаться по телефонному коду, фактически представляющему собой
обратный отсчет. Историческая драма "Аполлон-13" посвящена полету одного
из космических кораблей знаменитой серии, экипаж которого пережил
серьезную аварию, но остался цел.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brevard_County,_Florida
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_13_(film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-13

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Продолжим тему...
   Внимание, вопрос с воображаемой коробкой и заменами!
   Астронавт Томас Стаффорд, рассказывая об увиденном в момент облета
Луны, сравнивает с ИКСОМ ТРЕТЬЮ, хотя логичнее было бы сравнить с ним,
скорее, ЧЕТВЕРТУЮ. Назовите ИКС, который сейчас вполне мог бы оказаться
в воображаемой коробке.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
ТРЕТЬЯ и ЧЕТВЕРТАЯ - планеты Солнечной системы, пронумерованные по
удаленности от светила. Томас Стаффорд сравнил Землю по форме с
апельсином, хотя его цвет более соответствует Марсу. В вопросе
содержится отсылка к известному анекдоту про спор селян, в котором судья
решил проверить логику истцов при помощи апельсина, спрятанного в
коробке.

Источник:
   1. http://www.mixnews.lv/ru/exclusive/news/2016-04-22/200071
   2. http://www.anekdot.ru/id/192365/

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В произведении о событиях начала XX века двое простолюдинов обсуждают
непонятное для них иностранное слово. Один из собеседников, слегка
коверкая данное слово, объясняет: "Это кто с другим из одной ватаги".
Напишите упомянутое слово из десяти букв в первоначальном виде.

Ответ:
Саботажник.

Комментарий:
Коверкая слово "саботажник", один из героев романа Бориса Пастернака
"Доктор Живаго" говорит товарищу: "Раз сказано "соватажник", стало быть,
ты с ним из одной ватаги...". Само слово "саботаж" (от фр. saboter -
"стучать башмаком") означает умышленное неисполнение или небрежное
исполнение определенных обязанностей, скрытое противодействие
осуществлению чего-либо. В начале XX века в трудовых конфликтах как раз
набирали силу подобные формы протеста.

Источник:
   1. Б.Л. Пастернак. Доктор Живаго.
http://www.flibusta.is/b/264152/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саботаж

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Летящие с Марса домой персонажи романа Роберта КрОми неожиданно узнают,
что им суждено погибнуть, не добравшись до Земли. Пытаясь разобраться в
ситуации, они находят влюбившуюся в землянина марсианку, которая тайком
пробралась на корабль. Закончите двумя словами цитату из одной аннотации
к этому роману: "Она опрометчиво решила следовать за своим возлюбленным,
к которому она...".

Ответ:
"... неровно дышит".

Зачет:
"... неровно дышала".

Комментарий:
Шутливое выражение "неровно дышать" используется обычно в значении
"проявлять чувства, иметь влечение, интерес к кому-либо". Герои романа
"Бросок в пространство" в поисках причин утечки кислорода на корабле
натыкаются на "лишний рот". Впрочем, для землян всё заканчивается
хорошо, т.к. марсианка жертвует собой, выбросившись в открытый космос.

Источник:
   1. С.В. Бережной. Марс времен королевы Виктории (Информация к
размышлению). http://www.flibusta.is/b/6356/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/неровно_дышать

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Huc nos venimus...
   </раздатка>
   Рассказывают, что прибЫвшие однажды ко двору французского короля
посланники начали свою речь словами, которые вы видите на раздатке.
Какое слово, по мнению некоторых историков, появилось во Франции после
этого?

Ответ:
Гугеноты.

Зачет:
Гугенот.

Комментарий:
Слова "гук нос" во фразе, дословно переводящейся как "Мы сюда
пришли...", рассмешили придворных, и те дали прозвище "гук-нОсы"
поначалу самим посланникам, а затем и всем без различия иноверцам - и
лютеранам, и кальвинистам. Постепенно слово "гукнОс" перешло в "гугнОт",
а потом и в "гугенот".

Источник:
   1. Д. Дефо. Политическая История Дьявола.
http://www.proza.ru/2015/04/23/1187/
   2. К. Биркин. Екатерина Медичи. Карл IX.
http://www.flibusta.is/b/168521/read

Автор:
Елена Жесткова (Могилев)

Вопрос 10:
Согласно словарю русского языка, устаревший глагол славянского
происхождения означает "называть", "давать имя". Вероятно, имеется в
виду имя собственное. О каком глаголе, как ни странно, идет речь?

Ответ:
Нарицать.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Нарекать".

Комментарий:
"Называть" и "нарицать" - это фактически "давать имя собственное". А в
современном языке имя нарицательное и имя собственное являются
противоположными понятиями.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/191689/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_нарицательное

Автор:
Иван Борозняк (Хабаровск)

Вопрос 11:
Внимание, в тексте вопроса сделаны кое-какие упущения!
   Автор вопроса считает забавным, что прислушиваются они как
парикмахеры, а настораживаются и упрямятся - как пряхи. Пропущенное в
предыдущем предложении может обозначать героя известного произведения.
Назовите его автора.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Пушкин" / "К***".

Комментарий:
В вопросе пропущена (или упущена) буква "к" в слове "кони". В русском
языке есть выражения в отношении этих животных: "стричь ушами"
(напряженно в испуге прислушиваться) и "прясть ушами" (настороженно
шевелить ушами, упрямиться). Йозеф К. - персонаж неоконченного романа
Франца Кафки "Процесс", которого с некоторыми допущениями (или упущением
точки) можно коротко называть просто К.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://phraseology.academic.ru/12522/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/46537/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Процесс_(роман)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной интернет-дискуссии было высказано мнение, что идиома "ДЕЛАТЬ
ЭТО" этимологически связана с арабским словом "саламАт" - "невредимость,
безопасность". Известны случаи, когда приговоренные к смерти ДЕЛАЛИ ЭТО
в прямом смысле, чтобы узнать, кто из них умрет первым. О какой идиоме
идет речь?

Ответ:
Хвататься за соломинку.

Комментарий:
Значение данной идиомы - будучи растерянным в тяжелой ситуации, поспешно
искать спасения, прибегая к крайнему средству, которое помочь не может.
Во втором случае приговоренные к смерти тянули жребий - кто вытягивал
короткую соломинку, шел на казнь первым.

Источник:
   1. http://nnvashkevich.narod.ru/GSTV/gstvj3.htm
   2. Т. Капоте. Хладнокровное убийство.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2903&p=92
   3. http://phraseology.academic.ru/13521/

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: во втором предложении четко прочитать "О МЕГА" в два слова.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении Владимира Набокова прямая дорога, пробирающаяся среди
каштановых зарослей, выглядит как ОМЕГА. Одни из первых записей О МЕГА
встречаются в трудах ЖозЕфа Луи Гей-Люссака, Луи Жака ТенАра и ГЕмфри
ДЭви в начале XIX века. Какое слово мужского рода заменено в вопросе на
"ОМЕГА"?

Ответ:
Пробор.

Комментарий:
В романе "Лолита" дорога сравнивается с пробором между каштановыми
волосами. Упомянутые ученые писали про элемент бор, когда первыми
независимо друг от друга в 1808 году выделили его из борного ангидрида
B2O3 [бор-два-о-три].

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.is/b/232264/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бор_(элемент)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, дуплет с заменами!
   1. У дизайнера Наоми Штайн дома на полке, не превышающей 50 на 50
сантиметров, стоит ИКС, доставшийся от прапрабабушки. Назовите ИКС
словом, написанным через дефис.
   2. Обычно на миниатюрах ИКСОВ изображали на рыцарских турнирах,
охоте, пиру. Однако такие ИКСЫ, как, например, Фридрих фон ХАузен,
ГАртман фон Ауэ, РЕйнмар фон ХАгенау, участвовали даже в крестовых
походах. Какое слово без дефиса заменено в тексте вопроса на ИКС?

Ответ:
   1. Мини-ЗИнгер.
   2. МиннезИнгер.

Комментарий:
   1. У Наоми Штайн мини-вариант изделия известной фирмы "Singer"
[зИнгер] служит частью оригинального дизайна интерьера дома.
   2. МиннезИнгеры - немецкие и австрийские средневековые
поэты-музыканты, преимущественно из рыцарского сословия, на что
указывает дворянская приставка "фон" у всех перечисленных.

Источник:
   1. http://www.artemonblog.ru/blog/sovremennyy-bogemnyy-glamur-v-syomnoy-kvartire
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миннезанг

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Виктор Шкловский пишет, что во время военного похода монголы решили
обойти ТАКУЮ гору. По мнению автора вопроса, заснуть в вагоне на ТАКОЙ
подушке намного проще. Какое слово в тексте вопроса заменено на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Магнитная.

Комментарий:
По мнению Шкловского, монголы решили обойти магнитную гору, боясь, что
она притянет их оружие. В поезде на магнитной подушке заснуть легче,
поскольку стук колес не так сильно мешает пассажирам.

Источник:
   1. В. Шкловский. Марко Поло. http://www.flibusta.is/b/226484/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маглев

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
(pic: 20160249.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В повести братьев Стругацких "Стажеры" ПЛАВАЮЩИЙ ГОРОД назван "мечом
голода", поскольку наблюдается при низкой влажности и предвещает засуху.
Если ведущий на вашей площадке всё сделал правильно, то на раздатке вы
сможете увидеть ПЛАВАЮЩИЙ ГОРОД, а если он не всё сделал правильно - то
не сможете. Какие два слова были дважды заменены в тексте этого вопроса?

Ответ:
Зеленый луч.

Комментарий:
"Меч голода" - вертикальный зеленый луч, появлявшийся на заходе
(восходе) солнца при исключительной сухости воздуха и являвшийся верным
признаком надвигающейся засухи и голода. "Зеленый луч" и "Плавающий
город" - романы Жюля Верна, чем и обусловлен подбор замены в вопросе.

Источник:
   1. http://best-film.net/films/zvezdnyie-voynyi-epizod-6-vozvrashhenie/
   2. А.Н. Стругацкий, Б.Н. Стругацкий. Стажеры.
http://www.flibusta.is/b/93869/read
   3. http://www.rusf.ru/abs/int0105.htm
   4. М. Миннарт. Свет и цвет в природе.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Жюля_Верна

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 5:
Теодор Драйзер сравнивает [ПРОПУСК 1] в окрестностях крупного города с
меридианами у полюса. Долгое время автор вопроса считал, что ему на
работе выдают исключительно пластмассовые скрепки, поскольку, видимо,
[ПРОПУСК 2]. Восстановите любой из пропусков, которые неразличимы на
письме.

Ответ:
Железные дорОги.

Зачет:
Железные дОроги.

Комментарий:
Железные дороги сходятся, словно меридианы у полюса. Автор наивно думал,
что железные скрепки стоят дороже пластмассовых. А оказалось, кстати,
что наоборот, поэтому поиск истинной причины "политики руководства" всё
еще продолжается...

Источник:
   1. Т. Драйзер. Титан. http://www.flibusta.is/b/357821/read
   2. http://www.komus.ru/catalog/3329/_s/page/1/
   3. ЛНАВ.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
В 40-х годах прошлого века петух по кличке Чудесный Майк оказался ТАКИМ,
после чего еще полтора года приносил своему хозяину ежемесячно порядка
пяти тысяч долларов, пока не умер, захлебнувшись собственной слюной.
Назовите автора произведения, заглавный герой которого тоже был ТАКИМ.

Ответ:
Майн Рид.

Комментарий:
ТАКОЙ - безголовый (или без головы). Майк лишился своей головы под
топором хозяина, но чудесным образом остался жив. Петух принес целый
капитал своему хозяину, который показывал его за деньги в разных штатах.
В штате Колорадо до сих пор ежегодно проводится фестиваль, посвященный
безголовому Майку. Роман Майна Рида так и называется - "Всадник без
головы".

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/smart-news/mike-chicken-lived-18-months-without-head-180952891/?no-ist
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Максим Шальнов, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
По одной из версий, ЕЕ название происходит от местного слова "хамсА",
что означает "курительная трубка". Назовите ЕЕ крупнейший населенный
пункт.

Ответ:
Петропавловск-Камчатский.

Комментарий:
ОНА - это Камчатка. Про вулканы, извергающие пар, говорят, что они
"курят". Например, АвАчинский вулкан непрерывно "курит" уже сотни лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка
   2. http://www.interfax-russia.ru/FarEast/exclusives.asp?id=427955

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Считается, что спартаковский ИКС был придуман Николаем Старостиным
как своеобразный вызов динамовскому ИКСУ. Кстати, бывшего спартаковца
Александра Бубнова шутники называют "ИКСОМ земли", обыгрывая, очевидно,
его фамилию. Какое слово в тексте вопроса заменено на ИКС?

Ответ:
Ромб.

Зачет:
Ромбик.

Комментарий:
Основатель "Спартака" Николай Старостин в свое время изобразил красный
горизонтальный ромб на эмблеме своего клуба в противоположность белому,
окаймленному сине-голубой полосой, вертикальному ромбу на эмблеме
"Динамо". Фамилия "Бубнов" похожа на название карточной масти, а его
прозвище отсылает к выражению "пуп земли".

Источник:
   1. http://www.welcome2018.com/materials/53487
   2. http://www.dynamo.su/about/documents/part10
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубнов,_Александр_Викторович
   4. http://www.sports.ru/football/1031121521.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубны_(масть)

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Европа начала второго тысячелетия была отмечена ростом профессионализма
цеховЫх мастеров и появлением крепостных стен у многих городов. Другими
словами, можно сказать, что горожане того времени уже были [ПРОПУСК]. В
СССР счет тех, кто были в той или иной степени [ПРОПУСК], шел на
миллионы. Восстановите пять слов, дважды пропущенных в тексте вопроса.

Ответ:
Готовы к труду и обороне.

Комментарий:
В средние века мастера умели не только хорошо выполнять свою
непосредственную работу, но и могли защищать город на стенах. С 1931 по
1941 год количество человек, сдавших нормы комплекса ГТО I ступени,
достигло 6 миллионов, а II ступени - более 100 тысяч. В 1948 году в СССР
насчитывалось 7 миллионов 700 тысяч физкультурников, а в 1972-1975 годах
нормы и требования комплекса выполнили уже свыше 58 миллионов человек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готов_к_труду_и_обороне_СССР
   2. Франция. Большой исторический путеводитель.
http://www.flibusta.is/b/299192/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Книга Владимира Сорокина "ИКС" заканчивается АЛЬФОЙ ИКСА. Анализируя
статью Осипа Мандельштама о кризисе в одном из жанров литературы,
Александр Генис также упоминает АЛЬФУ ИКСА. Назовите АЛЬФУ ИКСА двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Смерть Романа.

Зачет:
Смерть романа.

Комментарий:
В книге Владимира Сорокина "Роман" заглавный герой в финале умирает.
Поэт, прозаик, эссеист, переводчик и литературный критик Осип
Мандельштам имел полное право на собственное мнение о состоянии
современной литературы и ее жанров.

Источник:
   1. В.Г. Сорокин. Роман. http://www.flibusta.is/b/150064/read
   2. http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_2/01prose/0644.htm
   3. http://www.synnegoria.com/tsvetaeva/WIN/silverage/mandelshtam/genismetabol.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Когда-то небольшой населенный пункт носил имя ближайшего предшественника
Иисуса Христа. Сейчас на его месте расположен город, на гербЕ которого
изображена девушка с колесом. Назовите этот город.

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Сельцо ИвАнь было названо в честь Иоанна Крестителя, который предсказал
пришествие Мессии и считается ближайшим предшественником Иисуса Христа.
Девушка на гербЕ города текстильщиков вращает колесо прялки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иваново
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Креститель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Иванова

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
И, наконец, последний вопрос...
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонажи рассказа Александра Куприна проводили время в комнате,
названной "моргом". АЛЬФОЙ, по их выражению, им служили свет луны и стук
телеги. По мнению одного ресторатора, еду в АЛЬФУ превращают
уменьшительные существительные. Какое слово в тексте вопроса заменено на
АЛЬФУ?

Ответ:
Закуска.

Комментарий:
В рассказе Куприна "Поединок" комнату, в которую обычно приносили пьяных
офицеров, называли "морг" или "трупАрня". Два персонажа рассказа пили
под такую необычную "закуску". По мнению одного ресторатора, именно
уменьшительные существительные превращают еду в закуску. Например, такие
диминутИвы, как: селедочка, грибочки, огурчики.
   Вот такой вот вопрос редакторы подготовили для участников турнира "на
закуску". Хочется верить, что игра оставила у всех вас приятное
послевкусие. А Бауманский клуб знатоков прощается со знатоками всего
мира до октября. До новых встреч в следующем сезоне!

Источник:
   1. А.И. Куприн. Поединок.
http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_0150.shtml
   2. А.Д. Шмелёв. Русская языковая модель мира. Материалы к словарю.
https://books.google.ru/books?id=fcQNAgAAQBAJ&pg=PA168#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

