Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2017/18. 5 этап. "Мемориал Диара Туганбаева - 2018"

URL:
(att:diar18.rar|Аудиоверсия)

Дата:
03-Jun-2018

Редактор:
Дарья Засинец (Гомель), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят авторов всех вопросов за интересный контент.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Рисия пхуроро о морёстыр,
   А пхурьятэ нэво уж копано.
   Нэ пхури уж бутыр закостяпэ:
   "Дылыно жэ ту, [ПРОПУСК]!
   Выманглян, дылыно ту, копано!
   Бут ли сы кофо амэнгэ дрэ лэстэ?
   Дылыно рисёв ко мачё ту,
   Пэр прэ чянга, манг ту о кхэр".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент известного произведения в переводе на цыганский
язык. Восстановите десятибуквенное слово в четвертой строке этого
фрагмента.

Ответ:
Простофиля.

Комментарий:
Вам был роздан отрывок из "Сказки о рыбаке и рыбке" А.С. Пушкина в
переводе на цыганский язык. Слово "простофиля" пришло в цыганский язык
из русского и осталось там в изначальном виде как заимствованное слово.
   Этим вопросом мы хотели напомнить об одном из главных хобби игрока,
капитана, вопросника, редактора и тестера, члена Правления Бауманского
клуба знатоков (БКЗ) Диара Аскаровича Туганбаева (1981-2011), светлой
памяти которого мы посвящаем этот синхронный чемпионат. Наряду с другими
увлечениями, Диар участвовал в переводе множества текстов Толкина,
составил несколько толкиновских словарей, переводил книги общей тематики
и даже редактировал перевод одной научной монографии с английского языка
на русский. Подробнее см. тут: http://diar.ru/diar/chgk/default.html.

Источник:
http://www.liloro.ru/library/pushkin2.htm

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Возможно, этот вопрос вы уже слышали где-то раньше... Ведь бум этого
необычного "трансплантационного туризма" захватил Турцию еще несколько
лет назад. Тогда врачи с удивлением отмечали, что спрос на пересадку
сердца и почек уступил место желанию вернуть ЕЕ, отсутствие которой
может повлечь определенные социальные трудности в ряде арабских стран.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Приезжавшие за волосяными имплантами предприниматели жаловались, что
партнеры по бизнесу не воспринимают их всерьез без бород. Надеемся, что
вопрос о бороде все-таки не оказался с "бородой".

Источник:
   1. https://borodatyh.net/2013/01/18/beard-transplantation/
   2. https://phraseology.academic.ru/408/

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 2:
По данным на 2007 год, в деревне ЧИжево Смоленской области проживало
семь человек. Деревня, таким образом, находится на грани исчезновения.
Какой знаменитый человек появился на свет в этих местах в 1739 году?

Ответ:
[Григорий Александрович] Потёмкин.

Комментарий:
Поселение, принадлежавшее дворянам Потёмкиным, в прямом смысле слова
являлось потёмкинской деревней.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чижево_(Смоленская_область)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкин,_Григорий_Александрович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинские_деревни

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 3:
В 1971 году на эмблеме уже проводившегося несколько лет турнира на приз
газеты "Известия" появился всем известный персонаж с характерным острым
носом, нехарактерной широкой улыбкой и двумя передними зубами.
Догадавшись, по какому виду спорта проводился турнир, назовите этого
персонажа.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Этот хоккейный турнир в СССР нескромно называли "малым чемпионатом
мира". Логично, что для зимнего вида спорта был выбран зимний персонаж,
популярный у всего населения страны и хорошо известный по многочисленным
мультфильмам того времени. Отсутствие зубов у профессиональных
хоккеистов уже стало неотъемлемой частью их образа.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/hockeyolldschool/464205.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Виктор Шкловский, описывая ветхозаветную миниатюру, приписывает Богу
слова: "Брось, не надо, я пошутил". Назовите обоих людей, присутствующих
на этом изображении.

Ответ:
Авраам и Исаак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бог, желая испытать Авраама, повелел принести себе в жертву его сына.
Авраам послушался, но был вовремя остановлен ангелом.

Источник:
   1. В.Б. Шкловский. Житие архиерейского служки.
http://flibusta.is/b/226488/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Бытие#Глава_22

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 5:
В стихотворении Уильяма Йейтса у Джека, участника праздничных шествий,
хотя ОНИ и были короче, чем у прадеда, ИХ украли - "не то на дрова, не
то забор подлатать". Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Циркачи на ходулях являются традиционными участниками праздничных
шествий и карнавалов в Ирландии.

Источник:
   1. У.Б. Йейтс. Высокий слог. http://flibusta.is/b/175554/read#t175
   2. http://gazetarb.ru/news/section-culture/detail-195611/

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 6:
У Осипа Мандельштама ОН шумел под пресным ливнем. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Корабельный лес.

Комментарий:
Указами от 19 ноября 1703 года и от 19 января 1705 года Петр I заповедал
лучшие леса страны на нужды государственного флота. Так, дуб, ильм, вяз,
ясень, лиственницу и сосну надлежало использовать только на корабельные
нужды. Позднее, с 1765 года, все заказные леса стали именоваться
корабельными лесами и рощами.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/mandelstam/01text/vol_2/01versus/01versus/2_012.htm
   2. http://lesnyeznateli.ru/html/ob-arhangelskom-lese/47-korabelnye-lesa-severa.html

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 7:
Цыганская поговорка утверждает, что ОН страшнее Бога. В произведении XIX
века ОН уподобляется излишне жестокому монарху. Назовите ЕГО словом, в
котором все гласные одинаковые.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
В стихотворении Н.А. Некрасова "Железная дорога" (1864) есть такие
строки: "В мире есть царь: этот царь беспощаден, // Голод названье
ему...".

Источник:
   1. https://ru.wikiquote.org/wiki/Цыганские_пословицы
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/22/3.htm

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Луи Пастер однажды был приглашен во дворец, чтобы
лично продемонстрировать императрице работу микроскопа. В ходе
демонстрации ученый якобы наглядно сравнил кровь человека и животного.
По словам Стефана Кларка, остроумно было бы потом подать к ужину ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Комментарий:
Для демонстрации возможностей микроскопа традиционно выбрали лягушек,
предварительно их препарировав. Но не пропадать же потом добру.

Источник:
С. Кларк. Самый французский английский король. Жизнь и приключения
Эдуарда VII. http://flibusta.is/b/431265/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Одна из компаний американского города Финикс время от времени получает
электронные сообщения от НИХ с просьбой кое-что забрать. Назовите ИХ
двумя раздельными словами.

Ответ:
Мусорные баки.

Зачет:
По смыслу с удержанием требуемой формы ответа.

Комментарий:
Работающие на солнечных батареях мусорные баки Bigbelly [бигбЕлли]
настолько "умные", что в случае своего наполнения сами посылают
уведомление в соответствующую компанию о необходимости забрать мусор.
Пуант вопроса служит дополнительной подсказкой, намекая на раздельный
сбор мусора.

Источник:
   1. https://cronkitenews.azpbs.org/2017/01/19/solar-texting-trash-cans-downtown-phoenix/
   2. https://www.epochtimes.com.ua/ru/novye-tehnologii/v-amerike-musornye-baki-bigbelly-rabotayut-na-solnechnyh-batareyah-123946
   3. http://www.greenpeace.org/russia/ru/campaigns/waste/recycle/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Пушкин в своих заметках пишет, как простая женщина ответила пытавшемуся
ее утешить пословицей мужу каламбуром: "ПищИ, пищИ, да с голоду и умри".
Какой пословицей ее утешал муж?

Ответ:
"Бог даст день, Бог даст пищу".

Зачет:
По смыслу, с незначительными отклонениями от канонического варианта.

Комментарий:
Это выражение употребляется в значении "Всё обойдется, образуется" и
обычно адресуется тому, кто тревожится о своем завтрашнем дне.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/08history/02articles/1128.htm
   2. http://slovarick.ru/82/

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
Что, по словам Дона-Аминадо, выдают в утешение высланной овце?

Ответ:
Волчий паспорт.

Комментарий:
"Волчий паспорт" - устаревшее выражение, которым обозначали документ с
отметкой об исключении со службы, закрывающий доступ на государственную
службу и в учебное заведение.

Источник:
   1. https://ru.wikiquote.org/wiki/Дон-Аминадо
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/волчий_билет

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 12:
В романе Василия Аксёнова из-за оговорки родился неологизм для
обозначения статуса женщины до революции, забитой и ориентированной на
тяжелый физический труд, - "закабалённость". В одном из слов вопроса мы
заменили две буквы двумя другими. Воспроизведите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Закобылённость.

Комментарий:
Персонаж книги сказал на ломаном русском: "Раньше татарский женщина был
закобылённый женщина, теперь мы сделали из нее публичный женщина!".
Получился дивный неологизм в футуристическом стиле.

Источник:
В.П. Аксёнов. Московская сага. Поколение зимы.
https://books.google.ru/books?id=J7GmY5nAuVkC&pg=PT290#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Символично, что именно в 2018 году главным героем рекламной кампании
крупнейшего сайта объявлений о продаже автомобилей в Белоруссии стала
ОНА, утвердительно отвечающая на вопросы о преимуществах сайта и
подтверждающая достоверность публикуемой информации. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кивающая собачка.

Зачет:
Собака-кивака; по смыслу.

Комментарий:
Символичность в том, что 2018 год - Год Собаки по восточному календарю.

Источник:
   1. http://marketing.by/keysy/sobaka-kivaka-stala-glavnym-geroem-reklamnoy-kampanii-av-by/
   2. https://av.by/
   3. https://vsepodarki.by/index.php?route=product/product&product_id=113

Автор:
Дарья Засинец (Гомель)

Вопрос 2:
В 1925 году в Киргизию приехали чехи, словаки, венгры и люди других
национальностей, чтобы здесь вместе строить социализм. Назвали они свой
кооператив "ИнтергЕльпо". Переведите это название с языка идо.

Ответ:
Взаимопомощь.

Зачет:
Взаимовыручка; взаимная поддержка; взаимное содействие; прочие
синонимичные ответы.

Комментарий:
В вопросе упоминается промысловый кооператив из Чехословакии,
добровольно направившийся после призыва Владимира Ленина строить
социализм на территорию нынешней Киргизии. Представителей разных народов
объединил язык эсперанто. Идо (на языке эсперанто означает "потомок") -
плановый международный язык, принятый в 1907 году как
усовершенствованный вариант эсперанто. "ГЕльпо" созвучно с английским
"help" [хелп] - "помощь". Кстати, улица ИнтергЕльпо и сейчас есть в
Бишкеке.

Источник:
   1. http://theopenasia.net/articles/detail/imeni-intergelpo-otkuda-v-bishkeke-ulitsa-na-yazyke-esperanto/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Интергельпо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Идо

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Валентина Пикуля предостерегает собеседника, что ИКСЫ могут
из виолончели устроить для себя великолепный разбойничий притон.
Назовите автора произведения "ИКС".

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
ИКС - это клоп. "Клоп" - сатирическая пьеса Владимира Маяковского,
написанная осенью 1928 года.

Источник:
   1. В.С. Пикуль. Крейсера. http://flibusta.is/b/76671/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клоп_(пьеса)

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
В 1991 году он умудрился получить желтую карточку на пятой секунде
матча. Назовите этого "костолома".

Ответ:
[Винни] Джонс.

Комментарий:
Позже этот британский футболист, выступавший на позиции полузащитника, а
потом и актер сыграл главную роль в фильме "Костолом", на что и намекал
вопросный пуант.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтая_карточка
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Костолом_(фильм)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Одна из версий возводит ЕЕ название к обману зрения - ведь из-за
внешнего сходства ЕЕ иногда путают с другой, более сладкой
"родственницей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морошка.

Комментарий:
По одной из версий, название ягоды происходит от слова "мОрок" - обман
зрения, так как морошку часто путают с другим полукустарником рода Rubus
[рУбус] - малиной.

Источник:
   1. https://республика-саха-якутия.рф/stati/flora-i-fauna/moroshka.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рубус

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 6:
Искусствовед Софья БагдасАрова пишет, что художник-фальсификатор первой
половины XX века Хан ван МЕгерен со временем стал избегать привлечения
традиционных натурщиков, которые могли бы выдать секреты его подделок.
Нужные для работы типажи он стал брать ОТТУДА. Откуда - ОТТУДА?

Ответ:
Из кино[фильмов].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда Хана ван МЕгерена разоблачили, в числе одного из персонажей его
картин с легкостью узнали саму Грету Гарбо.

Источник:
   1. https://shakko-kitsune.livejournal.com/1182338.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Мегерен,_Хан

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Лаконичной рекламой с надписью "BWM" [би-даблъю-эм] немецкий концерн
"BMW" [бэ-эм-вэ] призывает покупать только НЕОБЫЧНЫЕ запчасти. С новыми
версиями мобильной операционной системы "Apple" [эппл] - iOS 11.3 [ай-ос
одиннадцать точка три] ОБЫЧНЫЕ дисплеи телефонов не работают из-за
отсутствия специального микрочипа. Назовите любое из двух слов,
замененных нами в тексте вопроса.

Ответ:
Оригинальные.

Зачет:
Неоригинальные.

Комментарий:
Логика замены в том, что "необычные" - синоним слова "оригинальные", а
"обычные" - синоним слова "неоригинальные". Обе корпорации призывают
быть бдительными и избегать использования подделок.

Источник:
   1. http://infoids.ru/минимализм-в-рекламе/
   2. https://42.tut.by/588307

Автор:
Дарья Засинец (Гомель)

Вопрос 8:
   "Хоть Лёня дОрог самомУ ЭфрОсу,
   Размер таланта уступает носу.
   Но если Лёнин нос рассматривать отдельно,
   Поймем мы, что артист талантлив беспредельно".
   Уважаемые знатоки! Вычислите, кому посвятил эту эпиграмму Валентин
Гафт.

Ответ:
[Леониду] Каневскому.

Зачет:
[Майору] [Александру] Томину.

Комментарий:
Пуант был дополнительной подсказкой, намекая на детективный телесериал
"Следствие ведут ЗнаТоКи", где заслуженный артист РСФСР Леонид Каневский
блестяще исполнил роль майора Томина.

Источник:
   1. https://www.maximonline.ru/humor/made-in-web/_article/gaft/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Герой одной новеллы Николая Гумилёва был отправлен в отставку, после
того как в присутствии короля впервые осмелился прочитать хорошие стихи.
Какими тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, называется
эта новелла?

Ответ:
"Последний придворный поэт".

Комментарий:
Старый поэт решился в присутствии всего двора прочитать настоящие стихи,
а не хвалебные строчки, которые требовались от него по правилам этикета.
И поплатился за это.

Источник:
Н.С. Гумилёв. Последний придворный поэт.
http://flibusta.is/b/442895/read

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 10:
Приехав в Нью-Йорк в 1935 году, ОНИ, как ни странно, остановились на
27-м этаже отеля "ШЕлтон". Кто ОНИ?

Ответ:
[Илья] Ильф и [Евгений] Петров.

Зачет:
[Илья Арнольдович] Файнзильберг и [Евгений Петрович] Катаев.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о знаменитом путешествии советских писателей в США,
в результате которого появилась книга "Одноэтажная Америка".

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/340-usa
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ильф_и_Петров

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 11:
Австрийский актер и драматург Йозеф СтранИцкий повторял своим актерам:
"Театр - это такое же святое место, как алтарь". Назовите словом
латинского происхождения то, что, по его словам, является рИзницей.

Ответ:
Репетиция.

Комментарий:
Алтарь - главная, восточная часть христианского храма, а рИзница - место
в алтаре или отдельное помещение при христианском храме для хранения
богослужебного облачения священников и церковной утвари. Слово
"повторял" могло стать дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта.
http://flibusta.is/b/319644/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алтарь
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ризница

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Хотя большинство ИХ было детьми бедняков, но было немало и отпрысков
обеспеченных семей, из-за чего среди группировок существовала вражда.
Герой песни Владимира Высоцкого прекрасно знал ИХ название, но
неприличные ассоциации были неизбежны. Назовите ИХ.

Ответ:
Хунвейбины.

Комментарий:
Хунвейбины - молодежные отряды времен Культурной революции в Китае. В
песне Высоцкого "Возле города Пекина" есть такие строчки: "И ведь
главное, знаю отлично я, // Как они произносятся. // Но что-то весьма
неприличное // На язык ко мне просится".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хунвейбины
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/vozle-goroda-pekina-xodyat.html

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр Дюма писал, что генералу Лафайету в дни Великой Французской
революции часто случалось даже спать в седле. Логично, что карикатуры
того времени изображали его в виде... Кого?

Ответ:
Кентавра.

Комментарий:
С начала революции генерал практически не слезал с коня: командовал на
коне, ел на коне, спал на коне. Кентавры в древнегреческой мифологии -
дикие смертные существа с головой и торсом человека на теле лошади.

Источник:
   1. А. Дюма. Анж Питу. http://flibusta.is/b/498408/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавр

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 2:
В сказке для взрослых "Остаемся зимовать" Февраль создает в небе всего
лишь десять различных ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
В этом произведении персонажа по имени Февраль хватило не на пятьдесят
(как в названии эротического романа-бестселлера Э.Л. Джеймс), а лишь на
десять оттенков серого. Слова "сказка для взрослых" - дополнительная
подсказка.

Источник:
   1. Ш. Джонс. Остаемся зимовать. http://flibusta.is/b/273171/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 3:
Кем стал в 1804 году Евгений БогарнЕ, пасынок Наполеона, для будущего
основоположника уголовно-сенсационного жанра массовой литературы Эжена
Сю?

Ответ:
Крестным [отцом].

Комментарий:
Такой вот курьез, если учитывать ассоциации, которые закрепились за
крестными отцами после выхода романа Марио Пьюзо и его последующей
экранизации.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сю,_Эжен
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 4:
Полемический отзыв Ирины ВасючЕнко 1989 года о творчестве братьев
Стругацких назывался "Отвергнувшие ЭТО". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Название отзыва литературного критика обыгрывает название знаменитой
повести классиков современной научной и социальной фантастики
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 5:
Рассказывают, что при строительстве Эмпайр-стэйт-билдинг вокруг
стройплощадки собиралась толпа людей, чтобы не пропустить момент, когда
появится ОНА. "ОНА" - это еще и название кинокомедии по мотивам пьесы
Александра Островского "Доходное место". Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Вакансия.

Комментарий:
Один из самых известных небоскребов мира строился во времена Великой
Депрессии. Толпы безработных ждали, когда кто-то из монтажников сорвется
и можно будет занять его место. Ожидалось, что вакансии будут появляться
ежедневно, однако в реальности за все 410 дней строительства на этом
объекте погибло только пять человек.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8280/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вакансия_(фильм)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вакансия

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 6:
По словам матери Петра, в их доме было множество голубей: "... и
стремительные, длиннокрылые почтовые, и кувыркающиеся в небе турманА, и
красавцы "павлиньи" голуби...". Назовите фамилию Петра, ставшего
всемирно известным после смелого эксперимента 27 августа 1913 года.

Ответ:
Нестеров.

Комментарий:
В этот день знаменитый летчик П.Н. Нестеров на СырЕцком военном
аэродроме в Киеве впервые в мире выполнил фигуру высшего пилотажа
"мертвая петля".

Источник:
   1. Е.Ф. Бурче. Нестеров. http://flibusta.is/b/295605/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нестеров,_Пётр_Николаевич

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 7:
Иван Тургенев выделял для соловьев десять ИХ: почИн или оттОлчка,
пУлькание, клЫкание, дробь, раскат, плЕнкание, гусачОк, лЕшева дудка,
кукушкин перелёт, юлИная стукотнЯ. А сколько ИХ выделяют в библейской
традиции?

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
ОНИ - колена. Коленами, или коленцами, называют фигуру или оборот в
пении либо танце. Колена Израилевы - племена потомков двенадцати сыновей
Иакова, образовавшие, согласно Священному Писанию, израильский народ.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/turgenev/01text/vol_11/01memoirs/0355.htm
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/колено
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колена_Израилевы

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
С подачи Демьяна Бедного одного белого генерала стали называть по
аналогии с упомянутым в поэме Николая Некрасова фольклорным персонажем,
заменив в его имени одну букву двумя другими. Назовите, использовав
дефис, получившееся прозвище.

Ответ:
ДенИка-воин.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об одном из наиболее результативных генералов
Русской императорской армии в период Первой мировой войны - Антоне
Деникине. Хвастун и трус АнИка-воин - герой русских сказок. У Некрасова
в поэме "Кому на Руси жить хорошо" есть строки: "Эх вы, АнИки-воины! //
Со стариками, с бабами // Вам только воевать!".

Источник:
   1. http://www.demyan-bedniy.ru/library/demyan-bedny-zhizn-poezia-sudba21.html
   2. Н.А. Некрасов. Кому на Руси жить хорошо.
http://az.lib.ru/n/nekrasow_n_a/text_0290.shtml
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аника-воин
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Деникин,_Антон_Иванович

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 9:
"1 литр воды, 1 килограмм сахара, 8 апельсинов, 35 граммов
винно-кАменной соли" - такой рецепт классического лимонада приводит
Вильям Похлёбкин. В одном из слов вопроса мы заменили пять букв другими
пятью. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Оранжада.

Комментарий:
Оранжад (от французского "orange" [орАнж] - апельсин) - напиток,
аналогичный лимонаду, но приготовленный из апельсинов или с
использованием готового апельсинового сока и цедры.

Источник:
http://www.rus-food-recipes.ru/P_00/14/23.htm

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В СССР Лимузины попали только в 1961 году, хотя предпосылки для их
появления замечены еще в XVIII веке. Лимузины заняли прочное положение в
экспорте Франции благодаря ЭТОМУ. Чьим прозвищем ЭТО является с прошлого
века?

Ответ:
[Футбольный клуб] "Спартак" (Москва).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лимузин - это еще и название одной из популярных пород коров, получившей
название от французской провинции ЛимузЕн. Их разводят на пяти
континентах в 70 странах мира. Коровы этой породы легко переносят холод
и едят любую траву. Во Франции говядина, полученная от коров Лимузин,
является серьезной статьей в экспорте мяса. Кстати, молока Лимузины дают
мало: среднегодовые удои - всего 1,3 - 1,8 тонн. Прозвище "мясо" за
футбольным клубом "Спартак" прочно закрепилось в жаргоне футбольных
болельщиков еще в прошлом веке.

Источник:
   1. http://ferma-nasele.ru/poroda-korov-limuzin.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(футбольный_клуб,_Москва)
   3. https://propochemu.ru/635-kak-imenuyut-futbolnyy-klub-spartak

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Результаты исследований африканских ледников указывают на то, что ОНИ
уходят в прошлое, как "цветущая Сахара" или "Берингов мост". ОНИ стали
названием рассказа, экранизированного в 1952 году. Назовите автора этого
рассказа.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
ОНИ - снега Килиманджаро, которые из-за глобального потепления станут
таким же архаизмом, как цветущая флора пустыни Сахара и сухопутный
перешеек, некогда связывавший Америку с Азией. Рассказ "Снега
Килиманджаро" Эрнеста Хемингуэя вышел в 1936 году.

Источник:
   1. "Знание - сила", 2011, N 5. - С. 86.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(фильм)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Покидая Советский Союз за два года до своей трагической гибели в
авиакатастрофе, Саманта Смит с улыбкой крикнула в объективы телекамер
два русских слова. Эти же слова выкрикивает персонаж советского
кинофильма 1973 года незадолго до своей героической гибели. Напишите эти
слова.

Ответ:
Будем жить!

Комментарий:
Эту фразу в кинофильме "В бой идут одни "старики"" произносит капитан
ТитарЕнко из Второй поющей эскадрильи. Вот такое печальное совпадение.
   На этой оптимистической ноте мы завершаем наш Мемориал.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Саманта
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Дмитрий Вовк (Харьков)

