Чемпионат:
Синхронный турнир "Мемориал Диара Туганбаева - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201206MoscowTuganbaev.html

Дата:
09-Jun-2012

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва) - топ-редактор; Марина Межова (Москва), Юрий
Чулинин (Новосибирск - Москва), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва)

Инфо:
Отдельная благодарность за тестирование вопросов ЦИТ "От винта"
(Харьков), Александру Шапиро (Тель-Авив), Марии Коврижкиной (Туймазы -
Видное) и членам Бауманского клуба знатоков. Ну и авторам, конечно же,
огромное спасибо!

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Изначально мы планировали провести двойной мемориал 1 июня. С
потенциальными партнерами проект не обсуждали, но название проекту из
двух слов придумали сразу. Оно практически совпадало бы с одной из
живописных достопримечательностей столичной гостиницы "Рэдиссон Ройал".
Правда, "акающее" название нарочно содержало бы две орфографические
ошибки. Попробуйте догадаться, как в таком случае назывался бы наш
двойной мемориал.

Ответ:
"ДИАРама МАСКвы".

Комментарий:
1 июня с разницей в один год не стало двух московских игроков: Диара
Аскаровича Туганбаева и Марии Сергеевны Карповой (из ее инициалов было
сложено название команды "МАСКА"). Таким образом, название подчеркивало
бы географическую принадлежность обоих безвременно ушедших знатоков.
Достопримечательность - диорама Москвы.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.alicomm.ru/ukraina-redisson-rojal.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Подзаголовок проекта "Мемориал ЧГК" в "Живом Журнале" является аллюзией
на русскоязычный перевод названия известной книги по психологии Эрика
Берна. Правда, в получившемся подзаголовке время глагола изменено.
Восстановите получившийся подзаголовок абсолютно точно.

Ответ:
"Люди, которые играли в игры".

Комментарий:
Русскоязычный вариант перевода книги Эрика Берна звучит как "Люди,
которые играют в игры" (этот не совсем дословный перевод книга получила
из-за популярности ранее вышедшей книги этого же автора "Игры, в которые
играют люди"). Хотя наш мемориал посвящен одному конкретному знатоку, мы
всё же постараемся отдать дань памяти многим светлым личностям, которых
с нами уже нет.

Источник:
   1. http://chgk-memorial.livejournal.com/
   2. Люди, которые играют в игры. Психология человеческой судьбы. /
Пер. А.А. Грузберга - Екатеринбург: ЛИТУР, 1999; Терминологическая
правка В. Данченка - К.: PSYLIB, 2004. (Перевод книги "What Do You Say
After You Say Hello").
   3. http://psylib.ukrweb.net/books/berne03/index.htm

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Небесный ИКС - это одно из прозвищ учебно-тренировочного самолета
DH.6, производимого в начале прошлого века английской фирмой "Aircraft
Manufacturing Company" (AMC). Небесный ИКС - это еще и прозвище Карима
Абдул-Джаббара. ИКС - настоящая фамилия выпускника МГТУ им. Н.Э. Баумана
1989 года, ставшего впоследствии преемником "Инкогнито". Уважаемые
знатоки, назовите имя упомянутого выпускника.

Ответ:
Борис.

Комментарий:
ИКС - крюк. Самолет получил такое прозвище из-за внешнего сходства, а
легенда мирового баскетбола - за свой коронный бросок из-за головы. В
рамках нашего мемориала мы заодно вспомнили и "инкогнито из Останкино" -
это прозвище основателя игры "Что? Где? Когда?" В.Я. Ворошилова. Его
преемника все мы знаем - это Борис Крюк.
   z-checkdb: "Небесный крюк" - это не прозвище Карима Абдул-Джаббара, а
название его коронного приема (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крюк,_Борис_Александрович
   2. http://chgk.tvigra.ru/library/?30years
   3. http://www.airwar.ru/enc/other1/dh6.html
   4. http://www.sports.ru/basketball/132906908.html

Автор:
Никита Фомин (Новокузнецк - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начнем наш турнир!
   Русская пословица из Викицитатника гласит: "ОН не вяз, и содрав лыко,
не сплести лаптей". Назовите ЕГО.

Ответ:
Аз.

Комментарий:
Мы решили начать наш не самый трудный пакет вопросов с азов.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Русские_пословицы

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Согласно одной байке, когда первые образцы автомобиля советского
автозавода, прошедшие испытания в лабораториях, отправились на
автополигон, молодые инженеры предупредили охрану, что в багажнике
автомобиля водитель пытается вывезти мотоциклетный двигатель. А что это
был за завод?
   2. Назовите фамилию действующего главы одного из российских
государственных органов, который владеет автомобилем ГАЗ-13.

Ответ:
   1. Запорожский автозавод. Зачет: ЗАЗ.
   2. Чайка.

Комментарий:
   1. "Запорожец" - заднеприводный автомобиль, у которого двигатель
находился сзади, а не под капотом.
   2. Общепринятое название автомобиля ГАЗ-13 - "Чайка", которым
символично владеет генпрокурор России Юрий Чайка.
   На сегодня со всеми АЗами уже покончено, обещаем... :-)

Источник:
   1. http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=114625&SECTION_ID=4757
   2. http://top.rbc.ru/politics/02/05/2012/648995.shtml
   3. ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва) и Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор статьи в журнале "Космополитен", рассказывая о своем удачном
опыте избавления от распространенной зависимости, пишет: "Мне оказалось
достаточно недели, чтобы показать этой АЛЬФЕ, кто в доме хозяин".
Изобразите АЛЬФУ абсолютно точно.

Ответ:
@.

Комментарий:
Речь в статье шла об интернет-зависимости. В частности, многие зависимые
мотивируют долгое пребывание в Интернете необходимостью проверять почту.
Вот где @ порылась... :-)

Источник:
Л. Лосева. Недельный пост. // "Космополитен", 2012, N 1. - С. 115.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 4:
В фильме 1983 года "Военные игры" компьютер, пытаясь просчитать
оптимальную стратегию в глобальной термоядерной войне, приходит к
выводу, что если участвуют два сильных соперника, ни в одном из
сценариев в такой войне нет победителя. Причем всё это сравнивается с
некой простой игрой. Назовите эту игру.

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Известно, что если в крестики-нолики играют два сильных соперника,
которые не допускают явных промахов, такая игра всегда будет
заканчиваться вничью. В термоядерной войне тоже участвуют два сильных
соперника, и она вряд ли закончится чьей-то победой.

Источник:
   1. Соответствующий фильм.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военные_игры

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 5:
Послушайте четверостишие Александра Мусти под названием "Бизнес-леди":
   Пустых разговоров не любит.
   Но, только придет ее час,
   [ПРОПУСК 1] она купит,
   [ПРОПУСК 2] продаст.
   Обратившись к классике, заполните оба пропуска в любом порядке.

Ответ:
Коня на скаку, горящую избу.

Комментарий:
Вот такие вот метаморфозы произошли с некрасовским эталоном женщины в
XXI веке.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/musti-aleksandr/biznes-ledi.html

Автор:
Кирилл Кузьмин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20120223.jpg)
   Перед вами эскиз одного из самых одиозных нереализованных
архитектурных проектов XX века - Московского Дворца Советов, работы над
которым начались в начале 30-х. А в 1933 году на киноэкраны вышел фильм,
в котором современники усмотрели явную пародию на упомянутый советский
проект. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кинг-Конг".

Комментарий:
Финальный эпизод фильма "Кинг-Конг" (1933) с 30-метровой обезьяной на
шпиле Эмпайр Стейт Билдинг считают пародией на Дворец Советов с
гигантской статуей Ленина.

Источник:
   1. М. Елизаров. Бураттини.
   2. http://nnm.ru/blogs/kryaker41/dvorec-sovetov/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Симфоническая сюита Густава Холста сейчас, как и на момент первого
исполнения в 1920 году, состоит из семи частей. Сам автор задумывал
дописать восьмую часть, но его замысел был реализован лишь в 2000 году
Коли Мэтьюсом. Чему же была посвящена эта часть?

Ответ:
Плутону.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о симфонической сюите Густава Холста "Планеты".
Сюита состояла из семи частей, по числу известных на то время планет
(кроме Земли). В 1930 году был открыт Плутон, но Холст не стал ничего
дописывать, а сделал это исследователь его творчества, уже упомянутый
Коли Мэтьюс, создав восьмую часть "Pluto, the Renewer". Некоторое время
сюита исполнялась в обновленном виде, однако в 2006 году Плутон был
лишен статуса планеты, и теперь она исполняется исключительно в варианте
Холста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планеты_(Холст)

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что когда Мстислав Ростропович узнал, что львиную часть
гонорара от своих американских гастролей должен вернуть в посольство, он
нарочно купил на все вырученные деньги АЛЬФУ, из которой забрал себе
лишь маленькую часть. АЛЬФА руки скульптора Пьера л'Аршевека украшает
одну из площадей европейской столицы. Назовите эту столицу.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
АЛЬФА - ваза. Ростропович разбил ее, а себе забрал один черепок.
Упомянутый в вопросе скульптор изваял памятник шведскому королю -
Густаву I Вазе.

Источник:
   1. http://lady.mail.ru/article/450807/
   2. http://wikimapia.org/16910153/ru/Памятник-Густаву-Вазе

Автор:
Анна Смирнова (Москва) и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20120224.jpg)
   На розданной вам фотографии, сделанной на пляже Флориды в 1996 году,
вы видите кусок ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, содержащими удвоенные
согласные буквы.

Ответ:
Шаттл "Челленджер".

Зачет:
Shuttle Challenger.

Комментарий:
Катастрофа шаттла "Челленджер" произошла 28 января 1986 года, а спустя
десять лет океан напомнил людям об этой трагедии.

Источник:
   1. http://www.fototelegraf.ru/wp-content/uploads/2011/02/godovshina-krusenia-shattla-Chellendzher-26.jpg
   2. Журнал "Очевидное - невероятное", 2011, N 8.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
На заводе в Калашниково в Тверской области до революции производили
аптечную посуду, а во время Великой Отечественной войны - коктейли
Молотова. Автор статьи из журнала "Наука и жизнь" опасается, что в связи
с последними решениями руководства страны завод могут ждать трудности.
Назовите двумя словами основную продукцию этого завода сейчас.

Ответ:
Лампы накаливания.

Комментарий:
Завод в Калашниково всегда специализировался на выпуске продукции из
стекла. Из-за запрета на использование ламп накаливания большой мощности
завод может остаться без заказов.

Источник:
Солнечный свет из Калашниково. // "Наука и жизнь", 2012, N 3. - С.
74-80.

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 11:
Однажды компанию журналистов "Правды" по ошибке задержали китайские
партизаны. Всеволод Овчинников рассказывал, что он испугался, поскольку
увидел у начальника партизан свои документы ПОД ногами. В этом вопросе
мы заменили одно слово. В ответе укажите исходное слово.

Ответ:
Вверх.

Комментарий:
Китаец не умел читать и держал документы журналистов вверх ногами,
поэтому Овчинников и опасался, что их убьют до того, как разберутся, кто
они.

Источник:
В. Овчинников. Калейдоскоп жизни (Аудиовариант).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Блиц с раздаточным материалом.
   Как мы узнали из финала летней серии игр Элитарного клуба знатоков, в
Сети проходит дизайн-игра "Минимализм-постеры отечественных фильмов и
мультфильмов". Например, работа, на которой стилизованный под дорожный
знак человечек переходит дорогу по зебре с узнаваемыми зубцами
кремлевской стены, иллюстрирует фильм "Я шагаю по Москве".
   (pic: 20120225.jpg)
   1. Назовите кинокомедию 1968 года, которую иллюстрирует первая
работа.
   (pic: 20120226.jpg)
   2. Назовите мелодраму 1978 года, которую иллюстрирует вторая работа.
   (pic: 20120227.jpg)
   3. Назовите анимационный фильм 1937 года, который иллюстрирует третья
работа.

Ответ:
   1. "Бриллиантовая рука".
   2. "Пять вечеров".
   3. "Сказка о рыбаке и золотой рыбке".

Комментарий:
На первом постере проиллюстрирована цитата из фильма: "На такси в
булочную не ездят". На втором постере вы наблюдаете утрированную
блиц-смену за пять суток фаз луны. А на третьем постере исполнение
желаний идет по нарастающей, пока всё не возвращается к первоначальному
разбитому корыту.

Источник:
http://alldayplus.ru/design_art_photo/design/2493-minimalizm-postery-otechestvennyh-filmov-i-multfilmov.html

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха) и Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте выдержку из объявления, прозвучавшего 7 февраля 1964 года
через полчаса после вылета самолета компании "Пан Американ" из
лондонского аэропорта: "Сейчас 6 часов 30 минут утра. Самолет летит над
Атлантическим океаном по направлению к Нью-Йорку. Температура за бортом
32 градуса по шкале ИХ". Кого ИХ?

Ответ:
"Битлз".

Зачет:
"The Beatles".

Комментарий:
Вот такая рекламная акция была развернута одной из нью-йоркских
радиостанций перед первым прилетом группы в Америку.

Источник:
http://letitbeat.narod.ru/book/davies_89.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Вавилонии ИКС символизировал отца, мать и дитя. Расположенные
определенным образом два ИКСА у древних римлян и греков означали
соединение огня и воды, а три соединенных ИКСА считались символами
здоровья. Назовите основанную в 1951 году транснациональную компанию,
обязанную своим именем форме производимой продукции, состоящей из
четырех ИКСОВ.

Ответ:
"Tetra Pak".

Зачет:
"Тетра Пак".

Комментарий:
ИКС - треугольник. Компания "Тетра Пак" известна, прежде всего, своими
упаковками в форме тетраэдра.

Источник:
   1. http://www.nt-magazine.ru/nt/oin/6763
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tetra_Pak
   3. "Очевидное и невероятное", 2011, N 12. - С. .37.

Автор:
Марина Межова (Москва) и Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Человек отобрал у трав, животных, птиц, насекомых их жилища,
разрушил веками налаженные взаимоотношения между ними, а они, невзирая
ни на что, каждый <...> удивляют мир и нас своей красотой.
   2. Ассортимент в этих магазинах и цены примерно одинаковые, только во
втором больше сортов чая верхней ценовой категории. В этих магазинах
помимо общеизвестных марок, продается <...> чай из жестяных банок.
   </раздатка>
   Заполните любой из созвучных пропусков в приведенных цитатах.

Ответ:
Раз весной.

Зачет:
Развесной.

Источник:
   1. http://garden.gov.ua/
   2. http://www.chayvtroyom.ru/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Знатоки утверждают, что в настоящих часах "Rolex", в отличие от дешевых
подделок, одни из основных элементов не делают "так". В советской песне
оба тезки вторили друг другу "так". Назовите их общее имя.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
В вопросе нет замены. В настоящих "Ролексах" стрелки (в частности,
секундная) не тикают, т.е. не производят привычных звуков "тик" и "так".
"Так, так, так!" - говорит пулеметчик, "Так, так, так!" - говорит
пулемет, - песня из кинофильма "Два Максима".

Источник:
   1. http://kopeyka2011.livejournal.com/19820.html
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=2maxim3

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Илья Репин так охарактеризовал одного из своих персонажей: "Это
экстракт наших ПЕРВЫХ, этих львов духовенства, у которых ни на одну йоту
не попадается ничего духовного - весь он плоть и кровь, лупоглазие, зев
и рев бессмысленный, но торжественный и сильный, как сам обряд в
большинстве случаев". В одном из произведений Рихарда Вагнера можно
неоднократно слышать рев ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО,
отличающихся одной буквой.

Ответ:
Диакон, дракон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Репин так описывал образ на своей картине "Протодиакон". У Вагнера в
"Зигфриде" сражение с драконом является одной из ключевых сцен действия.

Источник:
   1. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=17154&cat_ob_no=13003
   2. http://www.la-fa.ru/history/repin29.html
   3. http://ww.wagner.su/book/export/html/285
   4. ЛНАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва) и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Рекламный слоган одного банка звучал так: "СДЕЛАЙ ЭТО и возьми ипотеку".
Герой поучительной истории с печальным концом появился благодаря тому,
что сначала СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите упомянутого героя.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Слоган банка звучал так: "Поскреби по сусекам и возьми ипотеку". А
Колобок, как известно, был бабкой наскребен по сусекам.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://skazki.kakras.ru/skazki_10.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 7:
В компьютерной игре "Fallout 3" можно найти заброшенный дом с роботом,
который всё еще верно служит своим хозяевам. Роботу можно давать
различные указания. Если его попросить прочитать стих, он прочтет одно
конкретное стихотворение, написанное американской поэтессой в 1920 году
и иногда ошибочно относимое к перу Рэя Брэдбери. Напишите название этого
стихотворения.

Ответ:
"Будет ласковый дождь".

Зачет:
"There Will Come Soft Rains".

Комментарий:
Улавливается аллюзия на сюжет рассказа "Будет ласковый дождь" Рэя
Брэдбери, в котором автор использовал стихотворение Сары Тисдейл.

Источник:
   1. ЛНАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будет_ласковый_дождь_(стихотворение)

Автор:
Никита Фомин (Новокузнецк - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120228.jpg)
   На фрагменте фотографии вы видите семейство скульптур, расположенных
как раз у входа в Храм Истины, который находится почти в 10.000
километрах от Барселоны. А какой головной убор необходимо надевать тем,
кто приходит в этот храм?

Ответ:
Строительная каска.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Строительство деревянного Храма Истины в Паттайе (Таиланд) еще не
окончено, как и строительство Собора святого семейства в Барселоне
(Испания).

Источник:
   1. ЛНАВ.
   2. http://www.pattaya-info.ru/articles/objects/id_33.html
   3. http://maps.turizm.ru/measuring/
   4. http://art.1september.ru/2005/08/no08_2.htm

Автор:
Дмитрий Дерягин (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте фрагмент описания чудесного спасения Цареграда от захвата
руссами в 860 году: "... Нападение было столь неожиданным, что население
города охватила паника. Но греков спасло чудо: греческий патриарх Фотий
опустил в воду розу, что вызвало бурю, потопившую большую часть лодок
захватчиков...". В этой цитате мы заменили одну букву. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
Ризу.

Комментарий:
В вопросе речь идет о ризе Божьей матери, которая хранилась во
Влахернском соборе.

Источник:
   1. Энциклопедия царей и императоров. - М.: Роосса, 2010. - С. 286.
   2. http://www.day.kiev.ua/92185

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 10:
Герои известной комедии носят имена, напоминающие о двух русских
"военных" святых. А "день ангела" героини полагается праздновать
совместно с днем еще одного "военного" святого. Назовите имена и фамилии
героини и героя.

Ответ:
Александра Азарова и Дмитрий Ржевский.

Комментарий:
Русские "военные" святые - Александр Невский и Дмитрий Донской. По
православному календарю шестого мая - День Святых Георгия (Победоносца)
и Александры.

Источник:
   1. Православный месяцеслов.
   2. А. Гладков. Давным-давно.
http://lib.ru/PXESY/GLADKOW_A/dawnym_dawno.txt

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 11:
В романе Джозефа Хеллера "Уловка-22", действие которого происходит в
Европе во время Второй мировой войны, вылет, не представлявший опасности
для летчиков, называли "полетом за молоком". Налеты на какой город в
этом романе чаще всего сопровождались таким определением?

Ответ:
Парма.

Комментарий:
Город Парма широко известен по названию сыра "Пармезан" и одной из
крупнейших молочных компаний "Пармалат".

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка-22.

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно одному исследованию, идеальная АЛЬФА должна быть молодой,
стройной, привлекательной, иметь американский акцент и носить оружие.
Первая АЛЬФА умерла в 2011 году в возрасте 87 лет. Назовите удостоенную
престижной награды АЛЬФУ, о которой журналисты образно сказали: "Она в
полном "шоколаде", черном, конечно".

Ответ:
[Холли] Берри.

Комментарий:
АЛЬФА - девушка Бонда. В Калифорнии в возрасте 87 лет умерла актриса
Линда Кристиан, сыгравшая первую девушку Джеймса Бонда в самом первом
фильме об агенте 007 "Казино "Рояль"". Холли Берри - обладательница
"Оскара" за лучшую женскую роль.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/cinema/25jul2011/bondgirl.html
   2. http://www.vashdosug.ru/msk/cinema/article/5201/
   3. http://people.passion.ru/l.php/sostavlen-obraz-idealnoi-devushki-bonda.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Торговая марка "Экспедиция" разработала коллекцию женской одежды для
любительниц пребывания в лесу, предположительно, содержащую как стразы,
так и необработанные края. Коллекция была названа так же, как
произведение классика французской литературы, но две буквы в нем были
заменены двумя другими. Напишите получившееся название коллекции.

Ответ:
"Блеск и нищета партизанок".

Комментарий:
Обыгрывается классическое произведение Оноре де Бальзака "Блеск и нищета
куртизанок".

Источник:
Журнал "Экспедиция", 2008, N 3 (20).

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "... изменение тока со скоростью один ампер в секунду создает ЭДС
индукции, равную одному вольту" - данная цитата про ЭТО. "Коварство
Харгрэвса" - тоже про ЭТО. Да и "Собака Баскервилей" отчасти про ЭТО.
Какое слово мы трижды заменили в этом вопросе?

Ответ:
Генри.

Комментарий:
Сначала дано определение Генри (Гн, H) как единицы измерения
индуктивности в системе СИ. Главный герой рассказа "Коварство Харгрэвса"
- Генри, один из героев рассказа "Собака Баскервилей" - тоже Генри.
Кстати, автор первого рассказа - О. Генри, что может несколько оправдать
логику замены для поклонников футболиста Самюэля Это'О.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/r_sixes.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри_(единица_измерения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_Баскервилей
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Это%E2%80%99о,_Самюэль

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В начале года в передаче "Yesterday Live" канала ОРТ была разыграна
пародия на передачу "Спокойной ночи, малыши!", будто бы транслируемую в
одной из азиатских стран. Кукла, состоящая из шариков и палочек,
заплакала, а когда ее спросили о причине, пожаловалась, что она бедная,
потому и плачет. Ведущий успокоил куклу, пообещав ей помочь.
Догадавшись, что изображала эта кукла, ответьте одним словом, что именно
пообещал сделать с ней ведущий.

Ответ:
Обогатить.

Комментарий:
Кукла изображала т.н. "молекулу урана", а пародия обыгрывала актуальные
для Ирана реалии.

Источник:
"Yesterday Live" от 12.02.2012 г.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 4:
Героям одного мультфильма встречается экземпляр, который, судя по
названию, представляет собой гибрид животного из отряда Carnivora
[карнивора], семейства Felidae [фелидэ], и животного из отряда Rodentia
[родентиа], семейства Muridae [муридэ]. Правда, экземпляр, можно
сказать, "некондиционный". Назовите упомянутого гибрида абсолютно точно.

Ответ:
Тигрокрыс.

Комментарий:
У двухвостого Тигрокрыса из м/ф "Тайна Третьей планеты" правый хвост был
длиннее.

Источник:
   1. М/ф "Тайна Третьей планеты".
   2. БСЭ, статьи "Тигр" и "Крыса".

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
Послушайте фрагмент высказывания героя Александра Дюма-отца: "... от
этого лихорадит, и его пульс делается от этого девяносто ударов в минуту
до тех пор, покуда он от нее не избавится...". Несколько ранее этот же
герой высказывает мысль, схожую по смыслу с репликой персонажа А.С.
Грибоедова. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Фамусов.

Комментарий:
Герой говорит: "Очевидно, иметь взрослую дочь - дело нелегкое". Известна
фраза Фамусова из "Горя от ума": "Что за комиссия, создатель, быть
взрослой дочери отцом!".

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - Т. 2. - Ростов-на-Дону: Вариант,
1993. - С. 104.
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
11 апреля 2012 года в российском парламенте проходил ежегодный отчет
главы правительства, после которого последовало обсуждение с участниками
самого широкого круга вопросов. Статья на портале mail.ru об этом
событии была озаглавлена так: "Отчет Путина в Госдуме: парламент стал
ФОРУМОМ". Какие три слова в предыдущем предложении мы заменили на слово
"ФОРУМ"?

Ответ:
Место для дискуссий.

Комментарий:
Название статьи намекает на получившую известность фразу, сказанную
однажды спикером Госдумы Грызловым: "Парламент - не место для
дискуссий". А форум - это как раз древнеримское место для дискуссий.

Источник:
http://news.mail.ru/politics/8624193

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно этимологическому словарю русского языка Макса Фасмера, слово
"АЛЬФА" происходит от древнеиндийского местоимения, означающего "свой".
БЕТА существует не только на Украине, но и в Беларуси и даже в
Московской области. На АЛЬФЕ порой можно столкнуться со злоупотреблением
БЕТОЙ. А то, что увидело свет в 1967 году, наряду с АЛЬФОЙ и БЕТОЙ
содержит в названии еще одно слово. Какое?

Ответ:
В.

Комментарий:
АЛЬФА - свадьба, БЕТА - Малиновка; фильм "Свадьба в Малиновке" снят в
1967 году, а Малиновка - не только украинское село, но и микрорайон
Минска, и поселок Истринского района Московской области, и даже
спиртовая настойка из малины.

Источник:
   1. http://www.caribbean-wedding.ru/slovo_svadba/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малиновка_(Чугуевский_район)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малиновка_(микрорайон_Минска)
   4. ЛНАВ.
   5. http://www.cookorama.net/ru/blog/alkogolnye-napitki/malinovka.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_в_Малиновке_(фильм)

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 8:
Криштиану Роналду не так давно выгодно продал свой дом в графстве Чешир
и удачно купил новый дом близ Мадрида, приобрел дом на острове Мадейра
для своей мамы и инвестировал деньги в бутики сестер. В "Манчестер
Юнайтед" это прокомментировали так: "Если он (Роналду) и в дальнейшем
будет продолжать действовать в том же духе, у него будет больше
имущества, чем может вместить...". Что именно?

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
Суть игры заключается в скупке различных предприятий и объектов
недвижимости.

Источник:
   1. Журнал "Биография", N 7-8 (80). - С. 24-25.
   2. http://www.fansiteronaldo.ru/news/2009-2-6-519-987
   3. http://www.cronaldofan.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=368&Itemid=23

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Программа на радио "Коммерсантъ FM" о событиях в сфере искусства, в том
числе, свершившихся и достоверных, называется "ЧАШ И ГРААЛЯ". Какие три
слова мы заменили на "ЧАШ И ГРААЛЯ"?

Ответ:
"Арт и факты".

Комментарий:
Слово "факт" происходит от латинского "factum" - свершившееся. Чаша
Грааля - известный артефакт.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/theme/1367
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Факт
   3. http://www.newmif.ru/mifologija/146

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20120229.jpg) (pic: 20120230.jpg)
   Перед вами фрагменты автопортретов двух усатых художников, фамилии
которых различаются только одной буквой. Имя первого из них - Жак. Как
зовут второго художника, о знатоки?

Ответ:
Фрида.

Комментарий:
Первый - Жак Калло, французский график XVI века, второй (вернее, вторая)
- Фрида Кало. Пуант наводит на строку из "Мастера и Маргариты": "Фрида!
Меня зовут Фрида, о королева!". У Фриды Кало, как известно из Чемпионата
России - 2012 по ЧГК, были усы.

Источник:
   1. http://www.artchive.ru/artists/zhak_kalo/type/graphika/avtoportret_malyiy_avtoportret/_frame#paspartu=10&frame=002&color=f0f0e8&mode=frame
   2. http://www.artcontext.info/pictures-of-great-artists/66-art-of-america-latin/305-frida-kalo.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва) и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Михаил Задорнов как-то пошутил: "Дети - это ПЕРВЫЕ! Но взрослые
старательно превращают их во ВТОРЫХ". Роман "ВТОРЫЕ как ПЕРВЫЕ" увидел
свет в 1923 году, а кинофильм "ВТОРЫЕ и ПЕРВЫЕ" стал трехкратным
обладателем премии "Сезар" в 2010 году. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в
правильном порядке.

Ответ:
Боги, люди.

Комментарий:
У Задорнова: "Дети - это боги! Но взрослые старательно превращают их в
людей".

Источник:
   1. https://twitter.com/mnzadornov/status/34629515342778368
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_как_боги_(Уэллс)
   3. http://www.russian.rfi.fr/node/48278

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов сериала "Евангелион" главный герой приходит в себя в
больнице. В другом эпизоде из той же серии он засыпает на новом месте
жительства. Одно из названий этой серии - "Незнакомый ИКС". Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Потолок.

Комментарий:
Просыпаясь в больнице, первое, что видит герой, - это потолок. В него же
он смотрит, когда засыпает. В обоих случаях он находится в новом для
себя месте и видит незнакомый потолок. Мы достигли последнего вопроса
пакета, но, надеемся, что нам еще далеко до потолка нашего творчества.
:-)

Источник:
   1. Аниме-сериал "Neon Genesis Evangelion", 2-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_аниме_%C2%ABЕвангелион%C2%BB

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

