Чемпионат:
Лагерь "Дикие зори - 2018" (Республика Мордовия). Гала-турнир

Дата:
25-Aug-2018

Редактор:
Юрий Калякин и Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за советы и рекомендации тестеров пакета вопросов:
Максима Мозуля (Мюнхен), Фарита Алиби (Актау), Марию Гальцер и команду
"Резко континентальные" (Астана), Антона Перепелицу, Бегенча Союнова,
Карима Азизова и команду "Ва-Банк" (все - Ашхабад).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Описывая события 1066 года, Эдвард Резерфорд рассказал о том, как
англосаксонский флот, состоящий преимущественно из простолюдинов,
вернулся в свои порты, и даже король не смог этому помешать. Причиной
тому стала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Уборка урожая.

Комментарий:
Довольно сильный англосаксонский флот был укомплектован обычными
земледельцами. Необходимость убирать урожай, который был их единственным
источником существования, заставила флот осенью встать на якоря и
открыть дорогу в Англию норманнам.

Источник:
Э. Резерфорд. Лондон. http://flibusta.is/b/407993/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Согласно распространенному в Китае суеверию, ЕЕ нельзя резать, так как
это укорачивает жизнь. Один персонаж променял семейную традицию,
связанную с НЕЙ, на занятия... Чем?

Ответ:
Кунг-фу.

Комментарий:
Речь идет о лапше. По из мультфильма "Кунг-фу панда" оставил
приготовление китайской лапши ради карьеры бойца кунг-фу.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 5. - С. 70.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кунг-фу_панда

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По скелету "человека работающего" из местечка Кооби Фора ученые
определили, что умерший страдал гипервитаминозом. Рядом с ним также были
найдены останки его, так сказать, "подельника". Назовите этого
маленького "подельника" двукоренным словом.

Ответ:
Медоуказчик.

Комментарий:
А вовсе не муравьед. :-) Гипервитаминоз был вызван обильным потреблением
меда.

Источник:
С.В. Дробышевский. Байки из грота: 50 историй из жизни древних людей.
http://flibusta.is/b/526611/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В выпуске "Ералаша", посвященном школе для одаренных детей, один из ее
воспитанников говорит, что формула женской красоты давно выведена и
составляет 486 тысяч. Воспроизведите его доказательство.

Ответ:
90 x 60 x 90.

Зачет:
По наличию этих параметров.

Источник:
"Ералаш".

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В одной современной постановке оперы "Турандот" действие перенесено в
мир насекомых. В виде какого насекомого представлена заглавная героиня?

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Как известно, Турандот была не очень лояльна к своим женихам, равно как
и самка богомола.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20892/episode_id/1690167/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Топоним на Западной Украине получил свое название благодаря мелкой
речушке на границе с Речью Посполитой. Назовите нобелевского лауреата,
фамилия которого происходит от этого топонима.

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
Речь идет о местечке Броды. Как можно догадаться, эту речушку переходили
вброд.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=AaNjPAFD-UI

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В стихотворении Иосифа Бродского "В Паланге" есть строчка: "Столики
вверх дном". Действие стихотворения происходит во время НЕГО. "ОН"
снимался приблизительно в 200 км от Паланги. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мертвый сезон.

Зачет:
"Мертвый сезон".

Комментарий:
Знаменитый фильм снимали в Прибалтике.

Источник:
   1. И.А. Бродский. В Паланге.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7574
   2. https://www.mk.ru/editions/daily/article/2004/06/09/111259-savva-i-ego-vechnyiy-sezon.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Внимание, словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили другие слова.
   На созданном Сэмюэлом Морзе портрете маркиза Лафайета, которого
американцы ценили еще при жизни, последний опирается на ТАКОЙ ИКС.
Деятельность известного полковника и лучшего охотника на крупного зверя
была остановлена в ТАКОМ ИГРЕКЕ. Назовите ТАКОЙ ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пустой пьедестал.

Комментарий:
Данный пьедестал как бы предназначен для него самого. Полковник Моран -
"лучший охотник на крупного зверя" - был пойман в пустом доме в рассказе
Артура Конан Дойла "Пустой дом".

Источник:
   1. https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/58339/episode_id/1747137/
   2. А. Конан Дойл. Пустой дом. http://flibusta.is/b/295698/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
ОНИ героини по имени Вида Винтер напоминали частокол и вилы. Назовите
ИХ.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
V, W.

Источник:
Д. Сеттерфилд. Тринадцатая сказка.
https://books.google.ru/books?id=kZf6AAAAQBAJ&pg=PT41#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Дунайская школа живописи объединила вокруг себя выдающихся мастеров
германского Возрождения. В статье Википедии, посвященной "Дунайской
школе", есть рисунок, изображающий растение. Какое?

Ответ:
Водосбор.

Зачет:
Аквилегия.

Комментарий:
Вода как бы объединила выдающихся живописцев.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дунайская_школа_живописи

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В фильме "Гуд бай, Ленин!" молодой человек скрывает от пребывавшей в
коме матери-социалистки факт разрушения Берлинской стены и объединения
двух Германий. В одном из эпизодов этого фильма мать видит в окно
ускользающий рекламный дирижабль сигарет. Назовите их марку односложным
словом.

Ответ:
West.

Комментарий:
Запад для нее пока не видим. Живут они, как нетрудно догадаться, в
Восточной Германии.

Источник:
Х/ф "Гуд бай, Ленин!" (2003), реж. Вольфганг Беккер.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Прослушайте список:
   Единственный сын Франц, оказавшийся душевнобольным.
   Отказ от подписания Манифеста 93-х и последующая травля.
   Эмиграция друга Германа Вейля и уход в отставку.
   По мнению автора вопроса, перед вами реальные ОНИ. Назовите ИХ,
используя имя собственное.

Ответ:
Проблемы Гильберта.

Комментарий:
Жизненные проблемы Давида Гильберта были не менее значительными, чем
знаменитые математические проблемы.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гильберт,_Давид

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Марк Форсайт полагает, что лучшее всегда приберегали к концу церемонии.
Какой древний город он при этом упоминает?

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
Многие исследователи полагают, что вино подавали в конце пира. Так что
"сверхчуда" в Кане Галилейской не произошло.

Источник:
М. Форсайт. Краткая история пьянства от каменного века до наших дней.
http://flibusta.is/b/522130/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Находящаяся в заключении героиня фильма Дени Вильнёва получила прозвище,
совпадающее с названием фильма 1978 года, так как не хотела слышать шум
пыток. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Женщина, которая поет".

Комментарий:
Чтобы не слышать пыток, она начинала громко петь.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/1828137

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Самовлюбленный Марри Гелл-Ман вскоре после получения Нобелевской премии
"выражал благодарность" пигмеям. Кого при этом он перефразировал?

Ответ:
Ньютона.

Комментарий:
Перефразируя известную фразу Ньютона, Гелл-Ман сказал, что "видел дальше
других, потому что был окружен пигмеями". Ньютон же "стоял на плечах
гигантов".

Источник:
А. Турунен. Всемирная история высокомерия, спеси и снобизма.
http://flibusta.is/b/512914/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1927 году журнал "Вокруг света" рассказал о полемике вокруг НИХ.
Противники использовали аргумент с колоссальными заторами на входах
утром и вечером. Сторонники же говорили, что ОНИ снижают нагрузку на
улицы, переводя ее в вертикальную плоскость. Назовите ИХ.

Ответ:
Небоскребы.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
По утверждению Дэвида Ли Рота, речь не шла о каких-либо капризах. Он
просто хотел убедиться, что организаторы ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте двумя
словами: что именно делают?

Ответ:
Читают райдер.

Комментарий:
Дэвид Ли Рот - солист группы "Van Halen", которая помимо музыки
прославилась своими капризными требованиями в райдере. Например,
музыканты требовали тарелку M&M's без коричневых конфет, иначе
выступление не состоится. Купить несколько пачек и отсортировать их -
работа несложная, но, если ее не выполнили, исполнители начинали
подозревать, что райдер вообще не читали.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Райдер_(эстрада)

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В конце XVIII века Англия выступила с предложением возврата нескольких
Карибских островов в обмен на Канаду. Такое предложение Вольтер с
иронией назвал обменом ПЕРВОГО на ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сахар, снег.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
П. Макиннис. История сахара: сладкая и горькая.
http://flibusta.is/b/513598/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
По одной из версий, в битве при Фредриксберге генерал Джон Седжвик
сказал своим подчиненным о противнике: "С такого расстояния они и в
слона не попадут!". Какие три буквы мы добавили в предыдущую фразу?

Ответ:
дут.

Комментарий:
Противники все-таки попали и не дали Седжвику договорить фразу.
Получилась "попа...". :-)

Источник:
Б. Брайсон. Страна Дяди Сэма. Привет, Америка!
http://flibusta.is/b/308890/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В одном из докладов химик Кларенс Смит сетовал об отсутствии у своих
коллег международной систематической номенклатуры. Назовите родившегося
в 1859 году человека, к которому Смит обращался за помощью в решении
данного вопроса.

Ответ:
[Людвиг Лазарь] Заменгоф.

Комментарий:
Живший на рубеже веков Смит сетовал на отсутствие в химии международной
системы названий веществ, терминов, элементов и т.д. Он, так сказать,
настаивал на создании нового языка химии.

Источник:
И.А. Леенсон. Язык химии. Этимология химических названий.
http://flibusta.is/b/463244/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Одни исследователи считают, что палеолитическая Венера Лоссельская,
найденная на территории Аквитании, - первое изображение употребления
одного продукта. Другие полагают, что она просто перепутала концы ИКСА.
Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Рог.

Комментарий:
Многие считают ее первым фактом употребления алкоголя в искусстве.
Другие считают, что рог использовался в качестве музыкального
инструмента, и Венера перепутала концы. Аквитания - южный регион
Франции.

Источник:
   1. М. Форсайт. Краткая история пьянства от каменного века до наших
дней. http://flibusta.is/b/522130/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Лоссельская

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Можно тело лечить ежедневным массажем
   И морскою ванной прогреть душу,
   Можно цветом зеленым писать купажи
   И ведических гимнов с десяток прослушать...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Леси Тышковской, в одной строке
которого мы заменили два слова двумя другими. Восстановите
первоначальные слова, воспользовавшись названием романа европейского
автора, вышедшего в 1988 году.

Ответ:
Чаем, пейзажи.

Комментарий:
Словом "цветом" мы заменили слово "чаем", словом "купажи" - слово
"пейзажи". "Пейзаж, нарисованный чаем" - одна из известнейших книг
Милорада Павича.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ra/2008/5/ty4.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Павич,_Милорад

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. На расположенном в Западном полушарии объекте вместимостью 80
тысяч человек раз в год соревнуется больше двух десятков ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.
   2. Самая знаменитая ОНА в СССР была создана в 1970 году. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
   1. Школы самбы.
   2. Школа самбо.

Комментарий:
   1. Имеется в виду самбодром Рио-де-Жанейро.
   2. Самая знаменитая школа самбо в России - "Самбо-70" создана, как
ясно из названия, в 1970 году.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Самбодром
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Самбо-70

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Друг Чосера из романа Эдварда Резерфорда, узнав, что тот собирается
писать "Кентерберийские рассказы", буквально взмолился: "Во имя Господа,
не трать время попусту, не дай пропасть своему труду!" - и далее
поясняет свою мысль: "Пиши...". Закончите совет двумя словами.

Ответ:
"... на латыни!".

Комментарий:
В те времена (вторая половина XIV века) английский язык еще представлял
собой набор сильно различающихся диалектов и менялся в течение жизни
даже одного поколения. Поэтому уверенности, что через сто лет кто-то
поймет написанное на любом из них, не было. Латынь же считалась
совершенным и, вероятно, "вечным" языком, на котором говорит вся Европа.

Источник:
Э. Резерфорд. Лондон. http://flibusta.is/b/407993/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Переводчицу Низами на русский язык Инну Лисянскую Евтушенко нежно
называл богиней. Какие буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ак.

Комментарий:
Переводчицу с азербайджанского на русский Евтушенко назвал "бакиней".

Источник:
https://newizv.ru/news/culture/27-05-2011/145256-poet-s-dushoju-sanitarki

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Виктор Суходрев вспоминал, как после подписания договора ОСВ-2
Брежнев подтянул Картера к себе и поцеловал. Напишите в правильном
порядке два слова, которые мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Картер, Брежнева.

Комментарий:
Удивительно, но инициатором поцелуя стал Картер, а не Брежнев.

Источник:
Документальный фильм "И лично Леонид Ильич", 3-я серия.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Veratrum
   </раздатка>
   Латинское название черемицы черной - "вератрум". Что вызывало
употребление в пищу небольшого количества черемицы черной?

Ответ:
Чихание.

Комментарий:
Суеверие о том, что чихание после сказанных слов подтверждает их
верность, существовало еще в древности.

Источник:
И.А. Леенсон. Язык химии. Этимология химических названий.
http://flibusta.is/b/463244/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В финале пьесы "Тит Андроник" мавр признаётся в своих злодеяниях. В
ответ один из персонажей парадоксально заявляет, что злодей делает это
таким образом. Какие два слова мы заменили словами "таким образом"?

Ответ:
Не краснея.

Комментарий:
Краснеющий мавр - это немного парадоксально.

Источник:
У. Шекспир. Тит Андроник. http://flibusta.is/b/340318/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Имя одной из трех происходило от слова, имеющего далекий индоевропейский
корень, и буквально означало "отсутствие, необратимость пути". Напишите
это имя.

Ответ:
Атропос.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об одной из мойр. Индоевропейские корни имеет слово
"тропа".

Источник:
И.А. Леенсон. Язык химии. Этимология химических названий.
http://flibusta.is/b/463244/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Однажды профессор МГУ Юрьев спросил студентку, как проходит окисление
этиленгликоля, на что та ответила: "Сойдет". Каким наречием мы заменили
слово "сойдет"?

Ответ:
Сносно.

Комментарий:
Реакция проходит СНОСНО. Буквы этого слова соответствуют обозначениям
углерода, водорода и кислорода.

Источник:
И.А. Леенсон. Язык химии. Этимология химических названий.
http://flibusta.is/b/463244/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о том, как проходили первые Олимпийские игры современности,
Ксения Голованова подчеркивает, что Греция переживала тяжелый
экономический кризис, что отразилось на церемониях награждения. Для их
описания журналист прибегает к фразеологизму. Воспроизведите точно
числительное из него.

Ответ:
Третий.

Комментарий:
Фразеологизм - "третий лишний". На первой Олимпиаде награждали только
победителя и спортсмена, занявшего второе место. Ну а этим вопросом мы
начали третий тур гала-турнира.

Источник:
"Гео", 2018, N 5. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Илья Леенсон рассказывает, как храмы одного бога отапливались кизяком, в
результате чего выделялись азотистые соединения. Какому богу были
посвящены эти храмы?

Ответ:
Амону.

Комментарий:
Таким образом Леенсон объясняет этимологию слова "аммоний".

Источник:
И.А. Леенсон. Язык химии. Этимология химических названий.
http://flibusta.is/b/463244/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Рама IX был большим любителем собак и постарался донести эту страсть до
своих подданных. Комментируя этот факт, Ольга Арнольд утверждает, что
тайцы боготворили своего короля. Какое слово мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Почитали.

Комментарий:
Рама IX написал книгу о собаководстве, ставшую бестселлером. Арнольд
недвусмысленно пишет, что после выхода книги тайцы "любили и почитали
своего короля".

Источник:
О.Р. Арнольд. Люди и звери: мифы и реальность.
http://flibusta.is/b/520970/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В начале XIX века его предок Тодор переселился из Грахово в Обляй, у
жителей которого заработал большой авторитет. Его даже называли местным
ИКСОМ. По одной из версий, от ИКСА и произошла фамилия, ставшая
известной через век. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Принцип.

Комментарий:
За важность Тодора Чако называли "боснийским принцем" (по-итальянски,
например, это звучало как "il principe Bosniaco"), а его потомки стали
Принципами.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип,_Гаврило

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Один из семи греческих мудрецов - Хилон говорил: "На ПЕРВЫЕ друзей ходи
медленно, на ВТОРЫЕ - быстро". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, различающиеся в
русском переводе одной буквой "о".

Ответ:
Обеды, беды.

Комментарий:
Семь мудрецов известны своими основополагающими моральными
установлениями.

Источник:
Фрагменты ранних греческих философов. Часть I. От эпических
теокосмогоний до возникновения атомистики. - М.: Наука, 1989. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Эдвард Резерфорд описывает английскую пуританскую семью, раздражение
членов которой отражалось в последовательном использовании "Милосердия",
"Надежды", "Веры", "Терпения" и "Стойкости". Ответьте абсолютно точно: в
чем была причина этого раздражения?

Ответ:
[В семье] рождались только девочки.

Зачет:
Рождение девочек [в семье].

Комментарий:
Именами Черити, Хоуп, Фейт, Пейшенс и Персеверанс родители назвали
родившихся девочек.

Источник:
Э. Резерфорд. Лондон. http://flibusta.is/b/407993/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Во время одного из пиров в Золотом доме Нерона гостям были предложены
специфические блюда, среди которых были, например, телячьи почки и
органы не опоросившейся свиньи. Каждое блюдо соответствовало одному из
НИХ. Назовите любой из них.

Ответ:
Овен.

Зачет:
Любой из знаков Зодиака.

Комментарий:
Почки как парный орган символизировали знак Близнецы, матка не
опоросившейся свиньи - Деву, лавровый венок - Рака и т.д.

Источник:
Ж.-Н. Робер. Повседневная жизнь Древнего Рима через призму наслаждений.
http://flibusta.is/b/250953/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
   <раздатка>
|   Вес, стоуны   Высота падения
|   14             8 футов 0 дюймов
|   13,5           8 -||-  2 -||-
|   13             8 -||-  4 -||-
|   12,5           8 -||-  6 -||-
|   12             8 -||-  8 -||-
|   11,5           8 -||- 10 -||-
|   11             9 -||-  0 -||-
|   10,5           9 -||-  2 -||-
|   10             9 -||-  4 -||-
|   9,5            9 -||-  6 -||-
|   9              9 -||-  8 -||-
|   8,5            9 -||- 10 -||-
|   8             10 -||-  0 -||-
   </раздатка>
   Эту таблицу составил во второй половине позапрошлого века англичанин
по фамилии Марвуд, исходивший из соображений гуманизма. Назовите его
профессию.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
В левом столбце таблицы приведены единицы веса в стоунах (11 фунтов), во
втором - длина веревки. Таблица сделана с целью определения наиболее
гуманной высоты падения приговоренного к повешению, чтобы его смерть
была мгновенной и безболезненной.

Источник:
Б. Лейн. Энциклопедия пыток и казней. https://info.wikireading.ru/170217

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Юлия Зайцева и Алексей Иванов среди причин активного заселения Сибири
называют волну, связанную с теми, кто не желал креститься кием. В одном
из слов предыдущей фразы мы пропустили три буквы. Какие?

Ответ:
у, к, ш.

Зачет:
к, у, ш.

Комментарий:
Это были раскольники, которые не желали креститься "кукишем", т.е.
троеперстием.

Источник:
А.В. Иванов, Ю.Ю. Зайцева. Дебри. Россия в Сибири: от Ермака до Петра.
https://books.google.ru/books?id=4tEoDwAAQBAJ&pg=PT227#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Какого литературного героя Питер Акройд назвал быстрым, как ртуть?

Ответ:
Меркуцио.

Комментарий:
"Mercury" во многих европейских языках означает "ртуть". Однако скорость
не спасла героя от гибели на дуэли.

Источник:
П. Акройд. Шекспир. Биография. http://flibusta.is/b/372110/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 2017 году Республика Палау отчеканила монету со смеющимся ИМ в
количестве 888 штук. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будда.

Комментарий:
Восьмерки - намек на "благородный восьмеричный путь, освобождающий от
страданий".

Источник:
https://www.ridus.ru/news/277158

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Рассуждая о преемственности в английской литературе, Нина Щербак
утверждает, что, поместив действие романа в Девоншир, автор
руководствовался логикой соседства с Сомерсетом, куда часто ездили ЕЕ
представители. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Озерная школа".

Зачет:
"Озерная школа живописи".

Комментарий:
Щербак находит весьма символичным, что Артур Конан Дойл поместил
действие "Собаки Баскервилей" в болотистый Девоншир, расположенный по
соседству с богатым озерами Сомерсетом.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20921/episode_id/1434091/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Жители деревни Напия в Лаосе изготавливают столовые приборы из алюминия
и других металлов. В имени какого персонажа Толкина присутствует
источник сырья для них?

Ответ:
[Том] Бомбадил.

Комментарий:
Сырье - из бомб, сброшенных армией США в ходе Вьетнамской войны.
Американские ВВС сбросили на Лаос 2,5 миллиона тонн бомб, значительная
часть которых не разорвалась и используется местным населением в
прикладных целях.

Источник:
   1. Телеканал "Travel + Adventure", эфир 14.06.2018 г.
   2. https://ria.ru/society/20041214/758952.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Том_Бомбадил

Автор:
Виталий Ермишев (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В конце XIV века бухарский шейх Багаутдин отправил 2000 шейхов и воинов
на Иртыш. Алексей Иванов и Юлия Зайцева считают, что надо дать этому
событию эпитет "лунный". По аналогии с чем?

Ответ:
С крестовыми походами.

Комментарий:
Поход в Сибирь, где жили язычники, был предпринят с целью исламизации
этих земель.

Источник:
А.В. Иванов, Ю.Ю. Зайцева. Дебри. Россия в Сибири: от Ермака до Петра.
https://books.google.ru/books?id=4tEoDwAAQBAJ&pg=PT113#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Герой советского фантаста Георгия Мартынова имел помощника, который
время от времени брал на себя его обязанности. С именем какого спутника
совпадало имя этого помощника?

Ответ:
Ио.

Комментарий:
Он являлся, так сказать, "исполняющим обязанности". Ио - спутник
Юпитера.

Источник:
   1. Г.С. Мартынов. Гость из бездны. http://flibusta.is/b/200804/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ио_(спутник)

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

