Чемпионат:
"Дилижанские игры - 2015" (Дилижан)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Dilizhan.html

Дата:
01-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Михаила Барчука (Дрезден),
Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Александра Голикова и Людмилу
Полякову (Харьков), Марию Колосовскую (Москва), Байрама Кулиева
(Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Антона Снятковского
(Санкт-Петербург), Ивана Суманеева (Сыктывкар), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Екатерину и Павла Федяковых (Москва), Владимира
Цвингли (Москва), а также команды "Налево от Льежа" (Кельн), "ИХВКК" и
"Sachs, drugs and rock-n-roll" (обе - Дрезден).

Вопрос 1:
По словам героя британского сериала, за те четыре минуты, пока
ПРОИСХОДИТ ЭТО, он успевает побриться и настроиться на предстоящий
рабочий день. Что происходит?

Ответ:
Варится яйцо.

Комментарий:
Персонаж предпочитает на завтрак четырехминутные яйца.

Источник:
Телесериал "Гранчестер", 5-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать слово "плод" так, чтобы его не приняли за "плот",
т.е. озвончить последнюю согласную.]
   Персонаж современного сериала, в очередной раз выслушав нагоняй от
начальника, на следующий день присылает ему в подарок ЕЕ. Какой плод дал
ЕЙ русское название?

Ответ:
Груша.

Комментарий:
Персонаж в отчаянии присылает боксерскую грушу, чтобы начальник
практиковался на ней, а не на подчиненных.

Источник:
Телесериал "Карточный домик", s02e07.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Ездовых собак породы аляскинский маламУт характеризует очень теплый и
мягкий подшёрсток. Сьюзан КОнант пишет, что аляскинский маламут - это
действительно ИКС. Назовите ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
Маламут, как и любая ездовая собака, похож на волка, но с мягкой,
овечьей шерстью.

Источник:
С. Конант. Пес, который боролся за свои права.
http://flibusta.is/b/107147/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В некоторых русских диалектах любой гриб, шляпка которого полностью
затянута снизу плотной пленкой, называют так же, как и птицу. Как
именно?

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Пленка наглухо закрывает шляпку.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_гриб

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одной карикатуре ОН держит огнемет, у НИХ есть шахтерская каска и
бур, а ОНА снабжена напильником. Назовите ЕГО, ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Участники игры не желают проигрывать. Поэтому камень решил сжечь бумагу,
ножницы - пробурить камень, а бумага - затупить ножницы.

Источник:
https://www.reddit.com/r/pics/comments/ijwmn/so_that_is_how_paper_beats_rock/

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 6:
Эдриан Дингл называет ЕЕ кратким путеводителем по всей Вселенной,
который уместился на одном листе бумаги. Назовите человека, в честь
которого ОНА называется.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Вся Вселенная состоит, в конечном счете, из химических элементов
периодической таблицы Менделеева.

Источник:
Э. Дингл. Как изготовить Вселенную из 92 химических элементов. - М.,
2014. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
На Руси говорили: "Протянулся мост на семь верст. А в конце моста -
золотая верста". Что в этой фразе сравнивается с золотой верстой?

Ответ:
Воскресенье.

Зачет:
Воскресный день; выходной день.

Комментарий:
Это изречение о днях недели. Воскресенье - золотая верста, потому что не
надо работать.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/19413/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   me mo ry
   </раздатка>
   Алексей Павлюченко считает, что ностальгия - хорошее чувство, но
иногда сопровождается ИМИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пробелы в памяти.

Зачет:
Пробелы в воспоминаниях. Незачет: Провалы в памяти.

Комментарий:
Ностальгия способна вызывать положительные чувства, но при этом мы
забываем обо всём дурном. В английском слове "memory" мы тоже сделали
пробелы.

Источник:
https://www.sportsdaily.ru/articles/nostalgiya-ostavlyaet-probelyi-v-pamyati-4005

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
Латинское слово "bombacium" [бомбАкиум] переводится как "хлОпок". Какое
слово русского языка иногда возводят к слову "bombacium"?

Ответ:
Бумага.

Зачет:
Любое однокоренное "бумаге" слово.

Комментарий:
Бумага иногда делалась и из хлопковой ткани - в Китае, например.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/430

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одном университете преподаются языки различных славянских народов.
Университет регулярно принимает важных гостей в рамках программы
"Польский час". Напишите две буквы, которые мы пропустили в тексте этого
вопроса.

Ответ:
ос.

Зачет:
со.

Комментарий:
В университете регулярно выступают послы славянских государств.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бакинский_славянский_университет

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Некоторые АЛЬФЫ имеют крышку в виде коровы. Известный литературный
герой утверждал, что если бы ему не принесли АЛЬФУ, то он обратился бы в
пыль. Назовите этого героя.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
ОНИ - это масленки. Коровы дают молоко, из которого делают масло, так
что выбор коровы в качестве декоративного элемента масленки логичен.
Железный Дровосек ржавел целый год и без масленки, по его собственным
словам, обратился бы в пыль.

Источник:
   1. https://farfor-gzhel.ru/internetmagazin/katalog_tovarov/traditsionnaya_rospis/servirovka_stola/maslenki_banki/maslenka_korova/
   2. http://olive-house.ru/servirovka/maslenki-kupit/vagabond-house-l-h-rvb0187
   3. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://flibusta.is/b/293884/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Примечательно, что Виталий Тарасов стал чемпионом Омска по шахматам,
когда учился в школе 26.
   </раздатка>
   Чтобы розданное вам утверждение стало верным, необходимо изменить в
нем очень немногое. Запишите в своем ответном бланке результат этого
изменения.

Ответ:
2<sup>6</sup>.

Зачет:
Любая часть предложения из раздаточного материала, содержащая число
2<sup>6</sup>.

Комментарий:
На самом деле Тарасов учился в школе с шахматным номером 64. 64 - это
два в шестой степени.

Источник:
М.С. Мудрик. Легенда о шахматном городе. - Омск, 2009. - С. 71.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
По словам Юрия Дрозда, в этом городе был сухой климат, и поэтому
поступок людей, наполнивших бочки, тоже можно считать чудом. Назовите
этот город.

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
В Кане Галилейской свое первое чудо сотворил Иисус Христос, когда
превратил воду в вино. Оказывается, наполнить бочки водой было тоже
непросто.

Источник:
   1. Проповедь о. Юрия Дрозда в церкви Рождества Пресвятой Богородицы в
Львове.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кана_Галилейская

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 14:
(pic: 20150946.jpg)
   Фильм, кадр из которого перед вами, рассказывает о жилище одной
семьи. Напишите название этого фильма по-английски.

Ответ:
"Housefull".

Зачет:
"House full"; "Full House".

Комментарий:
Full House - комбинация из покера, когда на руках у игрока три карты
одного значения и две карты другого значения. В кадре можно увидеть трех
женщин и двух мужчин.

Источник:
   1. http://freetorr.com/polnyj-dom%E2%80%93house-full-2010-dvdrip-32766
   2. http://moldfilm.ru/705-polnyy-dom-housefull-2010-god.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 15:
В перерыве вы сможете и отдохнуть, и подготовиться к следующему туру.
   Среди отрицательных персонажей мультфильма Константина Феоктистова
есть парочка гигантских травоядных. Предлагая им решение, которое
преследует несколько целей, другой персонаж употребил фразу, которая
оказалась неудачной. Какую?

Ответ:
Убить двух зайцев.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Двум злобным гигантским зайцам фраза не понравилась, и они побили
персонажа-коня. Вы в перерыве можете убить двух зайцев, как и было
заявлено в первой фразе вопроса.

Источник:
Мультфильм "Три богатыря на дальних берегах" (2012), реж. Константин
Феоктистов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов), при участии Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В романе Яцека ДукАя вселенная устроена в соответствии с представлениями
Аристотеля. В одном из эпизодов романа на корабле, летящем на Луну,
происходит поломка. И нескольким членам экипажа приходится для ремонта
НАЧАТЬ СЕАНС РАДИОСВЯЗИ. Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Выйти в эфир.

Комментарий:
В соответствии с учением Аристотеля, на находящейся в центре вселенной
Земле преобладают первоэлементы земли и воды, вокруг располагается сфера
воздуха, а еще дальше - огня. Удаляясь от Земли, корабль уже вышел и за
пределы этой сферы и достиг сферы эфира, так что для проведения ремонта
приходится выйти из корабля в эфир.

Источник:
Я. Дукай. Иные песни. http://flibusta.is/b/364283/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В "Государстве" Платон описывает, как души выбирают себе судьбу для
нового перерождения. Так, ЕГО душа, помня свои прошлые тяготы, долго
разыскивала себе судьбу простого человека. Назовите роман, в комментарии
к которому упоминается этот факт.

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Душа Одиссея скиталась, как и сам Одиссей, отыскивая себе подходящую
судьбу простого человека. Александр Генис упоминает этот факт,
комментируя роман Джеймса Джойса "Улисс".

Источник:
А.А. Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника.
http://flibusta.is/b/335673/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Один американский преступник получил свое прозвище то ли за то, что был
готов ограбить даже нищего, то ли за то, что однажды очень удачно сыграл
в кости - из-за стола он ушел с пятьюстами долларами. Сейчас это
прозвище ассоциируется с другим человеком. Напишите это прозвище.

Ответ:
50 Cent.

Зачет:
Fifty Cent; 50 центов.

Комментарий:
Этот нехороший человек получил прозвище то ли потому, что готов был
отобрать у нищего последние 50 центов, то ли потому, что как-то сел за
стол с 50 центами, а выиграл 500 долларов. Некое духовное родство с ним
почувствовал рэпер Кёртис Джексон, который сделал это прозвище своим
псевдонимом.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Kelvin_Martin
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/50_Cent

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять голосом, что слово "финикийская" написано с
заглавной буквы.]
   В античности соседку АЛЬФЫ называли Финикийской. А как называем АЛЬФУ
мы?

Ответ:
Полярная.

Зачет:
Полярная звезда; Альфа Малой Медведицы; Киносура.

Комментарий:
Финикийцы известны в первую очередь как мореплаватели. Они обнаружили
способ навигации с ориентированием по указывающей на Северный полюс
звезде - и потому греки называли эту звезду Финикийской звездой. Однако
из-за прецессии земной оси это была не альфа Малой Медведицы, которую
называем Полярной мы, а бета Малой Медведицы - Кохаб.

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/142876/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В первом романе о Фантомасе история приговоренного к смерти главного
героя привлекает внимание публики. Следователь отдает должное мужеству
идущего на казнь - на эшафоте тот даже не побледнел. Однако вскоре
следователь выясняет, что накануне вечером казненный был похищен после
того, как СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО в 1964 году.

Ответ:
[Жан] Маре.

Комментарий:
Историю знаменитого преступника быстро перенесли на театральную сцену.
Сообщники Фантомаса устроили ему побег, а в камеру посадили, накачав
наркотиками, похищенного после спектакля актера, который исполнял роль
Фантомаса: из-за слоя грима на лице он и не выглядел бледным. В фильме
Андре Юннебеля роль Фантомаса сыграл Жан Маре.

Источник:
   1. П. Сувестр, М. Аллен. Фантомас. http://flibusta.is/b/54888/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фантомас_(фильм,_1964)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
ЕГО эмблему зовут Ларри, так как ЕГО создатель родом из Бостона.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Twitter.

Зачет:
Твиттер.

Комментарий:
Главной звездой команды "Boston Celtics" был Ларри Бёрд, поэтому птичку,
которая является эмблемой Твиттера, Биз Стоун назвал Ларри.

Источник:
   1. http://yourstory.com/2014/06/twitter-successtips-bizstone/
   2. https://sports.yahoo.com/blogs/nba-ball-dont-lie/twitter-logo-named-larry-bird-005145351.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Герой написанного в 1885 году романа Вилье де Лиль-Адана "Будущая Ева"
создал андроида, в точности похожего на главную героиню. Самую сложную
из задач, которую пришлось для этого решить, решал и герой романа,
написанного на сто лет позднее. Назовите второй роман.

Ответ:
"Парфюмер: история одного убийцы".

Зачет:
"Парфюмер".

Комментарий:
Сложнее всего оказалось воспроизвести ее запах. Запахи прекрасных
девушек собирал в ноты духов Жан-Батист Гренуй, герой романа Патрика
Зюскинда "Парфюмер", вышедшего в 1985 году.

Источник:
   1. О. Вилье де Лиль-Адан. Будущая Ева.
http://flibusta.is/b/270773/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер_(роман)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Во французской сказке король спрашивает, сколько нужно времени, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Находчивый крестьянин отвечает, что хватит 24 часов, и
готов доказать, если король даст ему достаточно длинную лестницу. Чтобы
впервые СДЕЛАТЬ ЭТО, понадобилось почти три года. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершить путешествие вокруг света.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Крестьянин просит дать ему лестницу, чтобы добраться до Солнца - и тогда
он объедет на нем весь свет за 24 часа: ведь Солнце вращается вокруг
Земли. Первое кругосветное плавание началось 20 сентября 1519 года и
завершилась 6 сентября 1522 года.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/116-55.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_кругосветное_плавание

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Перед началом церемонии четырех кандидатов поменяли местами, причем
занимались этим люди, не знавшие, откуда кандидаты прибыли. После этого
сержант Эдвард Янгер случайным образом выбрал одного из них и обозначил
свой выбор, положив розу. Деталью какого памятника стала эта роза?

Ответ:
Могила Неизвестного солдата.

Зачет:
Памятник Неизвестному солдату.

Комментарий:
Все эти меры были предприняты, чтобы солдат был действительно
неизвестным: четыре неопознанных солдата были привезены с мест разных
сражений, а затем их дополнительно поменяли местами. Так выбирали
кандидата для американского памятника после Первой мировой войны.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2015/03/buried-tomb-unknown-soldier/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Переводчица Светлана Саврасова пишет, что как-то видела двух
необычайно похожих людей, но один был грязный, заросший, жуткий, а
второй - опрятный, чисто выбритый, улыбающийся. Она сравнивает первого с
ИКСОМ, а второго - с ИГРЕКОМ. ИГРЕК - главный герой "ИКСА". Назовите ИКС
тремя словами.

Ответ:
Портрет Дориана Грея.

Комментарий:
А ИГРЕК - Дориан Грей.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2014/9/9s.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В 1797 году капитан Джон Уильямсон пошел под трибунал за то, что во
время сражения якобы неправильно понял приказ и не атаковал противника.
Любопытно, что на два десятка лет раньше в его адрес уже выдвигали
аналогичные обвинения: тогда он, командуя шлюпкой, истолковал жест
командира как "Спасайтесь, уплывайте". Назовите этого командира.

Ответ:
[Джеймс] Кук.

Комментарий:
Очевидцы сходились в том, что в начале рокового столкновения с гавайцами
Кук подал какой-то сигнал людям Уильямсона, и многие офицеры считали,
что он звал на помощь: матросы из шлюпки могли попытаться спасти
капитана. Однако позднее по неизвестной причине офицеры отозвали свои
обвинения, и Уильямсон сделал неплохую карьеру.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2015/02/14/cooksdeath1/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Советская пропаганда обвиняла США во всех смертных грехах и создавала
образ всеобщего врага. Один американский журналист отмечал, что во время
акции протеста в Москве в 1958 году протестующие ДЕЛАЛИ ЭТО в сторону
здания посольства США. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Кидали чернильницы.

Комментарий:
Образ США получался прямо-таки дьявольский. Слова "протест" и
"протестующие" могли напомнить вам о духовном лидере протестантизма,
который тоже кидал в дьявола чернильницу. Впрочем, возможно, это был
единичный случай, а американский журналист немного приукрасил эту
историю и придумал параллель с Лютером.

Источник:
К.А. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения.
http://flibusta.is/b/274943/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
ОНО было забальзамировано и похоронено в Руане. Назовите прозвище того,
кому ОНО принадлежало.

Ответ:
Львиное Сердце.

Зачет:
Ричард Львиное Сердце.

Комментарий:
"Львиное Сердце" погибшего во время войны во Франции монарха было
похоронено в одном из крупных французских городов. Все прочие
внутренности были похоронены в замке Шалю, во время осады которого он и
погиб.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/video/40874
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_I_of_England#Later_years_and_death

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В 1863 году Джеймс Гэмбл обнаружил, что если смесь, из которой
изготавливается мыло, перемешивать гораздо дольше обычного, то мыло не
будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Долгое время эта особенность была основой рекламы
одного из сортов мыла. Однако у современных покупателей мало свободного
времени, и эта особенность уже не так ценится. Какой глагол мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тонуть.

Комментарий:
При перемешивании внутри мыла образуются пузырьки воздуха, и мыло
становится легче воды. Соответственно, оно перестает тонуть - это
удобно, когда принимаешь ванну. Однако когда в 2001 году компания
выпустила около тысячи "неплавучих" кусков мыла и предложила приз в 250
тысяч долларов тому, кто такой найдет, за призом никто не обратился:
сейчас ванну принимают гораздо реже, чем душ.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2015/03/truth-floating-soap

Автор:
Михаил Иванов (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В первом куплете длинной немецкой песенки тридцатых годов есть слова
"сказал, что Геббельс врет". В четвертом - "назвал Германа Брюхом". В
шестом - "сыграл Мендельсона". В статье об этой песне упоминается роман
1939 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"И никого не стало".

Комментарий:
Песня рассказывает о десяти ворчунах, живущих в нацистской Германии.
Один сказал, что Геббельс врет, - и их осталось девять. Другой назвал
Германа Геринга "Брюхом", третий сыграл Мендельсона (который еврей) и
так далее. Песенка является своеобразным переложением стихотворения о
десяти негритятах. В статье, посвященной этой песенке, упоминается и
роман Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://www.wysotsky.com/koszalin/09-01.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Михаил Иванов (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор очень благодарит авторов и тестеров вопросов, которых много.

Вопрос 1:
[Ведущему: очень четко произнести окончание в слове "крайнее".]
   В юности Светлана Сорокина работала в Санкт-Петербурге экскурсоводом.
В одном из домов-музеев турист задал ей неожиданный вопрос, на который
Сорокина дала первый пришедший в голову ответ - "Крайнее!". Ответьте
точно: что хотел увидеть турист?

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
"Ну, например, задают вопрос о домике Петра: "А какое из этих окон -
окно в Европу?". Тогда, конечно, я отвечала: "А вон то, крайнее"".

Источник:
https://sobesednik.ru/dmitriy-bykov/20140526-svetlana-sorokina-zhivotnogo-schastya-bolshe-net---vse-otrav

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Целомудренный герой Шарля де Костера считал, что даже ОНА уже делает
честь женщины добычей ада. ОНА неоднократно упоминается в репортажах о
победах Серены Уильямс. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Серенада.

Комментарий:
Произведение де Костера хоть и прозаическое, но в данном отрывке
присутствует рифма. Если женщине пропели серенаду, то уже всё - остается
только дорога в ад. Выступления Серены Уильямс журналисты часто называют
серенадами. Да и сами они поют ей серенады.

Источник:
   1. Ш. де Костер. Брабантские сказки. http://flibusta.is/b/271701/read
   2. https://yandex.ru/search/?text=серенаду%20серене%20уильямс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Герой Шекспира, рассуждая о том, что англичане потерпели несколько
поражений и потеряли множество городов, говорит, что французы СДЕЛАЛИ
ЭТО с английского герба. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?
   2. Герой Шекспира советует своему собеседнику, ДЕЛАЯ ЭТО, быть
аккуратным, чтобы невольно не примкнуть к противникам. Какие слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Сорвали лилии.
   2. Срывать розу.

Зачет:
   1. "Срезать" и другие синонимы вместо "сорвать"; "лилию" вместо
"лилии".

Комментарий:
   Во втором вопросе речь идет о сцене в саду из первой части "Генриха
VI", где аристократы выбирали, примкнуть им к Ланкастерам или Йоркам.
Герцог Сомерсет говорит одному из противников: "Не уколите палец вы,
срывая, // Чтоб не окрасить розу в алый цвет // И против воли мне не
дать свой голос".
   В первом вопросе обыгрывается другой эпизод той же пьесы: гонец,
сообщая королю о потере Шампани, Реймса, Орлеана, Парижа, Пуатье и
других городов, говорит: "С герба у нас все лилии сорвали". Лилии были
помещены на английский герб в знак претензий на корону Франции и
сохранялись там до 1603 года.

Источник:
У. Шекспир. Генрих VI (часть 1). http://flibusta.is/b/50188/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Один из персонажей сказки Фрэнка Баума никого не любил, потому что его
сердце было сделано из большого ИКСА. В романе, написанном по мотивам
сказок Баума, добыча ИКСОВ тоже играла важную роль в экономике, поэтому
их называли кровью Страны Оз. Назовите ИКС.

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
В романе Грегори Магвайра - своеобразном приквеле к "Волшебнику Страны
Оз" - рубины добывают неподалеку от Изумрудного города. В одной из
сказок Баума фигурирует Стеклянный Кот с сердцем из рубина - по сути,
каменным, если судить по его поведению.

Источник:
   1. Г. Магвайр. Ведьма. Жизнь и времена Западной колдуньи из Страны
Оз. http://flibusta.is/b/140940/read
   2. Л.Ф. Баум. Лоскутушка из Страны Оз.
http://flibusta.is/b/66169/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Статья "Московского комсомольца" посвящена одному из важных критериев
отбора людей на высокие посты в современной России, а также связанным с
этим проблемам и издержкам. В заголовке этой статьи использовано
словосочетание из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Принцип Питера.

Зачет:
Правило Питера.

Комментарий:
"Принцип Питера" - книга Лоуренса Питера. Согласно этому принципу, в
иерархической системе любой работник поднимается до уровня своей
некомпетентности. В России на высокие посты часто назначают земляков
Владимира Путина - из Петербурга, а издержки и проблемы связаны с
переездом назначенцев в Москву. И не только с этим.

Источник:
   1. https://www.mk.ru/politics/2011/10/20/634972-po-printsipu-pitera.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Питера

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Бен КЭзмир говорил, что никогда в жизни не целовался со столькими
людьми, а Джо ПолОвски упоминал аккордеон и балалайку. Назовите тремя
словами событие, воспоминания о котором мы привели.

Ответ:
Встреча на Эльбе.

Комментарий:
Так американские солдаты вспоминали встречу с советскими войсками и
совместное празднование фактической победы над Германией.

Источник:
http://www.telenir.net/istorija/vstrecha_na_yelbe_vospominanija_sovetskih_i_amerikanskih_uchastnikov_vtoroi_mirovoi_voiny/p4.php

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Йона Линдквиста, зал, в котором проходила полицейская
пресс-конференция, в ключевой момент превратился в один большой ИКС.
Термин ИКС впервые употребил в 1830-х годах австрийский изобретатель
Симон фон Штампфер. Назовите ИКС.

Ответ:
Стробоскоп.

Комментарий:
Зал был битком набит фотографами, которые в ключевой момент стали
сверкать вспышками фотоаппаратов. Стробоскоп - прибор, позволяющий
быстро воспроизводить повторяющиеся яркие световые импульсы.

Источник:
   1. Й.А. Линдквист. Впусти меня. http://flibusta.is/b/174646/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stroboscope

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Карл Саббаг рассказывает, что скорость звука в лунных породах близка к
скорости звука в НЕМ. Скажите: какая в НЕМ есть гласная буква?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
ОН - это сыр. "Скажите" - это типа подсказка. Существовало мнение, что
луна сделана из сыра.

Источник:
К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://flibusta.is/b/386460/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20150947.jpg)
   Обожаемый многими Златан Ибрагимович несколько лет выступал в
чемпионате Италии. Возможно, поэтому после особо удачного матча
нападающего комментатор назвал его ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Макаронный монстр.

Комментарий:
Ибрагимович известен своими акробатическими трюками на поле, вот и на
розданной вам фотографии он находится в полете. Летающий Макаронный
Монстр - верховное божество пастафарианцев. Макароны и Италия тоже тесно
связаны. Слово "обожаемый" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. Трансляция матча "Андерлехт" - "ПСЖ" на канале "НТВ+ Футбол",
23.10.2013 г.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ибрагимович,_Златан
   3. https://www.goal.com/it/news/1941/z/2012/01/25/2865205/fotospeciale-goalcom-ibra-supremacy-le-immagini-pi%C3%B9-spettacolari

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: произнести слово "флог", четко выделив звонкую согласную Г на
конце.]
   Одно из значений глагола "to flog" [ту флог] - "подвергать критике".
Джонатан Франзен использует этот глагол, подвергая критике свои
способности... В чем?

Ответ:
[Игра в] гольф.

Комментарий:
Если прочесть "golf" наоборот, то получится как раз "flog".

Источник:
Дж. Франзен. Дальний остров. http://flibusta.is/b/346888/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой Честертона утверждает, что виноградная лоза испачкана ЕЮ. Максим
Мерзляков упомянул ЕЕ, говоря о наследственности Демиса Руссоса.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кровь Орфея.

Комментарий:
По легенде, Орфея растерзали менады - пьяные спутницы бога Диониса.
Автор вопроса Максим Мерзляков предположил, что в жилах знаменитого
греческого певца Демиса Руссоса течет кровь Орфея.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Перелетный кабак. http://flibusta.is/b/11323/read
   2. Дух Эдуарда Голуба, вселившийся в Максима Мерзлякова.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одном из русских переводов в ЕГО имени поменяли букву на соседнюю,
подчеркивая, что поиски ЕГО прошли напрасно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снарк.

Зачет:
Snark; Смарк.

Комментарий:
Переводчик сделал Снарка Смарком, объясняя это созвучием со словом
"насмарку". Кроме того, он заложил еще много созвучий - "мрак", "смрад",
"морок" и т.д.

Источник:
Целый том чепухи. http://flibusta.is/b/214947

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
8 июня 2001 года ОНА победила Джеки Фрейзер-Лайд. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Али.

Комментарий:
Речь идет о Лейле Али, дочери Мохаммеда Али. В свое время принципиальным
соперником Мохаммеда Али был отец Джеки, Джо Фрейзер.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Laila_Ali

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Во время Второй мировой войны в США разрабатывали ракеты, которые
наводил на цель сидевший внутри специально обученный ИКС. Назовите
правителя, использовавшего ИКСОВ с похожей целью существенно ранее.

Ответ:
[Княгиня] Ольга.

Комментарий:
Внутри сидел голубь, которому проецировалась на специальный экран
картинка с носа ракеты. Голубь был обучен клевать изображение заданного
объекта: если клевок приходился не в центр экрана, рули соответствующим
образом меняли свое положение. В некотором роде этот проект можно
считать усовершенствованием плана использования голубей с зажигательными
снарядами, примененного княгиней Ольгой против древлян.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Pigeon
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ольга_(княгиня_киевская)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Одна школьница, увидев подпись к одной из фотографий, найденных в
Интернете по запросу "животные Австралии", удивилась: "А разве в
Австралии живут ети?". Но, посмотрев на саму фотографию, она поняла, в
чем дело. Какое животное было изображено на этой фотографии?

Ответ:
Эму.

Комментарий:
В браузере сначала загрузилась подпись, а только потом - картинка.
Сначала девочка увидела подпись по-английски, набранную курсивом и
строчными буквами - "emu".

Источник:
Урок географии в седьмом классе Санкт-Петербургской классической
гимназии. Точнее, переменка после урока, потому что на уроке телефонами
пользоваться нельзя.

Автор:
Катя К. и Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор очень благодарит авторов и тестеров вопросов, которых много.

Вопрос 1:
В этом вопросе словом "ИКС" заменены несколько слов.
   Американке Сьюзен Монтгомери принадлежит рекорд: она сделала ИКС
диаметром 58 сантиметров. Правда, она напрасно делала это в общественных
местах: ей пришлось заплатить штраф и заниматься исправительными
работами. Из чего делают ИКСЫ?

Ответ:
Из жевательной резинки.

Зачет:
Из жвачки.

Комментарий:
ИКС - пузырь из жевательной резинки. Звук, издаваемый огромным
лопающимся пузырем, похож на звук взрыва. И за то, что Сьюзен пугала
других людей, ее наказали.

Источник:
https://www.the-village.ru/village/weekend/weekend/171417-samye-idiotskie-hobbi

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На одном сайте приводится список речей, которые никогда не были
произнесены. Среди них - две речи, написанные для Ричарда Никсона. Одна
из них - отказ добровольно покинуть свой пост после Уотергейтского
скандала. Во второй упоминается мать, которая послала двух сыновей в
неизвестность. Назовите любого из этих сыновей.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Зачет:
[Базз] Олдрин.

Комментарий:
Никсону пришлось бы произнести вторую речь, если бы Армстронг и Олдрин
остались на Луне навсегда.

Источник:
https://mentalfloss.com/article/32069/12-historical-speeches-nobody-ever-heard

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   When you leave your seat.
   </раздатка>
   Перед вами вторая строка совета по безопасности. Напишите любое из
трех слов, которые фигурируют в первой строке этого совета.

Ответ:
Ctrl.

Зачет:
Alt, Delete, а также Control, Alternate.

Комментарий:
Это совет по компьютерной безопасности, означающий "Перед уходом с
рабочего места заблокируйте компьютер". А для этого в некоторых случаях
надо нажать комбинацию клавиш Ctrl-Alt-Delete.

Источник:
http://www.nativeintelligence.com/ni-free/awareness-slogans.asp

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Герой Марио Варгаса Льосы не хотел никого убивать - он был очень
миролюбивым и трусливым, а имя ХУАН получил за огромную голову с
кудрявой шевелюрой. Какое имя мы заменили именем ХУАН?

Ответ:
Леон.

Комментарий:
"Леон" означает "лев", голова персонажа была похожа на львиную. Наемный
убийца Леон - главный герой одноименного фильма, которого играет Жан
Рено. А настоящее имя Жана Рено - Хуан Морено. Вот такая запутанная
замена.

Источник:
   1. М. Варгас Льоса. Война конца света.
http://flibusta.is/b/104782/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Леон_(фильм)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жан_Рено

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ораторию Генделя "Мессия" Моцарт переработал для концертов во дворцах
венских аристократов. Моцарт использовал флейты, гобои, фаготы, кларнеты
и валторны - инструменты, многие из которых сам Гендель не задействовал.
Вводить дополнительные партии духовых Моцарту приходилось из-за ЭТОГО во
дворцах. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Отсутствие органа.

Комментарий:
Оратория "Мессия" предназначалась для исполнения в соборах. Во дворцах
(в отличие от соборов) органов не было, и Моцарт перераспределял
звуковой баланс между множеством духовых инструментов.

Источник:
http://www.21israel-music.com/MozHan.htm

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 6:
В свое время иностранное издательство планировало выпустить книгу Андрея
Вознесенского с необычной обложкой. Один из ее элементов, стеклянный и
полый внутри, должен был быть сконструирован из инициалов поэта. В виде
чего предполагалось сделать этот элемент?

Ответ:
[В виде] песочных часов.

Комментарий:
Инициалы - латинские буквы VA. Если разместить одну букву над другой,
получится силуэт песочных часов.

Источник:
А.А. Вознесенский. На виртуальном ветру.
http://flibusta.is/b/334187/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В современной постановке произведения XIX века в сцене
бракосочетания невеста пишет свое имя, а ОН ставит галочку. Назовите
ЕГО.
   2. В современной постановке произведения XIX века принц приманивает
ЕГО обитателей крошками батона. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Лоэнгрин.
   2. Лебединое озеро.

Комментарий:
   1. Лоэнгрин взял с Эльзы клятву не спрашивать, как его зовут, -
поэтому и при регистрации брака его имя не раскрывается.

Источник:
   1. http://www.wagner.su/node/483
   2. https://www.kommersant.ru/doc/2710498

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко произнести слово "с" в начале цитаты.]
   Рассказывая об аптеке на Брайтон-Бич, Александр Генис пишет, что там
продавали валидол, зеленку, горчичники и еще один обычный предмет. В
отличие от предметов, продающихся в других нью-йоркских аптеках, он был,
по словам Гениса, "с гуманным ИКСОМ, а не истерическим ИГРЕКОМ".
Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Цельсий, Фаренгейт.

Комментарий:
Предмет - это градусник. На Брайтон-Бич продавали "неамериканские"
градусники, дабы не пугать российских эмигрантов температурой в градусах
Фаренгейта.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2015/03/20/63484-bruklin-ili-v-tambure

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
В рассказе Бориса Раевского судья после долгих колебаний фиксирует
преимущество у одного из борцов - к большому огорчению этого борца.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Перевес.

Комментарий:
Перевес у борца был зафиксирован после долгих колебаний весов. В
результате борец не мог выступать в соответствующей весовой категории и,
естественно, огорчился.

Источник:
Б.М. Раевский. Вице-президент. http://flibusta.is/b/284590/read#t45

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 10:
Феминистка Анджела Картер называла слонов живыми АЛЬФАМИ мира.
Стихотворение Константина Случевского под названием "АЛЬФЫ" начинается
словами: "Между окон высокого дома, // С выраженьем тоски и обиды...".
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Слоны, поддерживающие мир, названы живыми кариатидами. А не атлантами,
потому что это могли быть и слонихи. Кариатиды как раз располагаются
между окнами. Им грустно и скучно, поэтому Случевский срифмовал
"кариатиды" со словами "тоски и обиды".

Источник:
   1. А. Картер. Ночи в цирке. http://flibusta.is/b/280277/read
   2. К.К. Случевский. Кариатиды. http://ru-poetry.ru/poetry/8442

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды Владимир Даль заговорил с неким монахом. Через некоторое время
монах признался, что он беглый каторжник, и упал перед Далем на колени,
умоляя не выдавать его. В начале какого литературного произведения его
герой демонстрирует примерно те же способности, которые использовал в
этом эпизоде Даль?

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Знаток особенностей русского языка и диалектов смог с точностью
определить, откуда родом монах. Он оказался беглым каторжником,
выдававшим себя за монаха, и, подумав, что Даль его раскрыл, упал перед
ним ниц с мольбой не выдавать. Определять по речи, откуда родом
собеседник, умел профессор Хиггинс - герой пьесы "Пигмалион".

Источник:
А.М. Эткинд. Внутренняя колонизация. Имперский опыт России.
http://flibusta.is/b/492636/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Полинезийский герой МАуи сумел объездить косматого демона. Ответьте
словом английского происхождения: изобретателем чего считается Мауи?

Ответ:
Сёрфинг.

Зачет:
Сёрф.

Комментарий:
Мауи вырезал первую доску для сёрфинга и прокатился на волне - косматой
спине морского демона.

Источник:
http://discovery-russia.ru/north-america/ssha/na-volne.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Герой песни бруклинского рэпера говорит, что предпочитает убивать, а не
быть убитым. В припеве этой песни упоминаются две группы людей.
Численность одной из них в два раза больше численности другой. Напишите
численность обеих групп.

Ответ:
12, 6.

Комментарий:
В припеве упоминается поговорка "Лучше пусть двенадцать судят, чем шесть
несут". В смысле - гроб несут.

Источник:
East Flatbush Project, "Tried by 12".
https://genius.com/East-flatbush-project-tried-by-12-lyrics

Автор:
Ярослав Котышов (Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном романе знаменитый итальянец с грустью говорит об одной из НИХ:
"Завтра возведут ЕЕ на бархатное ложе <...> и в фельдъегерских колясках
помчат в <...> сырой замок курфюрста Прусского, и там ей придется долго
и безропотно сносить жестокие ласки маленького наследника". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Так говорит знаменитый скрипичный мастер Амати об одной из своих
скрипок.

Источник:
А.А. и Г.А. Вайнеры. Визит к Минотавру. http://flibusta.is/b/533328/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой романа Мо Яня, действие которого происходит в середине XX века, -
помещик. Он не знает, в чем обвинила его деревенская беднота, и,
несмотря на то что после рокового дня два года терпел пытки, продолжал
настаивать, что невиновен. В итоге судья ему поверил и отпустил обратно
в родную деревню. Однако герой возмущен тем, как было исполнено это
решение, - его привезла ослица. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Родила.

Комментарий:
Революционная беднота не вдавалась в подробности, в чем виновен помещик,
а сразу расстреляла. В загробном мире он настаивал, что был хорошим
человеком и ни в чем не виноват. В итоге владыка загробного мира Ло-Ван
приказал отпустить его обратно. Но герой переродился в виде осла.

Источник:
Мо Янь. Устал рождаться и умирать. http://flibusta.is/b/381449/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

