Чемпионат:
"Дилижанские игры - 2013" (Дилижан)

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Dilizhan.html

Дата:
16-Feb-2013

Редактор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону) и Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Евгения Миротина (Минск), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Александра Либера, Евгения Поникарова (оба - Санкт-Петербург),
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Александра
Рождествина (Самара), Дмитрия Великова (Москва) и Дмитрия Борока (Самара
- Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На минималистичном постере к песне "Жизнь - это американские горки"
полотно горок напоминает ЕЕ. В романе Дэвида Митчелла в виде НЕЕ была
выполнена университетская лестница. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Двойная спираль [ДНК].

Зачет:
[Спиралевидная] молекула ДНК; спираль ДНК.

Комментарий:
В университете занимались в том числе биологией и вопросами
клонирования.

Источник:
   1. https://www.behance.net/gallery/1834313/Pictogram-music-posters
   2. Д. Митчелл. Облачный атлас. http://flibusta.is/b/304255/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Коммунистка из произведения Жана-Пьера ЖибрА описывает свою дружбу с
уголовником выражением "ПРОПУСК и фомки". Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Союз серпа.

Комментарий:
"Союз серпа и фомки". Вместо традиционного инструмента рабочего - молота
используется "фомка". Согласно воровскому жаргону, "фомка" - это
небольшой лом для взлома замков, дверей и т.п.

Источник:
   1. Ж.-П. Жибра. Полет ворона.
http://rus-bd.com/adventures/35-bdarticlescategory/430-la-vol-du-corbeau.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лом_(инструмент)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В этом вопросе словом "ИКСЫ" мы заменили три слова.
   В фильме Джона Форда под названием "ИКСЫ" бандиты Роберт, Педро и
Уильям помогают случайно встреченной женщине при родах. Умирая, она
просит бандитов заботиться о ребенке. Назовите коллегу Форда, который
снял ИКСОВ.

Ответ:
[Фрэнсис Форд] Коппола.

Комментарий:
Джон Форд снял фильм "Три крестных отца". Другой Форд - Фрэнсис Форд
Коппола тоже снял три "Крестных отца".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_крёстных_отца_(фильм,_1948)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола,_Фрэнсис_Форд

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Одним из первых ТАКИХ фильмов считается фильм "Пятеро", вышедший в 1951
году. Среди его героев были, в частности, альпинист и охотник. Среди
героев более поздних ТАКИХ фильмов - шахтеры и подводники. ТАКИМ можно
назвать фильм "От всего сердца", снятый Фрэнсисом Фордом Копполой в 1982
году. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Постапокалиптический.

Комментарий:
Жанр появился с развитием Холодной войны, а сценаристам надо было
объяснить, как выжили их герои во всеобщей ядерной войне. Фильм "От
всего сердца" был первым фильмом, снятым Копполой после "Апокалипсиса
сегодня". Этот вопрос тоже можно назвать постапокалиптическим.

Источник:
   1. Журнал "Всё кино - Total DVD", январь 2013 г.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/От_всего_сердца_(фильм,_1982)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Согласно "Путеводителю по стране сионских мудрецов", разбуженный и
разозленный Наполеон однажды произвел меткий выстрел... В кого?

Ответ:
В муэдзина.

Комментарий:
Муэдзин, призывая верующих на намаз, мешал спать императору во время его
пребывания в Палестине. Само собой, арабы в этом путеводителе предстают
не в лучшем свете.

Источник:
И.М. Губерман, А.Н. Окунь. Путеводитель по стране сионских мудрецов.
http://flibusta.is/b/186835/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Рассказывают, что поклонницы Родольфо Валентино приходили на премьеру
его фильмов с ЭТИМ. Казахским девочкам давали имя КарлыгАш - Ласточка,
поскольку ЭТО является символом девочки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Большинство актеров, как правило, стараются посещать премьеры фильмов со
своим участием. На премьерах фильмов, где появлялся Валентино,
поклонницы норовили отхватить кусочек его одежды, а может, и волос.
Хвост ласточки напоминает ножницы, которые у тюркских народов являются
символом женщины.

Источник:
   1. https://la-gatta-ciara.livejournal.com/100121.html
   2. http://dalaruh.kz/articles/view/293

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
По словам велогонщика Антона Воробьёва, АЛЬФА стала первой книгой,
которую он прочел до конца. В заглавии другой АЛЬФЫ упоминается Новый
Орлеан. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Автобиография Армстронга.

Комментарий:
Лэнс Армстронг - пожалуй, самый известный современный велогонщик. Новый
Орлеан - родина Луи Армстронга и колыбель джаза.

Источник:
   1. https://rsport.ria.ru/interview/20130106/637576742.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Armstrong#Works_cited

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 8:
Персонаж рассказа Бориса Штерна сравнивает ИХ с незадачливым
шахматистом, неразборчиво хапнувшим некую фигуру в затяжном эндшпиле.
Назовите ИХ.

Ответ:
Троянцы.

Зачет:
Жители Трои и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Фигура, разумеется, - конь.

Источник:
Б.Г. Штерн. Мишель и Маша, или Да здравствует Нинель!
http://flibusta.is/b/79851/read

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 9:
По мнению Зэди Смит, традиция - это маковая пыль, добавленная в чай. А
вот ОНА - это тугой жгут, пульсирующая вена и игла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
Зэди Смит рассуждает о мысли Маркса, сравнивая традицию с анальгетиком
или легким наркотиком.

Источник:
З. Смит. Белые зубы. http://flibusta.is/b/255496/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Известный ученый Клод ЛевИ-Стросс вспоминал, что почти ни одного года не
проходило, чтобы он не получал ПЕРВЫЕ на ВТОРЫЕ. Изготовлением ВТОРЫХ на
ПЕРВЫЙ занимается фирма "VipTailor" [виптЭйлор]. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Заказ, джинсы.

Комментарий:
Многие путали Леви-Стросса с изобретателем джинсов Леви Страуссом. Как
пишет сам этнограф, заказы поступали главным образом из Африки.
Изготовлением джинсов на заказ занимается фирма "VipTailor", название
которой можно перевести как "VIP-портной".

Источник:
   1. Lévi-Strauss Cl. De près et de loin. Paris, 1988. P.
47.
   2. http://viptailor.ru/info/djinsi-na-zakaz/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
По словам репортера "Daily Mail" [дЭйли мэйл], приближение урагана
превратило недостроенное здание нью-йоркского небоскреба в гигантскую
АЛЬФУ. В чью честь была названа АЛЬФА?

Ответ:
[В честь] Эола.

Комментарий:
АЛЬФА - эолова арфа. Сильные порывы ветра проносились сквозь
недостроенные верхние этажи, создавая своеобразную музыку.

Источник:
   1. https://www.dailymail.co.uk/news/article-2232005/Superstorm-Sandy-turned-World-Trade-Center-olian-harp-played-eerie-sound-foreboding-just-hours-storm-hit-New-York.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эолова_арфа

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Вадим Зверев иронично отмечает, что одна строчка из произведения Пушкина
доказывает, что поэт не стал по-настоящему русским. Ведь в описанной
ситуации русского человека совершенно не будет интересовать
местонахождение... Чего?

Ответ:
Кружки.

Комментарий:
"Читая строки А.С. Пушкина "Выпьем с горя! Где же кружка?", отчетливо
понимаешь, что поэт так и не стал до конца русским, ведь русского
человека, когда он хочет выпить, а тем более с горя, меньше всего
интересует местонахождение какой-то там кружки".

Источник:
http://www.anafor.ru/zverev/index.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Николай Вашкевич отличается экстравагантными гипотезами о связи русского
и арабского языков. Он утверждает, что известное выражение происходит от
арабской фразы о сладкой жизни, в которой, в частности, есть слова
"кАсейлин ва-бАриг". Напишите это выражение.

Ответ:
Молочные реки, кисельные берега.

Зачет:
По отдельности "молочные реки" или "кисельные берега".

Комментарий:
Согласно Вашкевичу, русский оборот произошел от арабского выражения
"милку ра:ка касейлин ва-бариг" [мИлку рАка кАсейлин вабАриг], что
означает "богатство его потекло потоком, и стал он сладко пить".
Выражение "хозяин - барин" не имеет никакого отношения к сладкой жизни,
к тому же из вопроса следует, что арабская фраза длиннее.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 301.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1985 году Олег Протасов завоевал приз "Серебряная бутса", забивая
договорные голы. После этого журналист Александр Горбунов объяснил
разницу между "Золотой бутсой" и "Серебряной бутсой", употребив два
противоположных по смыслу прилагательных. Назовите эти два
прилагательных.

Ответ:
Правый, левый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Когда после окончания сезона журналиста спросили о разнице между
"Золотой" и "Серебряной" бутсами, он ответил: "Золотой бутсой" забивали
голы правые, а "Серебряной" - левые". "Золотую бутсу" тогда выиграл
голландец Марко ван Бастен.

Источник:
   1. http://spklub.ucoz.ru/publ/antologija_dogovornykh_matchej_80_e/1-1-0-58
   2. http://ja-ja13.narod.ru/exclusive/dogovor.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Андрей Битов не считал себя гением, поэтому называл ИКСОМ того, кто
делает заказ и подводит дедлайн. И встречаться с ИКСОМ необязательно -
достаточно телефонного звонка. Назовите ИКСА.

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
Для гения Моцарта дедлайн был самый настоящий.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2003/5/bitov.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Говоря о блестящих перспективах добычи минеральных ресурсов на
астероидах и планетах, Александр Розов упомянул ЕГО. В первоисточнике
ОНО символизировало загробную жизнь. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Небо в алмазах.

Комментарий:
Перспективы эти чрезвычайно широки, поэтому Розов упомянул небо в
алмазах. В пьесе "Дядя Ваня" Соня говорит: "Мы отдохнем! Мы услышим
ангелов, мы увидим всё небо в алмазах, мы увидим, как всё зло земное,
все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь
мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как сказка".

Источник:
   1. А.А. Розов. Драйв Астарты. http://flibusta.is/b/244381/read
   2. А.П. Чехов. Дядя Ваня.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0130.shtml
   3. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=76000

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В 1953 году в городке Нью-Берн на Атлантическом побережье США родилась
девочка, которую назвали Барбара. Это, видимо, первый
задокументированный случай, когда женщину назвали ЕГО именем. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ураган.

Комментарий:
Ураган "Барбара" прошел по Восточному побережью США, но особых
разрушений не нанес, так что "в благодарность" девочку назвали его
именем.

Источник:
http://www.nancy.cc/2011/05/05/barbara-gale-first-hurricane-baby-name/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В вариацию известного коктейля вместо гренадина входит черничный бренди.
Как называется эта вариация?

Ответ:
"Tequila Sunset".

Зачет:
"Текила Сансет"; "Текиловый закат"; "Текильный закат".

Комментарий:
В классический коктейль "Текила Санрайз" (текиловый рассвет) входят
текила, апельсиновый сок и гренадин - гранатовый сироп. В итоге коктейль
похож на рассветное небо. Когда красный гренадин заменяют темным бренди,
коктейль становится похож на закат.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tequila_Sunrise_(cocktail)
   2. http://alky.su//Статьи/Рецепты-алкогольных-коктейлей/Коктейль-Текила-Санрайз

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Математику Джону ВАллису, в частности, принадлежит работа о бесконечно
малом. По мнению историка Скотта, ОНИ, упомянутые в знаменитой цитате,
тоже принадлежали Валлису. Назовите ИХ.

Ответ:
Плечи.

Зачет:
Плечи гиганта; плечи гигантов.

Комментарий:
Известна фраза Ньютона "Если я видел дальше других, то потому, что стоял
на плечах гигантов". По мнению биографа Валлиса, речь в этой цитате шла
как раз о нем. Работа о бесконечно малом явилась идейным
предшественником дифференциального исчисления. Принципы своей версии
дифференциального исчисления Ньютон сформулировал как раз в письмах к
Валлису.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке. Десять самых
захватывающих диспутов. http://flibusta.is/b/395947/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Валлис,_Джон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Персонаж ЛОрена Эстлмена - сыщик КлАудиус ЛАйон, испытывающий трепет по
отношению к старшим коллегам. Название одного из рассказов о нем
намекает на известную пьесу. Как называется этот рассказ?

Ответ:
"Кто боится Ниро Вульфа?".

Зачет:
"Who's afraid of Nero Wolfe?".

Комментарий:
Имя "Клаудиус Лайон" состоит из имени римского императора и "звериной"
фамилии - как и имя "Ниро Вульф". Название - аллюзия на пьесу Эдварда
Олби "Кто боится Вирджинии Вульф?".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Wolfe
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_боится_Вирджинии_Вулф%3F_(пьеса)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В старинном путеводителе говорится, что на аристократической улице
долгое время не было ни одной ЕЕ. Даль употребляет ЕЕ в значении разницы
между массой брутто и массой нетто. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вывеска.

Комментарий:
На аристократической Английской набережной в Санкт-Петербурге долгое
время не было лавок и прочего - исключительно дома приличных людей.
Согласно словарю Даля, "покупать что с вывеской либо без вывески" - это
значит покупать "с вычетом веса посуды, оберточной бумаги, или без
вычета".

Источник:
   1. А.Н. Греч. Весь Петербург в кармане. - СПб.: Типография Н. Греча,
1851. - С. 17. Статья "Английская набережная".
   2. Словарь Даля, статья "Вывешивать".

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рихард Штраус называл дирижера дилетантом, если дирижер на концерте
ДЕЛАЛ ЭТО. Боязнь СДЕЛАТЬ ЭТО называется гидрозофобией. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вспотеть.

Комментарий:
Сам Штраус на подиуме не стремился выкладываться. Он говорил: "Я потею
только при исполнении до-минорной симфонии, Девятой и "Героической", -
ну и конечно, "Тристана" и первого акта "Валькирии". Во всём остальном я
не теряю самоконтроля и стараюсь не напрягаться" [1]. Название фобии
образовано от греческого ἱδρόω - "потею" [2].

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Маэстро Миф. Великие дирижеры в схватке за власть. -
М.: Издательский дом "Классика-XXI", 2007. - С. 78.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрозофобия

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один из НИХ - Джироламо Крешентини был даже награжден крестом
Ломбардской короны. Поскольку орден был офицерским, военные стали
возмущаться. Однако на возмущение был получен ответ, что Крешентини был
ранен. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Певцы-кастраты.

Зачет:
Кастраты.

Комментарий:
Певица Грассини, приятельница Крешентини, услышав ропот военных,
возмутилась и заявила: "Он же ранен!".

Источник:
П. Барбье. История кастратов. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2006.
- С. 145.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фильме Бастера Китона арестант, только что сбежавший из тюрьмы,
пытаясь запутать преследователей, очень удачно толкает маляра на НЕЕ.
Одна социальная реклама призывает не позволять ЕЙ становиться домом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Зачет:
Лавка.

Комментарий:
Маляр только что красил скамейку - соответственно, герой толкает его, и
у маляра спина красится в полоску, как на арестантской робе. Полиция
принимает его за арестанта. Указанная социальная реклама направлена на
оказание помощи бездомным.

Источник:
   1. Х/ф "Convict 13". https://www.youtube.com/watch?v=n7Z3YlGeb_c
   2. http://my.mail.ru/community/skameykifoto/445780CC25DC9FF8.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Чтобы результаты ЭТОГО были очевидными, с 1958 года используют
специальные химикаты. В каком городе происходит ЭТО?

Ответ:
Ватикан.

Зачет:
Рим.

Комментарий:
ЭТО - выборы Папы Римского; если папу выбрать не удалось, к сжигаемым
бюллетеням добавлялась пакля или сырая солома для получения черного
дыма, а если выборы прошли удачно, добавлялась сухая солома, чтобы дым
был белым. Сейчас используют специальные реактивы.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1271

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Цитата начала семнадцатого века: "Три девы были особенно отмечены
из-за... успешно завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера...".
Назовите имя любой из этих дев.

Ответ:
Ио, Европа, Каллисто.

Зачет:
Любое из имен.

Комментарий:
Галилеевы спутники Юпитера были открыты в 1610 году (четвертый, Ганимед,
получил имя не в честь девы). Название для этих спутников, по словам
Симона Мариуса, предложил в 1613 году Иоганн Кеплер. Мариус объяснял
выбор так: "Три девы были особенно отмечены из-за тайных, успешно
завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера: Ио, дочь речного бога
Инаха; Каллисто, дочь Ликаона; Европа, дочь Агенора... Я думаю,
следовательно, что не ошибусь, если первый (спутник) я назову Ио, второй
- Европой...".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: произнести оба фрагмента с четкой паузой после каждого. На
многоточия не обращать внимания.]
   "... Любил забираться в дупла деревьев...".
   "Все его попытки вырваться из лап... медведя оказались безуспешными".
   Это фрагменты цитат о двух людях. Назовите их фамилию.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
   "Маленький Кристофер Робин любил забираться в дупла деревьев и играть
там с Пухом, поэтому многие персонажи книг живут в дуплах".
   "Цикл о Винни-Пухе затмил всё достаточно разнообразное и популярное в
свое время взрослое творчество Милна: обратный путь во "взрослую"
литературу он себе отрезал. Все его попытки вырваться из лап игрушечного
медведя оказались безуспешными".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1987 году техасец Том ЛОктефелд взял два душевых распылителя, восемь
турбин от джакузи и пять насосов в одну лошадиную силу каждый. Всё это
он сделал для того, чтобы можно было заняться любимым увлечением прямо
на родине. Назовите это увлечение одним словом.

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
В итоге ему удалось сгенерировать искусственную волну. В Мексиканском
заливе, в отличие от Тихого океана, естественные волны недостаточны для
сёрфинга.

Источник:
http://www.popmech.ru/blogs/post/5091-put-k-okeanu/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В стихотворном поздравлении советскому спортсмену, победившему на
Олимпийских играх, его поставили в один ряд с Толстым и Шекспиром.
Ответьте абсолютно точно: в каком виде спорта он победил?

Ответ:
В классической борьбе.

Комментарий:
Таких борцов называли "классиками". Шекспир и Толстой - тоже классики.
Сейчас классическая борьба называется греко-римской, но во время
существования СССР она еще не была переименована.

Источник:
http://www.edelweiss-spb.org/index.php?view=article&catid=65:2012&id=154:2012-04-18-09-11-35&option=com_content&Itemid=109

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Увидев, как христианин собирается записывать ход разговора, язычник из
романа БЕрнарда КОрнуэлла в шутку предполагает, что христиане СДЕЛАЛИ
ЭТО. ЭТО СДЕЛАЛА, например, МилАгрос де МирАнда. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Потерять память.

Комментарий:
Язычники, дескать, всё и так помнят. Милагрос де Миранда - главная
героиня "Дикого ангела". В подобных сериалах вечно теряют память.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Последнее королевство.
http://flibusta.is/b/94846/read
   2. http://modelas.narod.ru/sites/serials/muneca3.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Известный режиссер говорит, что, согласно английскому взгляду на мир,
освоенное человеком пространство ограничивается пределами твоего ИКСА, а
ко всему, что лежит за ними, стоит относиться с подозрением. Назовите
ИКС по-английски.

Ответ:
Шир.

Зачет:
Shire; Каунти; County; Эрлсдом; Earlsdom.

Комментарий:
Т.е. графство. Режиссер - Питер Джексон, рассказывал он о связи хоббитов
и англичан.

Источник:
http://www.rollingstone.ru/articles/music/review/15288.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня пьесы "После Магритта" во время допроса очень волнуется, поэтому
сообщает полицейскому, что ее свекрови нравится ОН. ЕГО трудно
представить без трубки или котелка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жюль] Мегрэ.

Комментарий:
На самом деле свекровь - поклонница Магритта, но героиня Стоппарда,
волнуясь, допускает оговорку, возможно, в подсознательном стремлении
польстить полицейскому. Интересно, что, кроме созвучия фамилии
художника, комиссар Мегрэ пользуется атрибутами, любимыми Магриттом, -
трубкой и котелком.

Источник:
   1. Т. Стоппард. После Магритта. http://flibusta.is/b/54548/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Комиссар_Мегрэ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Впервые увидев ЕЕ, герой Янна Мартела спросил, не изменится ли ОНА под
дождем. На карикатуре, посвященной встрече двух "земляков", ОНА
изображена в роли удачливого матадора. В каком городе происходит
действие карикатуры?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Персонаж "Жизни Пи" впервые увидел зебру и спросил, не смоются ли под
дождем полосочки. Карикатура посвящена туринскому футбольному дерби -
матчу "Ювентус" - "Торино". На карикатуре зебра, полосатая, как форма
"Ювентуса", закалывает быка (прозвище "Торино").

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи. http://flibusta.is/b/35958/read
   2. http://www.bettingisland.it/44864_pronostici-serie-a-1-dicembre-bastera-il-cuore-granata-a-fermare-la-juventus/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В самом начале этого произведения, в главе "Нормандия", с юмором
описывается поломка лифта. Назовите это произведение.

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Комментарий:
В начале сборника очерков тематически ломается ненужный, судя по
заголовку, лифт. "Нормандия" - название парохода, на котором герои
плывут в США.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. http://flibusta.is/b/168602/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В начале кайнозоя погодные контрасты были выражены довольно слабо, и
Большой риф еще не мог быть барьерным. Какие слова мы заменили словами
"Большой барьерный риф"?

Ответ:
Северный Ледовитый океан.

Комментарий:
В ту эру температура была примерно одинаковой на всей Земле, и
образование льда еще было невозможно.

Источник:
"Discovery", 2012, N 11. - С. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один из сыновей Карла Лысого родился хромым, и в 861 году с ним СДЕЛАЛИ
ЭТО. С самим Карлом ЭТОГО, видимо, не СДЕЛАЛИ даже в конце жизни. Какие
три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Постригли в монахи.

Комментарий:
Карла Лысого, вероятно, затруднительно было постричь (правда, не потому
что он был лысым, а потому что он прочно сидел на престоле). А
сына-калеку постригли. У средневековых монархов было принято перед
смертью принимать постриг, но Карл Лысый умер в пути, и, скорее всего, с
ним этого не сделали.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лотарь_Хромой

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 2002 году во время захвата лагеря "Аль-Каеды" были обнаружены
документы, описывающие принципы работы службы безопасности. Это
послужило подтверждением того, что террористы планировали СДЕЛАТЬ ЭТО.
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, понадобились две части. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить Билла.

Комментарий:
В документах "Аль-Каеды" содержалось подробное описание структуры и
принципов функционирования службы безопасности президента Клинтона.
Фильм Квентина Тарантино "Убить Билла" вышел в двух частях.

Источник:
   1. https://lenta.ru/terror/2002/02/05/clinton/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_Билла

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Поэт Михаил Векслер вкладывает в известную фразу совсем другой смысл:
для человека гораздо важнее семья и друзья, а ОНО - на последнем месте.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
Речь идет о фразе Людовика XIV. Векслер пишет: "А, Б, В - семья, друзья.
// Государство - это Я". Я - последняя буква алфавита.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 184.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Кольцевые перемычки, расположенные в передних сегментах некоторых
ПЕРВЫХ, выполняют функцию ВТОРЫХ. "ПЕРВЫЕ" иначе называются "ВТОРЫМИ".
Какие слова мы заменили "ПЕРВЫМИ" и "ВТОРЫМИ"?

Ответ:
Черви и сердца.

Комментарий:
Пять пар поперечных сосудов на переднем конце тела кольчатых червей
выполняют функцию сердец. Карточная масть "черви" иначе называется
"сердца" ("hearts").

Источник:
   1. http://meduniver.com/Medical/Biology/329.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кольчатые_черви
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Черви_(масть)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В романе Джо Аберкромби описан кабинет для допросов, в котором не
удалось до конца СДЕЛАТЬ ЭТО - возможно, сознательно. Назовите
произведение, героям которого также долгое время не удавалось СДЕЛАТЬ
ЭТО.

Ответ:
"Кентервильское привидение".

Комментарий:
В кабинете виднелось не до конца оттертое пятно крови. Возможно, это
было сделано сознательно, чтобы развязывать языки допрашиваемым. Герои
"Кентервильского привидения" Оскара Уайльда тоже не могли оттереть пятно
крови, которое постоянно возобновлялось стараниями призрака. В вопросе
сказано "героям", а не "героине", поэтому "Макбет" - незачет.

Источник:
   1. Дж. Аберкромби. Кровь и железо. http://flibusta.is/b/276661/read
   2. О. Уайльд. Кентервильское привидение.
http://flibusta.is/b/197932/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Говоря о фундаменте современной эволюционной теории, Хал Хеллман
сравнивает генетику, систематику и палеонтологию с водой, ИКСОМ и
ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Песок и цемент.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Взаимопроникновение этих наук друг в друга, подобно смешиванию воды,
песка и цемента, привело к возникновению крепкого фундамента
эволюционной теории.

Источник:
Х. Хеллман. Великие противостояния в науке. Десять самых захватывающих
диспутов. http://flibusta.is/b/395947/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой Голдинга, осматриваясь после очередной бомбежки, предполагает, что
после войны плату за вход в НИХ придется снизить, ведь свои ОНИ появятся
и в других странах. Однажды в НИХ состоялся концерт известной группы,
который, однако, прошел при пустых трибунах. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
После войны во многих странах появятся свои "Помпеи" - руины недавно
существовавших городов. "Live at Pompeii" - концерт группы "Pink Floyd",
снятый на древних руинах амфитеатра Помпей в 1972 году.

Источник:
   1. У. Голдинг. Зримая тьма. http://flibusta.is/b/510962/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd:_Live_at_Pompeii

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
Готовя снотворное зелье, леди Макбет замечает, что зелье сделает память
паром, а мозг - ИМ, на выходе же получится крепкий и долгий сон. Как ни
странно, ОН обычно не имеет углов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перегонный куб.

Комментарий:
Шотландцы издревле известны, как мастера перегонки. Куб имеет округлую
форму без углов, в которых могли бы скапливаться частицы винного осадка.

Источник:
   1. У. Шекспир. Макбет. http://flibusta.is/b/251093/read
   2. http://alcogol.su/page.php?id=2306&alpha=1

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
На Кубе шутят, что Фидель Кастро владеет ИМ лучше всех. Рассказывая об
этом, Сергей Брилёв упоминает две классические фразы Фиделя - "История
меня оправдает!" и "Мы победим!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Будущее время.

Комментарий:
На пути к светлому будущему кубинцы уже давно свыклись с привычкой
Фиделя "кормить их завтраками".

Источник:
С.Б. Брилёв. Фидель. Футбол. Фолкленды: латиноамериканский дневник.
http://flibusta.is/b/290536/read

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 9:
На одном шуточном рисунке лягушонок Кермит из "Маппет-шоу" беседует с
неким специалистом. Специалист показывает Кермиту ИКС, на котором можно
увидеть АЛЬФУ. На одном из первых ИКСОВ в истории также была АЛЬФА.
Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Рентгеновский снимок; рука.

Комментарий:
Специалист - рентгенолог, на рентгеновском снимке внутри Кермита видна
человеческая рука, ведь Кермит, как и все остальные персонажи
"Маппет-шоу", - на самом деле кукла, надевающаяся на руку. Первый в
истории рентгеновский снимок человеческого тела - снимок руки жены
Рентгена.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/kermit_to_chto_ya_sobirayus_skazat_mozhet_vyizvat_u_vas_shok_141801
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/X-ray#Wilhelm_R.C3.B6ntgen

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Чтобы сэкономить, юный Генрих Шлиман, перед тем как учиться на
бухгалтера, не стал покупать ЕЕ. В каком произведении ОНА упоминается
сразу после благодарности Дону КОнгдону?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
ОНА - линованная бумага, необходимая для ведения бухгалтерии. Шлиман
разлиновал чистую бумагу самостоятельно. Эпиграф из Хименеса ("Если тебе
дадут линованную бумагу, пиши поперек") следует в самом начале романа,
после благодарности.

Источник:
   1. Г.А. Штоль. Шлиман. Мечта о Трое. http://flibusta.is/b/199622/read
   2. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://flibusta.is/b/341298/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Михаил Шишкин так пишет об одной из АЛЬФ: "Присела на минутку..., а
вышло, что навсегда". Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Муха в янтаре.

Зачет:
Цокотуха в янтаре (так у автора).

Комментарий:
В таком положении в смоле и осталась.

Источник:
М.П. Шишкин. Письмовник. http://flibusta.is/b/248853/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном из фильмов известной серии разочарованный герой вместо
последнего слова своей знаменитой фразы произносит: "... и не поверил
своим глазам". Назовите этого героя.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
"Пришел, увидел...". Имеется в виду серия фильмов об Астериксе и
Обеликсе, в которых Цезарь - комический отрицательный герой. Вот и в
данной ситуации галлы его перехитрили.

Источник:
Мультфильм "Астерикс в Британии" (1986), реж. Пино ван Ламсверде.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

