Чемпионат:
"Дилижанские игры - 2017" (Дилижан)

Дата:
24-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Антон Тахтаров, Яна Азриэль, Дмитрий
Овчарук, Наталья Орлова, Владимир Бройда, Александр Камаев, Юлия
Фукельман, Сергей Лобачёв, Владимир Городецкий, Ирина Зубкова, Антон
Волосатов, Валерий Юдачёв, Илья Чадаев, Андрей Данченко, Алексей
Акименко, Глеб Олейник, Андрей Кокуленко, Ваан Калайджян, Садиг Гамидов,
Артем Рожков.

Вопрос 1:
Джон Нокс говорил, что ему легче было бы услышать, что в Шотландии
высадилось вражеское войско, чем узнать о НЕЙ в пределах Шотландии.
Современник Нокса не был столь принципиален. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Месса.

Комментарий:
Нокс был ярым сторонником протестантизма и впоследствии стал одним из
основателей пресвитерианской церкви. А вот Генрих IV Наваррский, как
известно, заявил, что Париж стоит мессы, и принял католичество, чтобы
стать королем Франции.

Источник:
   1. С. Цвейг. Мария Стюарт. http://flibusta.is/b/11655/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нокс,_Джон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж_стоит_мессы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ОНА, наряду с баллонной, использовалась осажденными парижанами в
1870-1871 годах. А в 2003 году ОНА была организована в районе Вануату,
чтобы туристы могли похвастаться друзьям. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Подводная почта.

Комментарий:
У берегов Вануату под водой построили небольшой почтовый киоск. К нему
можно нырнуть с аквалангом и прямо там отправить письмо - например,
друзьям на родину. Парижане во время осады отправляли и получали почту
по течению реки Сена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводная_почта

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Историк отмечает, что ОН еще на шесть с лишним лет ранее вел себя не как
молодой воин, с волнением принимающий благодарность отечества, а так,
словно ему устраивает триумф подобострастный сенат. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон I Бонапарт.

Зачет:
Наполеон I; Наполеон; Бонапарт.

Комментарий:
Согласно Евгению Тарле, после возвращения из Итальянского похода
Наполеон уже вел себя, словно римский император. Через шесть лет он стал
императором французов.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У Игоря Стравинского при въезде в Швейцарию конфисковали то, что сочли
планом стратегически важного сооружения. В действительности
конфискованная вещь появилась у Стравинского благодаря новому знакомому.
Напишите имя и фамилию этого знакомого, начинающиеся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
Упомянутая вещь была портретом Стравинского, нарисованным его новым
знакомым Пикассо. Картина представляла из себя странные линии, углы и
квадраты, так что неудивительно, что таможенники приняли ее за план
военного сооружения. Стравинский познакомился с Пикассо в Италии, но
если вы подумали про Францию, которая тоже граничит со Швейцарией, это
тоже нормально.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. http://flibusta.is/b/388578/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Человек, родившийся в Южном полушарии, считает, что за четыре миллиарда
лет произошло совсем немного действительно важных событий: например,
зарождение жизни, выход жизни на сушу, развитие сознания. Теперь, по его
мнению, предстоит сделать следующий шаг. Назовите этого человека.

Ответ:
[Илон] Маск.

Комментарий:
Следующим шагом, по мнению Маска, будет заселение другой планеты, а
именно Марса. Этому посвящен его широко известный проект. Как известно,
знаменитый предприниматель родом из ЮАР. Слово "шаг" можно воспринимать
как намек на знаменитую фразу Нила Армстронга, хотя для взятия вопроса
это не обязательно.

Источник:
   1. http://elonmusk.su/18-investitsiy-ilona-maska/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маск,_Илон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
К чемпионату мира по футболу - 2010 спортивный гигант "Nike" представил
самую большую в Великобритании рекламу, героями которой стали Уэйн Руни,
Рио Фердинанд, Джеймс Милнер и Тео Уолкотт. В рассказе об этой рекламе
фигурирует топоним, появившийся в 1930 году. Назовите этот топоним.

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
Реклама представляла из себя огромную скульптуру четырех упомянутых
футболистов, наподобие изваяния четырех президентов США на горе Рашмор.
Эта гора получила нынешнее название лишь в 1930 году - в честь Чарльза
Рашмора, который выделил значительную сумму на создание барельефа.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/06/02/nike/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Готовясь к появлению Генри Моргана, иезуиты Панамы кое-что сделали с
алтарем церкви. Ответьте одним словом: что именно?

Ответ:
Покрасили.

Зачет:
Перекрасили.

Комментарий:
Алтарь был золотым, и, чтобы об этом не узнали пираты, его покрасили в
черный цвет. Генри Морган - один из самых знаменитых пиратов.

Источник:
http://www.panamaface.com/en/attractions/golden-altar-of-st-joseph-church/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Саймон, бродяга с верфей Гонконга, был зачислен в Британские вооруженные
силы. В одном из сражений Саймон был тяжело ранен, спасен в лазарете и
награжден медалями, но затем скончался от инфекции. Назовите должность
Саймона двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Корабельный кот.

Зачет:
Корабельный крысолов.

Комментарий:
На верфях кота Саймона подобрал матрос и взял на корабль, чтобы кот
ловил крыс. После ранения и выздоровления Саймон приобрел широкую
известность и, помимо нескольких медалей, получил звание "отличник
морской службы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саймон_(кот)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ОНА дала название индонезийской авиакомпании. ЕЙ посвящена особая поза.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гаруда.

Комментарий:
Авиакомпания названа по имени ездовой птицы бога Вишну в индуизме. Ей
посвящена особая поза в хатха-йоге, хотя вы, возможно, подумали про
Камасутру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Garuda_Indonesia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаруда

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1969 году на Альтамонтском рок-фестивале два человека были сбиты
машинами, один утонул в канале, а еще одного до смерти избили. Впрочем,
на этом же фестивале произошло четыре других события. Каких именно?

Ответ:
Рождения детей.

Комментарий:
Так что общая численность публики не изменилась. Фестиваль, как можно
понять, отличался свободными нравами и был прозван "западным Вудстоком".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Altamont_Free_Concert

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 2015 году в одном из матчей клуба "Можи-Мирин" знаменитый Ривалдо
забил гол. Как называют игрока, который забил еще один гол за
"Можи-Мирин" в этом матче?

Ответ:
Ривалдиньо.

Комментарий:
43-летний Ривалдо, заканчивающий карьеру на родине в малоизвестном
клубе, играл в одной команде со своим 20-летним сыном, носящим логичное
прозвище Ривалдиньо, т.е. Ривалдо-младший.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1031360054.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В ЕЕ задней части располагается небольшое отделение, заполненное
специальным пиротехническим составом. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на глухие согласные.

Ответ:
Трассирующая пуля.

Комментарий:
Этот состав воспламеняется от горения пороховых газов во время выстрела
и дает хорошо различимое яркое свечение, пока пуля летит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трассирующий_снаряд

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса и Ирину Вахрив,
Никиту Воробьёва, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Константина Малютина,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Константина Науменко, Дмитрия
Овчарука, Виталия Пронькина, Николая Пручковского, Артема Рожкова,
Аркадия Руха, Дмитрия Сахарова, Дмитрия Слоуща, Алексея и Марию
Трефиловых и Игоря Тюнькина. Отдельная благодарность Игорю Коршовскому
за всестороннюю помощь в работе над пакетом.

Вопрос 1:
Доктор Кто часто путешествует во времени. Одиннадцатый Доктор, сыгранный
элегантным Мэттом Смитом, сказал, что АЛЬФА - это круто, и продажи АЛЬФ
тут же взлетели. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бабочка.

Зачет:
Галстук-бабочка.

Комментарий:
Такой вот своеобразный эффект бабочки.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/doctor-who/7656389/Doctor-Who-prompts-surge-in-popularity-of-bow-ties.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Кто

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Ричард Мэнсфилд был одним из первых актеров, сыгравших на театральной
сцене доктора Джекила и мистера Хайда. Мэнсфилд был настолько
убедителен, что стали поговаривать, дескать, ЕГО загадка, наконец,
разгадана. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Подозрения, что Ричард Мэнсфилд - это и есть Джек-Потрошитель, возникли
из-за того, что актер был очень убедителен в роли совершавшего
чудовищные злодеяния мистера Хайда. К слову, Джек-Потрошитель, по одной
из версий, был врачом.

Источник:
http://www.casebook.org/ripper_media/book_reviews/non-fiction/cjmorley/124.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20170596.jpg)
   Ответьте абсолютно точно: с каким акцентом говорят стервятники из
мультфильма "Книга джунглей"?

Ответ:
С ливерпульским.

Зачет:
С мерсисайдским; скАуз.

Комментарий:
С идеей вывести в мультфильме группу "Битлз" обратился менеджер группы
Брайан Эпштейн. Когда битлам предложили озвучить стервятников, Джон
Леннон от предложения отказался. Тем не менее, персонажи и внешне, и
своим акцентом напоминают участников ливерпульской четверки.

Источник:
   1. http://findingmickey.squarespace.com/disney-animated-features/the-jungle-book/18749935
   2. http://www.imdb.com/title/tt0061852/trivia?item=tr0743853

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Когда известный англичанин рассказал дважды Герою Советского Союза о
своих планах на 2010 год, последний польщенно ответил: "О, я буду
прекрасным кораблем!". Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Артур] Кларк.

Комментарий:
В 1982 году во время поездки в СССР Артур Кларк рассказал космонавту
Алексею Леонову, что планирует назвать в его честь космический корабль
из романа "2010: Одиссея Два".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/2010:_Одиссея_Два

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   italsaurus
   </раздатка>
   Раздаточный материал поможет вам ответить на данный вопрос. На нем в
названии одного динозавра мы пропустили три буквы. Это название динозавр
получил из-за того, что был найден в центре города, около парка
Гарфилда. Напишите три буквы, которые мы пропустили. Спасибо.

Ответ:
Cap [чтецу: кэп].

Комментарий:
Он получил название капиталзавр, т.е. столичный динозавр. Джеймс Гарфилд
- 20-й президент США. Первая фраза вопроса - типичный пример изречений в
стиле Капитана Очевидность. Человек, сказавший банальность, нередко
слышит в ответ слова "Спасибо, кэп!".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Capitalsaurus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В XIX веке жители Сиама относились к своим монархам с благоговением.
Поэтому 31 мая 1880 года, когда королева СУнанда КУмарирАтана ДЕЛАЛА
ЭТО, подданные лишь бросали кокосовые орехи. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тонуть.

Комментарий:
К королеве запрещено было прикасаться простым смертным. Ее пытались
спасти с помощью хорошо плавающих кокосовых орехов, но тщетно.

Источник:
https://www.damninteresting.com/nugget/no-touching/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1948 году самолет, в котором летел Бертран Рассел, при посадке
потерпел крушение. Погибли люди, сидевшие в передней части салона, а
Рассела спасло то, что перед отлетом он заявил: "Я умру, если не
смогу...". Завершите его высказывание одним словом.

Ответ:
"... курить".

Зачет:
"... покурить"; "... закурить".

Комментарий:
Его посадили в секцию для курящих пассажиров, находившуюся в конце
салона, благодаря чему он и выжил.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bukken_Bruse_disaster

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1944 году английский летчик Николас Алкмейд выпрыгнул без парашюта из
горящего самолета с высоты пять с половиной километров и всего лишь
вывихнул ногу. Гестаповцы, в руки которым попал Алкмейд, сначала
отнеслись к истории с недоверием, но после проверки посчитали нужным
сделать примерно то же, что делают представители ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Николасу Алкмейду выдали документ, подтверждающий, что он действительно
выжил после падения с высоты пять с половиной километров, дабы в будущем
его не считали вруном. Представители Книги рекордов Гиннесса выдают
сертификат, подтверждающий установление рекорда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nicholas_Alkemade

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
По словам Сэма Кина, в годы Второй мировой войны Португалия
удовлетворяла ИКС германской военной промышленности, поставляя металл,
необходимый для производства бронебойных снарядов. Назовите ИКС двумя
словами, являющимися устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Волчий аппетит.

Зачет:
Волчий голод.

Комментарий:
Металл - вольфрам. Его название происходит от немецких слов, означающих
"волчья копоть".

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read
   2. http://phraseology.academic.ru/55/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tungsten#Etymology

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
В фильме "Хищники" есть молчаливый персонаж по имени ХандзО. Свою
молчаливость ХандзО объясняет тем, что имеет всего восемь ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
ХандзО - якудза, который лишился двух пальцев, потому что слишком много
болтал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yubitsume

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В период маккартизма ФБР обвинило инженера Цянь СюэсЭня в пособничестве
коммунистам. Благодаря этому уже в 1956 году стартовала программа. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Китайская, космическая.

Зачет:
Космическая, Китая.

Комментарий:
Китайский инженер Цянь Сюэсэнь был одним из основателей Лаборатории
реактивного движения. Когда его обвинили в пособничестве коммунистам, он
вернулся на родину и оправдал все опасения. Цянь Сюэсэнь - китайский
Королёв и фон Браун.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цянь_Сюэсэнь

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В Пекине несколько лет назад появилась новая услуга - вызов мотоциклиста
для совершения временного обмена. Ответьте тремя словами: чем занимался
прибывший сотрудник компании после совершения обмена?

Ответ:
Стоял в пробке.

Зачет:
Сидел в автомобиле/машине.

Комментарий:
Если оказавшемуся в пробке водителю нужно было куда-то срочно попасть,
он вызывал мотоциклиста, пересаживался на мотоцикл, а сотрудник компании
садился в машину и ждал, когда пробка рассосется.

Источник:
http://www.chinadaily.com.cn/bizchina/2011-01/08/content_11812546.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Владимира Бройду, Дарью Горянину, Ирину Зайковскую, Даниила Пахомова,
Жанну Подоляк, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко,
Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова, Сергея Челышева, а
также команды "ППП" (Воронеж), "ДНК" (Москва) и "Лимпопо"
(Санкт-Петербург). Отдельное спасибо игрокам и командам волгоградского
интеллектуального клуба "Квинтел".

Вопрос 1:
Говоря об игре Генриха Гамлетовича Мхитаряна, восхищенный российский
футбольный комментатор изменил одну букву в его фамилии. Напишите то,
что получилось в результате.

Ответ:
Мхатарян.

Комментарий:
Восхищенный комментатор сравнил игру Генриха и его партнеров с театром и
слегка изменил его фамилию с намеком на знаменитый российский театр
МХАТ. Отчество Генриха также располагает к театральным сравнениям.
Кстати, домашний стадион команды "Манчестер Юнайтед", в которой играет
Мхитарян, называется "Театр мечты", однако игра, о которой идет речь в
вопросе, состоялась в Лестере. Кстати, главным тренером "Лестера" не так
давно стал Крейг Шекспир, однако в тот момент он был только помощником
уволенного Клаудио Раньери. Редактор желает командам хорошей игры!

Источник:
   1. Трансляция матча "Лестер - Манчестер Юнайтед" на канале "Матч-ТВ",
05.02.2017 г., 49-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олд_Траффорд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мхитарян,_Генрих_Гамлетович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шекспир,_Крейг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Действие поэмы Германа Плисецкого происходит ранней весной в начале
пятидесятых годов прошлого века. У героя поэмы ОНО возникает около
ребра. Автор заметки "Очередь как форма советской жизни" пишет, что ОНО
требовалось для повседневного существования в условиях дефицита.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чувство локтя.

Комментарий:
Поэма посвящена прощанию со Сталиным, во время которого была сильная
давка, и множество людей погибло. В условиях советского дефицита умение
работать локтями в очередях очень помогало.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=30791
   2. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2016/5/ochered-kak-forma-sovetskoj-zhizni-ili-v-moskve-horosho-lish-ga.html

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 3:
В одном фантастическом романе освоение электричества помогло людям
победить силы зла. Напишите фамилию британца, который в этом романе
заставил одного из зловещих персонажей служить себе.

Ответ:
Максвелл.

Комментарий:
По замыслу книги Павла Корнева "Сиятельный" все демоны были уязвимы для
электричества, чем и воспользовался ученый по фамилии Максвелл. Реальный
британский физик Джеймс Клерк Максвелл тоже изучал электричество, а в
своем известном мысленном эксперименте использовал "демона" -
гипотетическое разумное существо, способное определенным образом влиять
на ход физических процессов.

Источник:
   1. П.Н. Корнев. Сиятельный. http://flibusta.is/b/416282/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максвелл,_Джеймс_Клерк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_Максвелла

Автор:
Виталий Трофимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Во второй половине девятнадцатого века электрификация Нью-Йорка не
всегда проходила удачно. Так, вблизи электрических кабелей утечка
воздействовала на АЛЬФЫ, поэтому поведение становилось беспокойным. Мы
не спрашиваем, чье поведение. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
[Лошадиные] подковы.

Комментарий:
Из-за утечек электричества лошади на улицах испытывали покалывания в
подкованных копытах и брыкались. Слово "удачно" могло послужить
подсказкой.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Виталий Трофимов (Волгоград)

Вопрос 5:
В 1939 году американский суд постановил, что район Марбл-Хилл, физически
соединенный с Бронксом, должен принадлежать Манхэттену. Комментируя
судебное решение, возмущенный глава Бронкса упомянул регион, на
территории которого расположены горы. Какие?

Ответ:
Судетские.

Зачет:
Судеты.

Комментарий:
Глава Бронкса Джеймс Лайонс назвал это решение Бронкскими Судетами,
проведя параллель с событиями, которые произошли годом ранее, когда
гитлеровская Германия аннексировала Судетскую область Чехословакии.
Судетская область получила свое название от одноименной горной системы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судетская_область

Автор:
Евгения Массалова (Волгоград)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ja, ja, ja, das ist er schon
   </раздатка>
   На раздаточном материале - строчка из черновика советского
произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Самуил Яковлевич] Маршак.

Комментарий:
Еврей Маршак иногда писал черновики на идише, а затем подбирал русский
эквивалент, подходящий по размеру. Упомянутое произведение -
стихотворение "Почта", в котором есть строки "Это он, это он,
ленинградский почтальон".

Источник:
   1. https://lechaim.ru/ARHIV/238/katsis_prishvin.htm
   2. С.Я. Маршак. Почта.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4217

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 7:
На российской карикатуре девятнадцатого века видные представители некой
профессии играют на музыкальных инструментах, а дирижирует ансамблем
министр внутренних дел. Только ИКС, изображенный отдельно от остальных,
не участвует в общем действе. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Упомянутая профессия - журналисты, которые из цензурных соображений
писали только то, что хотел видеть министр. Газета Герцена "Колокол"
издавалась в Лондоне и была неподцензурной.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/article/2013/07/29/istoriki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_(газета)

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 8:
(pic: 20170597.jpg)
   Кинокритик пишет, что основную идею фильма "Жизнь Адель" можно не
заметить в ЭТОМ. Редактор пакета фильм не смотрел, но согласен с
критиком. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Сплетенье рук, сплетенье ног.

Зачет:
Скрещенье рук, скрещенье ног.

Комментарий:
По мнению критика, фильм рассказывает об антиэлитИзме, однако эта мысль
теряется в обилии сексуальных сцен. Редактор, к сожалению, не нашел
времени на просмотр, но кадр из фильма заставляет его согласиться с
критиком. Второе предложение вопроса - намек на знаменитую фразу "Не
читал, но осуждаю", якобы сказанную в отношении Бориса Пастернака, чья
несколько искаженная цитата была использована в рецензии на фильм.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/svlto4/podborka-filmov-za-segodnya-163/
   2. http://seance.ru/blog/reviews/adelle_review/
   3. https://russian.rt.com/science/article/360807-pasternak-travlya-reabilitaciya
   4. Б.Л. Пастернак. Зимняя ночь.
http://www.stihi-rus.ru/1/Pasternak/39.htm

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 9:
Заглавный герой одной экранизации решает пойти куда глаза глядят. Он,
закрыв глаза, вертится вокруг своей оси, а в следующем кадре видит
дорожный камень с названием города. Какого?

Ответ:
Фивы.

Комментарий:
Речь идет об экранизации трагедии Софокла "Царь Эдип", сделанной Пьером
Паоло Пазолини. После предсказания о том, что он сойдется с матерью и
убьет отца, Эдип решает выбрать, куда ему идти. На развилке он вертится
на месте, закрыв глаза руками, и в этой сцене, скорее всего, скрыт намек
на его будущее самоослепление. Судьба ведет Эдипа в Фивы, к настоящим
родителям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь_Эдип_(фильм)
   2. Х/ф "Царь Эдип" (1967), реж. Пьер Паоло Пазолини, 30-я минута.
https://www.ivi.ru/watch/82720

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 10:
Идеи романа Алексея ПЕхова во многом навеяны греческими мифами. Так,
полицейские в нем названы в честь крылатых богинь мщения ЭрИний, а отдел
экстренного и внепланового реагирования получил название "ПРОПУСК".
Возможно, в другом произведении ПРОПУСК доставит еще немало хлопот
правоохранительным органам. Заполните пропуск коротким словом.

Ответ:
Эвр.

Зачет:
ЭВР.

Комментарий:
В греческой мифологии Эвр - это божество восточного ветра. Именно на это
намекает аббревиатура, составленная из слов "Экстренное Внеплановое
Реагирование". Слово "навеяны" могло послужить подсказкой. Несмотря на
название "Последнее дело", которое получила последняя на данный момент
серия "Шерлока", есть основания полагать, что сериал продолжится, и
сестра Шерлока Холмса Эвр будет продолжать докучать полицейским.

Источник:
   1. А.Ю. Пехов, Е.А. Бычкова, Н.В. Турчанинова. Создатель кошмаров.
http://flibusta.is/b/428431/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_дело

Автор:
Константин Белобров (Волгоград)

Вопрос 11:
Согласно некоторым источникам, средневековых королей иногда хоронили
ТАКИМИ, чтобы подчеркнуть, что их власть не заканчивается со смертью.
Рассказывают, что ТАКОЙ ИКС однажды невозмутимо расположился на траве
напротив вражеских солдат и выкурил трубку. Кого мы заменили ТАКИМ
ИКСОМ?

Ответ:
Сидящий Бык.

Комментарий:
Королей хоронили сидящими, чтобы и после смерти они пребывали в том же
положении, что и на троне. Знаменитый индейский вождь Сидящий Бык
однажды перед боем спокойно уселся на траве под дулами ружей белых,
чтобы посрамить другого индейца, который назвал его трусом.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/video/40874
   2. https://www.indiansworld.org/Articles/vozhd-dakota-sidyashchiy-byk.html

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 12:
По словам Александра Соколова, в западной адаптации недостаточно
раскрыты мотивы, которые вынуждают героев рисковать жизнью. В оригинале
этой проблемы нет - ведь смерть и так достойный мотив. Назовите этот
оригинал двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"Семь самураев".

Комментарий:
Сюжет фильма Акиры Куросавы типичен для Японии - семеро рОнинов защищают
деревню, прекрасно понимая, что, скорее всего, умрут. При перенесении
подобной истории на Дикий Запад красивая смерть всё же не является
достаточной наградой, так что мотивы героев вестерна Джона Стёрджеса
"Великолепная семерка" выглядят не слишком достоверно.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=LvaJ7vFSdc8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_самураев
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великолепная_семёрка_(фильм,_1960)

Автор:
Иван Аненков (Волгоград)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Сергея Абрамова, Игоря
Куприянова, Анну Гнилицкую и Владимира Мирзабекова.

Вопрос 1:
Бранденбургские ворота в Берлине увенчаны квадригой, которой правит
богиня Виктория. Поскольку эта квадрига - символ победы, неудивительно,
что с 1807 по 1814 год... Закончите фразу названием песни, посвященной
актрисе.

Ответ:
Она была в Париже.

Комментарий:
Завоевав Пруссию, Наполеон увез квадригу. Предполагалось установить ее
на воротах Сен-Дени в Париже. Песня Высоцкого "Она была в Париже"
посвящена Ларисе Лужиной (по широко распространенному заблуждению -
Марине Влади).

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Brandenburger_Tor
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/naverno-ya-pogib-glaza.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
[Предпочтительно, чтобы печать была не очень хорошего качества.]
   (pic: 20170598.jpg)
   У нас играет довольно много команд, поэтому при подготовке этого
вопроса ведущий воспользовался ИКСОМ, т.е. ТАКИМ.
   Доктор технических наук, дважды Герой Социалистического Труда - тоже
ТАКОЙ, но, вопреки традиции, не имеет к ИКСУ никакого отношения.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Авиаконструктор] [Павел] Сухой.

Комментарий:
Фотографию размножили на ксероксе. Кстати, буква икс присутствует на
логотипе "Xerox". "Xerox" - от греческого "ксерос" ("сухой").
Изобретения нередко называют в честь их создателей, но Павел Осипович
Сухой ксерокс не изобретал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Xerox
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой,_Павел_Осипович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
На профессиональном жаргоне ЕЕ называют кухней - возможно, потому что в
ЕЕ составе есть предметы, формой похожие на кухонные. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ударная установка.

Комментарий:
Там есть тарелки, там есть барабаны, похожие на кастрюли и котлы, а
палочки на сленге - дрова.

Источник:
   1. http://www.dvacapitana.ru/allmusic/index.php?topic=194.0
   2. http://lurkmore.to/Барабанщик
   3. http://qa.rustuts.com/172/настройка-тональности-ударных
   4. http://www.echostudio.ru/drum2.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Юлия Латынина описывает дворцовую анфиладу, где каждая комната - это
приемная, и просители в каждой различаются по статусу - от комнаты к
комнате это всё более и более важные персоны. Такую анфиладу Латынина
сравнивает с НЕЙ, положенной набок. Она может достигать 90-метровой
высоты. Назовите ЕЕ двумя словами латинского происхождения.

Ответ:
Ректификационная колонна.

Комментарий:
Просители сортируются на фракции.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/09/20/69896-strana-dvortsov-i-dvoretskih
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ректификационная_колонна

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Парадоксально, но в постановке одного пражского театра всех персонажей
играют куклы, и только ЕЕ, появляющуюся в финале, изображает живой
человек. В русском произведении на тот же сюжет ОНА наводит ужас едва
заметным движением. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя командора.

Комментарий:
Такой вот парадокс: живых людей играют куклы, а неживую статую -
человек.

Источник:
   1. В.А. Моцарт. Дон Жуан. Постановка театра в Праге. Личные
впечатления автора вопроса.
   2. А.С. Пушкин. Каменный гость.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0840.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: не забыть положить ответ в карман!]
   ОНИ были изобретены в начале XIX века. В ИХ состав могут входить
древесина, каолин, мел, тальк, воск, жир и непременно еще какое-нибудь
вещество, не теряющее своих свойств на протяжении многих лет. Так что
ОНИ и вправду достаточно сложные. ОНИ лежат у ведущего в кармане.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Цветные карандаши.

Комментарий:
Сложные, потому что не простые. Среди прочего, в их составе должен быть
собственно пигмент, стойкий к выгоранию.

Источник:
   1. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1106073-iz-chego-delajut-grifel-cvetnogo-karandasha.html
   2. http://fb.ru/article/268175/kak-delayut-karandashi-proizvodstvo-karandashey
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветной_карандаш

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Персонаж мюзикла "Гамильтон" в ходе словесной перепалки называет своего
оппонента ненормальным и предлагает выпить лекарство. Назовите его
оппонента.

Ответ:
[Джеймс] Мэдисон.

Комментарий:
Madison, you're mad as a hatter, son, take your medicine. Слова "mad" и
"medicine" созвучны фамилии Мэдисон. В мюзикле показана история
образования США. Александр Гамильтон и Джеймс Мэдисон входят в число
"отцов-основателей" страны.

Источник:
https://genius.com/Lin-manuel-miranda-cabinet-battle-1-lyrics

Автор:
Владимир Мирзабеков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Так называется и сорт картофеля с темно-розовыми клубнями, и сиквел.
Действие сиквела происходит в стране, где картофель когда-то занимал
треть посевных площадей. Напишите название сиквела.

Ответ:
"Скарлетт".

Комментарий:
Сорт "Red Scarlett" в обиходе называют просто "скарлет", так же звучит
название багрового или алого цвета. Роман и фильм "Скарлетт" - сиквел
"Унесенных ветром", в нем Скарлетт О'Хара возвращается в Ирландию, на
родину отца. Чрезмерная зависимость ирландцев от картофеля привела в
середине XIX века к чудовищному голоду и массовой эмиграции в Америку.

Источник:
   1. http://fb.ru/article/156641/kartofel-skarlet-opisanie-sorta-otzyivyi-ogorodnikov
   2. https://translate.yandex.ru/?text=scarlet&lang=en-ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скарлетт_(роман)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голод_в_Ирландии_(1845%E2%80%941849)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20170599.jpg)
   Перед вами логотип российского заповедника. Прилагательное в его
названии обычно упоминается в связи с другим объектом. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Тунгусский.

Комментарий:
Здесь не только взрыв и поваленный вокруг лес, но и космос вообще, и
загадочность, и национальные эвенкийские мотивы.

Источник:
   1. http://variobrands.ru/event/315
   2. http://www.altai-sayan.ru/members_of_the_association.php?ELEMENT_ID=1512

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Многочисленные поклонники в России, а затем в СССР были убеждены, что ОН
жил в Италии в 1830-х годах, но давно умер. Из-за фамилии некоторые
считали ЕГО славянином, даже русским. И только в 1955 году стало широко
известно: не русский, а из Ирландии, живет в Нью-Йорке, возраст - за 90
лет. Было развеяно и еще одно нелепое заблуждение, касающееся этого
человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Войнич.

Комментарий:
Видя на обложках "Овода" имя автора - Э.Л. Войнич читатели думали, что
это мужчина, и, уж конечно, он сам участвовал в борьбе за свободу
Италии. Роман был очень популярен у русских революционеров, а в СССР
издавался миллионными тиражами. Чести ради следует сказать, что гонорар
старушке выплатили.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 7. - С. 138.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Борис Мухин еще в 1910 году предложил изготавливать декорации для кино
из щитов с настоящими дверями, окнами, объемными деталями. Режиссеры
встретили это новшество неприязненно. Читая статью об этом, автор
вопроса очень удивлялся недальновидности режиссеров, ведь у используемых
тогда декораций зачастую в прямом и переносном смысле... Закончите мысль
автора двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Отсутствовала перспектива.

Комментарий:
Первые фильмы снимались на фоне примитивных театральных декораций,
написанных на холсте. Часто даже не соблюдались принципы изображения
пространственных объектов на плоскости, к тому же у подобной практики
было меньше возможностей для развития.

Источник:
   1. http://ru.torussia.org/culture
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перспектива

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Актер, снимавшийся в фильмах "Пятнадцатилетний капитан", "Встреча на
Эльбе" и некоторых других, решил, что ему не доплатили, и устроил на
киностудии скандал. Бухгалтер грустно сказал ему: вы получаете семьсот
рублей за съемочный день, а я - шестьсот в месяц. Так что еще надо
посмотреть, кто из нас двоих... Закончите фразу бухгалтера одним словом.

Ответ:
Негр.

Комментарий:
Вейланд Родд был едва ли единственным чернокожим в советском кино
1930-1940-х годов. Бухгалтерию он обвинил в расизме.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/sov/17742/forum/#s1329378

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса и Ирину Вахрив,
Никиту Воробьёва, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Константина Малютина,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Константина Науменко, Дмитрия
Овчарука, Виталия Пронькина, Николая Пручковского, Артема Рожкова,
Аркадия Руха, Дмитрия Сахарова, Дмитрия Слоуща, Алексея и Марию
Трефиловых и Игоря Тюнькина. Отдельная благодарность Игорю Коршовскому
за всестороннюю помощь в работе над пакетом.

Вопрос 1:
Чуть более года назад фанаты устроили своеобразный марафон. Что они в
течение суток сделали 12 раз?

Ответ:
Посмотрели [фильм] "День сурка".

Комментарий:
2 февраля 2016 года фанаты фильма из Ливерпуля устроили свой собственный
"День сурка", просмотрев его в течение суток 12 раз.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Groundhog_Day_(film)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Есть мнение, что важную роль в распространении чумы сыграли верблюды, на
которых могут жить чумные блохи. Поэтому в одной англоязычной статье
вместо слова "ТАКОЙ" использовано слово "ЭТАКИЙ". Какие слова,
различающиеся всего одной буквой, мы заменили словами "ТАКОЙ" и
"ЭТАКИЙ"?

Ответ:
Silk, sick [чтецу: силк, сик].

Комментарий:
По-английски Великий шелковый путь - Silk Road [силк рОуд]. В статье
Silk Road [силк рОуд] был назван Sick Road [сик рОуд] - "болезненным
путем".

Источник:
http://listverse.com/2017/01/19/10-secrets-of-the-silk-road/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после первого предложения.]
   Данный вопрос позволит нашим ласточкам ненадолго почувствовать себя в
роли представителя распространенной профессии.
   Согласно теории АЛЬФЫ, названной по аналогии с более известной
теорией, жизнь зародилась из органических веществ, распластавшихся
тонким слоем по поверхности глины. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первичная пицца.

Комментарий:
В первичном бульоне органические вещества сильно разбавлены,
гидролизируются и не защищены от использования конкурентами.
Распространенная профессия - доставщик пиццы.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/14132-nikitin

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
[Ведущему: "I.P.R." следует читать так, чтобы вышло максимально похоже
на название города Ипр.]
   ЕГО однажды в шутку назвали незаконнорождённым сыном Мисс Пигги и
Лягушонка КЕрмита. На юмористическом рисунке на ЕГО могильном камне
написано "I.P.R." [ипр]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йода.

Зачет:
Мастер Йода; магистр Йода.

Комментарий:
Мисс Пигги и Лягушонок Кермит - кукольные персонажи "Маппет-шоу". На
юмористическом рисунке вместо R.I.P. на могиле Йоды I.P.R. написано, что
на необычную манеру магистра изъясняться намекает.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/entry/yoda-kermit-frog-origins_us_561bf0c8e4b0dbb8000f53c5
   2. https://9gag.com/gag/5983199

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды польских дипломатов известили, что на территории посольства
скрываются "враги народа", и потребовали открыть ворота. Когда поляки
ответили отказом, посольство со всех сторон окружили местные жители и
два дня били в барабаны, добившись в итоге поставленной цели. Кто же
нашел прибежище на территории польского посольства?

Ответ:
Воробьи.

Комментарий:
Описанные события происходили в Китае во время кампании по уничтожению
воробьев. Воробьи не могут долго держаться в воздухе и падают замертво
спустя какое-то время, если их постоянно пугать громкими звуками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Pests_Campaign

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Певец Бинг Кросби старался быть ближе к народу, из-за чего в 1951 году
его как-то не пустили в отель. В качестве компенсации известная компания
подарила ему необычный смокинг. Напишите имя и фамилию основателя этой
компании.

Ответ:
ЛИвай Страусс.

Зачет:
Ливай/Леви/Лёб/Лейб Страус/Страусс/Штраус/Штраусс/Строс/Стросс; Levi
Strauss.

Комментарий:
Певца не пустили в отель, потому что он был одет в джинсы. Компания
"Levi Strauss" [лИвай стрАусс] в качестве компенсации подарила ему
джинсовый смокинг.

Источник:
http://levistrauss.ucoz.com/index/jeans/0-10

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Молодежь порой настолько привязана к гаджетам, что воспринимает их как
часть тела. Один психологический феномен может вызывать вельветовая
одежда. Назовите этот феномен двумя словами, которые начинаются на
парные согласные.

Ответ:
Фантомные вибрации.

Комментарий:
По некоторым данным, около 90 процентов владельцев мобильных телефонов
испытывали так называемые фантомные вибрации - ощущения, схожие с
ощущениями от вибрирующего в кармане мобильника. Одной из причин
фантомных вибраций считается воздействие одежды, в особенности
вельветовой, на кожные рецепторы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/10/03/itvibrate/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Фантаст Ларри НИвен предлагал чеканить деньги из отходов. Это оживило бы
экономику, ведь никто не держал бы деньги у себя подолгу, а профессия
сборщика налогов стала бы по-настоящему опасной. Что, по словам Нивена,
использовали бы для определения подлинности монет?

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Зачет:
Дозиметр; радиометр; рентгенметр.

Комментарий:
Нивен предлагал чеканить монеты из радиоактивных отходов.

Источник:
http://www.larryniven.net/stories/roentgen.shtml

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   University of California, Berkeley
   </раздатка>
   Журнал "Нью-Йоркер" как-то написал, что ученые из Беркли проявили
скромность, хотя могли ввести в оборот еще два слова. Напишите более
короткое из них.

Ответ:
Офий.

Зачет:
Ofium; офиум.

Комментарий:
В Беркли открыли множество химических элементов. "Нью-Йоркер" предлагал
назвать элементы с 97-го по 100-й - унивЕрситий, офий, калифорний и
берклий. Однако в Периодической таблице можно отыскать только калифорний
и берклий.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/1950/04/08/comment-3910

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20170600.jpg)
   Когда в начале семидесятых годов прошлого века строительство было
завершено, шутники переиначили известное высказывание. Назовите автора
этого высказывания.

Ответ:
[Ги де] Мопассан.

Комментарий:
Когда в центре Парижа возвели уродливый небоскреб Башня Монпарнас, стали
шутить, что с него открывается самый красивый вид на Париж, поскольку
сам он не попадает в поле зрения. Мопассан то же самое говорил об
Эйфелевой башне. На раздаточном материале - вид, открывающийся с Башни
Монпарнас. В верхней части снимка, примерно посередине, видно основание
Эйфелевой башни.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tour_Montparnasse#Criticism

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Арабское слово "кард" означает "отрезАть". Распространенная в исламских
странах практика "кард аль-хасан" не предусматривает ИХ, поскольку
считается, что одной из сторон выступает Аллах, милостивый и
милосердный. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Проценты.

Комментарий:
Кард аль-хасан - это беспроцентный кредит. Считается, что нуждающимся
людям деньги дает не кредитор, а Аллах, которому проценты не нужны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Qard_al-Hasan

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после первого предложения.]
   После окончания турнира данный вопрос можно свободно использовать на
тренировках, внося в него любые исправления.
   Эта описывающая статус продукта фраза представляет собой каламбур и
завершается словом, которое можно перевести и как "отменены", и как
"перевернуты". Напишите эту фразу на языке оригинала.

Ответ:
All rights reversed [чтецу: ол райтс ривёст; можно пояснить, что при
транслитерированном прочтении последнее слово читается как "ревЕрсед"].

Комментарий:
Фраза указывает на лицензионный статус продукции - копилефт - и
представляет собой искажение общепринятой формулировки "All rights
reserved" [ол райтс ризёвд]. Знак копилефта - перевернутый знак
копирайта. Копилефт дает право свободно использовать и изменять
распространяемый продукт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/All_rights_reversed

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Владимира Бройду, Дарью Горянину, Ирину Зайковскую, Даниила Пахомова,
Жанну Подоляк, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко,
Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова, Сергея Челышева, а
также команды "ППП" (Воронеж), "ДНК" (Москва) и "Лимпопо"
(Санкт-Петербург). Отдельное спасибо игрокам и командам волгоградского
интеллектуального клуба "Квинтел".

Вопрос 1:
Персонажу одного рассказа, которому посоветовали всё время сворачивать
от станции в одну сторону, городок напомнил ИКС. Анатолий Субботин
сравнивает с ИКСОМ роман АллЕна Роб-ГрийЕ, приводя в пример похожие
помещения, описанные в разных главах. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Одна из методик прохождения лабиринтов заключается в том, чтобы всё
время поворачивать налево. Рассказ, кстати, принадлежит перу Борхеса.
Роман Аллена Роб-Грийе так и называется - "В лабиринте". По мнению
литературоведа, все места действия в этом романе так или иначе похожи
друг на друга, что является главным признаком лабиринта.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Сад расходящихся тропок.
http://flibusta.is/b/8180/read
   2. http://samlib.ru/s/subbotin_anatolij_pawlowich/esse-2.shtml

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20170601.jpg)
   В середине двадцатого века по улицам Великобритании ездили
специальные автомобили и искали тех, кто совершил некое действие. В
написанном примерно в то же время произведении совершить обратное
действие было почти невозможно. Назовите двумя словами любое из
упомянутых действий.

Ответ:
Включить телевизор.

Зачет:
В любой форме глаголов "включить", "выключить" или "смотреть"; также
засчитываются ответы "включение телевизора" и "выключение телевизора".

Комментарий:
В пятидесятые годы прошлого века государственная телекомпания BBC
[би-би-си] была единственной телекомпанией в Великобритании, поэтому
каждый, кто смотрел телевизор, был обязан заплатить налог. Для розыска
уклоняющихся использовались автомобили, оборудованные детектором
сигнала. Устройство, совмещающее телевизор и видеокамеру, в романе
"1984" нельзя было выключить простым гражданам.

Источник:
   1. http://strangernn.livejournal.com/1279981.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/TV_detector_van
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Евгения Массалова (Волгоград)

Вопрос 3:
Аркадий КОрзенев сравнивает сеанс ЕГО с ударом кулаком по
радиоприемнику: авось что-нибудь перезамкнется получше. Из произведения
1962 года известно, что каждый сеанс ЕГО обходился в пять центов.
Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Электрошок.

Комментарий:
Стрессовое воздействие на мозг иногда приводило к излечению, однако
точный механизм этого излечения не слишком ясен. В романе "Пролетая над
гнездом кукушки" главного героя неоднократно лечили электрошоком, при
этом во время каждого сеанса расходовалось электричества на пять центов.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2000/12/melihov.html
   2. К. Кизи. Пролетая над гнездом кукушки.
https://books.google.ru/books?id=WPNS1ZiU7rsC&pg=PT65#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 4:
Александр ШульгИн синтезировал и испытал на себе действие более двухсот
психоделических препаратов. Забавно, что в детстве Александр был ИМ,
поэтому часто просил у секретарей разрешения порыться в корзинах для
бумаг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Филателист.

Зачет:
Коллекционер марок.

Комментарий:
Так называемые "марки" - одна из распространенных форм выпуска
психоделических наркотиков (например, ЛСД). В связи с этим хобби
будущего психонАвта кажется забавным, даже несмотря на то, что во
времена юности Шульгина ЛСД еще не был синтезирован.

Источник:
А.Ф. Шульгин. Фенэтиламины, которые я знал и любил.
http://flibusta.is/b/219685/read

Автор:
Денис Гусев (Волгоград)

Вопрос 5:
Старые серии мультсериала "Том и Джерри" в наше время подверглись
критике в том числе за то, что после неких событий у героев
увеличивались губы. Назовите эти события одним словом.

Ответ:
Взрывы.

Зачет:
Пожары.

Комментарий:
Традиционно после взрывов лица героев мультфильмов окрашиваются в черный
цвет от осевшей сажи. В сериях "Тома и Джерри" сороковых годов прошлого
века лица героев принимали еще и характерные для афроамериканцев черты.
Расизм - это плохо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри

Автор:
Андрис Сагателов (Волгоград)

Вопрос 6:
Персонаж одной поэмы говорит, что его жена не способна ради
простолюдинов пожертвовать самым малым. Та возражает, что согласна даже
умереть. В дальнейшем супруги нашли компромисс. В каком городе
происходит действие поэмы?

Ответ:
В Ковентри.

Комментарий:
В поэме Альфреда Теннисона граф Ковентри в ответ на просьбу жены о
снижении налогов для простых горожан заявил: "Вы за эту сволочь мизинца
не уколете!", а после придумал для Годивы знаменитое испытание -
проехать по улицам Ковентри обнаженной.

Источник:
А. Теннисон. Годива. http://az.lib.ru/t/tennison_a/text_0020.shtml

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 7:
В американском фильме старшеклассница с высокими отметками начинает в
качестве эксперимента носить короткие юбки и блузки с большим вырезом.
Какое произведение проходит в это время ее класс на уроках литературы?

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
Ученице стало интересно, как будет относиться к ней общество, если она
создаст себе репутацию девушки легкого поведения. Она даже пришивает к
одежде алую букву "A" [эй], как это сделала ЭстЕр из романа ГОторна по
решению суда. Высшая оценка в американской системе образования тоже
обозначается буквой "A" [эй].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Easy_A

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 8:
(pic: 20170602.jpg)
   Перед вами шестая буква названия бренда, который основала ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Елена] Исинбаева.

Комментарий:
(pic: 20170603.jpg)
   Знаменитая прыгунья с шестом сделала брендом собственную фамилию.
Одна из букв в названии бренда похожа на шест. Упоминание шестой буквы
могло послужить фонетической подсказкой.

Источник:
http://tutkovbudkov.ru/works/isinbaeva.html

Автор:
Виталий Трофимов (Волгоград)

Вопрос 9:
На картине шестнадцатого века МАттиас ГрЮневальд изобразил одного из
персонажей в рыцарском доспехе. В сирийском манускрипте шестого века в
имени того же персонажа пропала буква, и оно стало звучать как "НИК".
Какое слово мы заменили "НИКОМ"?

Ответ:
ЛогИн.

Комментарий:
Средневековые художники часто изображали библейских персонажей в одежде
своих современников. Так, римский сотник ЛонгИн у Грюневальда стал
рыцарем. В манускрипте под названием "Евангелие РабУлы" есть миниатюра с
изображением распятия, на которой переписчик допустил ошибку и подписал
Лонгина Логином. Логика замены обусловлена тем, что в Интернете логин
для входа на сайт и никнейм, или просто ник, часто совпадают.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mathis_Gothart_Gr%C3%BCnewald_047.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонгин_Сотник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_Рабулы
   4. http://optimakomp.ru/login-i-niknejjm-nik-chto-ehto-dlya-chego-v-chjom-otlichie-i-generatory-nikov/

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать "ИКСИГРЕКОВ" как "ИКС ИГРЕКОВ".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж российской комедии девятнадцатого века хочет в нескольких
местах подложить под парик вату, чтобы произвести благоприятное
впечатление на заглавного героя. В названии комедии есть устаревшее
слово "ИКСИГРЕКОВ". Как звали того, кто использовал часть ИКСА ИГРЕКА в
необычных целях?

Ответ:
Самсон.

Зачет:
Шимшон.

Комментарий:
Комедия Козьмы Пруткова называется "ЧерепослОв, сИречь ФренОлог". Ее
герой хочет при помощи ваты сымитировать шишки не черепе, которые
произведут благоприятное впечатление на френолога. Устаревшее название
френолога - черепослов. Ослиную челюсть - часть черепа осла - библейский
герой Самсон использовал для того, чтобы убить тысячу филистИмлян.

Источник:
   1. К. Прутков. Черепослов, сиречь Френолог.
http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0130.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 11:
В 1966 году французский журнал опубликовал фотографию, на которой Ивонна
была изображена вместе с Викторией, Клавдией и Еленой. Такое количество
леди объяснялось своеобразным ИМ, который был в СССР в тот момент.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Триумвират.

Комментарий:
В 1966 году СССР посетил президент Франции Шарль Де Голль со своей женой
Ивонной. Однако в традиционной программе для первых леди участвовали
четыре женщины, потому что через два года после свержения Хрущёва власть
всё еще была разделена. Формально первым лицом государства был глава
президиума Верховного совета Подгорный, неформально - генеральный
секретарь Брежнев, а финансы сосредоточились в руках премьера Косыгина.
Поэтому на фотографии, опубликованной в журнале "Paris Match" [парИ
матч], запечатлены Ивонна де Голль, Виктория Брежнева, Клавдия Косыгина
и Елена Подгорная.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3087911
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумвират

Автор:
Евгения Массалова (Волгоград)

Вопрос 12:
Герой одного фильма решает поехать в Швейцарию, потому что в Англии
человек, согласившийся ему помочь, может на много лет сесть в тюрьму. В
статье об этом фильме есть ссылка на калифорнийский закон "О праве
ПРОПУСК". Кто упомянут в известном выражении, в котором есть два
пропущенных слова?

Ответ:
Цезарь.

Зачет:
Идущие [на смерть].

Комментарий:
Речь в вопросе идет об эвтаназии, которая запрещена в Англии, но
разрешена в Швейцарии. Пропущенные слова - "на смерть", а известная
фраза - обращение гладиаторов к императору: "Ave, Caesar, morituri te
salutant" [Аве цЕзарь моритУри те салЮтант] - "Славься, Цезарь, идущие
на смерть приветствуют тебя".

Источник:
   1. https://postnauka.ru/faq/65281
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ave,_Caesar,_morituri_te_salutant

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

