Чемпионат:
"Дилижанские игры - 2014" (Дилижан)

URL:
/znatoki/boris/reports/201403Dilizhan.html

Дата:
28-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы: команду "Drakony
Jmovirnosti" и лично Ивана Карбовника (Львов), Антона Волосатова
(Ивантеевка), Николая Коврижных (Киров), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Вадима Барановского и Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Людмилу Губаеву
(Казань), Иделию Айзятулову (Ульяновск-Санкт-Петербург), Елену Немец и
Владимира Винокура (Модиин), Антона Гусакова и Наталью Руберте (Берлин),
Льва Спивака (Ришон-Ле-Цион), Альберта и Ирину Нургалеевых (Рига), Игоря
Тюнькина и Андрея Шумакова (Москва), Кирилла Богловского и Алексея
Богословского (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Героиня Томаса Харриса пытается выяснить местоположение своего
собеседника по его редким репликам. При этом героиня сравнивает себя...
С кем?

Ответ:
С летучей мышью.

Комментарий:
Девушка слепа и пытается определить по откликам собеседника, где он
находится, - как летучая мышь определяет свое положение в пространстве с
помощью эхолокации.

Источник:
Т. Харрис. Красный дракон. http://www.flibusta.net/b/223888/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Питер Акройд пишет, что в Венеции деревья постепенно заменялись
мрамором. Продолжая рассуждать подобным образом, писатель сравнивает
большие дома в венецианской лагуне с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Коралловые рифы.

Зачет:
Кораллы.

Комментарий:
Кораллы - тоже изначально живые, но потом становятся неживым камнем.
"Живые" деревянные дома стали каменными. "Лагуна" - своеобразная
подсказка.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 78.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
После объединения Берлина линия A восточной подземки, строительство
которой было начато в 1902 году, была переименована в A-ha [а-ха]. Что
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
U2.

Комментарий:
Берлинская подземка называется U-Bahn [убАн] (сокращение от
Untergrundbahn [унтергрюндбАн]). В восточном Берлине линии метро были
названы по буквам латинского алфавита, а в Западном назывались по букве
U с порядковым номером. Линия A, или U2, была построена второй, поэтому
и носит номер 2. "U2" и "A-ha" - известные музыкальные группы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Berlin_U-Bahn

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Ученый XV века Петр РавЕннский славился своей отличной памятью. Однажды
он сказал: "Когда я покинул свою родину, я мог с уверенностью
сказать...". Далее ученый повторил мысль, которая стала известна намного
раньше. Воспроизведите эту мысль.

Ответ:
Всё свое ношу с собой.

Комментарий:
Петр Равеннский имел в виду, что всё, что ему нужно в странствиях, он
держит в своей голове. "Всё свое ношу с собой", - сказал мудрец БиАнт в
сходных обстоятельствах.

Источник:
Дж. Фоер. Эйнштейн гуляет по Луне. Наука и искусство запоминания.
http://www.flibusta.net/b/333010/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
На сайте imhonet.ru [имхонЕт точка ру] публикуются рецензии
пользователей на фильмы, книги или игры, что позволяет по зачастую
диаметрально противоположным мнениям выбрать то, что нравится
конкретному человеку. Слоган сайта заканчивается словами "есть ИмхонЕт".
Какими четырьмя словами он начинается?

Ответ:
На вкус и цвет.

Комментарий:
Слоган ссылается на пословицу "на вкус и цвет товарищей нет", как бы
опровергая ее и собирая товарищей по вкусу и цвету.

Источник:
http://imhonet.ru/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... община, в конечном счете, [СЛОВО ПРОПУЩЕНО]...
   </раздатка>
   Монастырь Сен-ЭлуА был основан франкским королем Дагобером недалеко
от его дворца. Заполните одним словом пропуск в цитате из русского
перевода книги Лоран Дойч, рассказывающей об этом монастыре.

Ответ:
Распущена.

Комментарий:
Монастырь был женским. Поскольку монахини находились в непосредственной
близости от солдат, охранявших королевский дворец, из-за распущенности
монахинь монастырь был распущен, правда, через пятьсот лет после его
основания.

Источник:
Л. Дойч. Метроном. История Франции под стук колес парижского метро.
http://www.flibusta.net/b/327557/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Одним из факторов ЕГО появления могло быть то, что незадолго до
известных событий Sveriges Kredit-bank [свЕригес крЕдитбанк] должен был
выплачивать жалованье полицейским. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Полицейским должны были выплачивать зарплату. Из-за того что террорист
Олсон захватил заложников, ее задерживали, и полицейские вели себя очень
агрессивно. Потому-то, возможно, заложники и почувствовали, что Олсон с
Олофсоном - не обидчики, а защитники от полицейских.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2003/4818/39-60-63/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов), в редакции Наиля Фарукшина
(Навои)

Вопрос 8:
Начальник отдела дизайна фирмы "Braun" [брАун] Дитер Рамс считает, что
бытовая техника должна безупречно выполнять свою работу, когда
потребуется. В остальное же время ее не должно быть видно. Рамс
уподоблял бытовую технику ЕМУ. Одно из созданных в начале XX века правил
Ван Дайна гласит, что ОН не должен быть... Кем?

Ответ:
Убийцей.

Комментарий:
ОН - английский дворецкий. Стивен Ван Дайн придумал двадцать правил для
пишущих детективы. Одно из них гласит, что убийцей не может быть
дворецкий и другая прислуга.

Источник:
   1. Д. Суджич. Язык вещей. http://www.flibusta.net/b/339479/read
   2. http://samlib.ru/d/detektiwklub/20pravil.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Прежде чем погрузиться в исследования ЕГО, Пер Люндстрём получил
прививку от тифа. ЕГО нельзя фотографировать со вспышкой. Напишите ЕГО
название.

Ответ:
"Васа".

Зачет:
"Ваза", "Vasa".

Комментарий:
В условиях, в которых пребывал корабль, бактерии могли сохраниться. Свет
негативно воздействует на обработанный специальным раствором корабль в
шведском музее.

Источник:
   1. http://www.shipmodeling.ru/content/books/archive/Wasa/index6.htm
   2. http://pamsik.livejournal.com/102023.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
Перед свиданием с матерью Гамлет молится о том, чтобы в его сердце не
вселялась ОНА. В начале первого тысячелетия христиане верили, что ЕЕ
частицы вселились в воронов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Душа Нерона.

Комментарий:
Гамлет не хочет смерти матери, поэтому просит, чтобы в сердце не
вселялась душа Нерона, который, как известно, убил свою мать. Христиане,
множество единоверцев которых Нерон сгубил на аренах, верили, что
частицы его черной души вселились в воронов.

Источник:
   1. В. Шекспир. Гамлет. / Пер. Б.Л. Пастернака.
http://www.flibusta.net/b/104293/read
   2. http://www.megabook.ru/article/Нерон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
В фильме "Призрачный гонщик" Николас Кейдж играет симпатичного
мотоциклиста, способного превращаться в дикого призрака. В одной
рецензии этого героя Кейджа называют так же, как назвал себя вымышленный
персонаж. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Самое лучшее в мире привидение с мотором, дикое, но симпатичное.

Источник:
http://www.film.ru/articles/prividenie-s-motorom

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Назовите материал, из которого ученый-экспериментатор XVI века Уильям
Гильберт сделал террЕллу.

Ответ:
Магнетит.

Зачет:
Магнит.

Комментарий:
ТеррЕлла в переводе - это "маленькая Земля". Так ученые называли
шарообразный магнит, служивший для наблюдения за земным магнетизмом.
Гильберт впервые предположил, что Земля - большой магнит. Но знать это,
разумеется, не обязательно.

Источник:
В.П. Карцев. Трактат о притяжении. - М.: Советская Россия, 1968. - С.
12.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
Около ста лет назад в США было популярно устройство, в котором
использовалось несколько магнитов. При помощи этого устройства некий
Браун собрал почти две тонны гвоздей. Устройство обычно прилагалось в
комплекте... К чему?

Ответ:
К автомобилю.

Зачет:
К машине.

Комментарий:
В начале эпохи автомобилестроения дороги в США были в плохом состоянии:
в частности, на них было множество металлических обрезов, гвоздей и так
далее. Перед бампером и колесами машины доктора Брауна были установлены
магниты, собиравшие различный металлический лом и гвозди, ведшие к
проколам камер шин. Говорят, таким образом Браун собрал за короткое
время две тонны гвоздей.

Источник:
В.П. Карцев. Трактат о притяжении. - М.: Советская Россия, 1968. - С.
52.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Александр Генис писал, что иногда показывал Геродоту меховую шапку, а
когда это не срабатывало, зловеще говорил, что будет потом. Ответьте
тремя словами: что же?

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
Геродот - это кот Александра Гениса. Сперва тот угрожал, что сделает из
кота шапку, а потом - что сделает из того суп.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/columns/53386.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
В лондонском Королевском институте была комната, где хранились
"материалы" для первых экспериментов в области электричества. Ее
неофициальное название совпадало с обидным прозвищем. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Лягушатник.

Комментарий:
Одни из первых электрических опытов проводились на лягушках (вспомните
Гальвани). Подвальная комната, в которой хранились лягушки для
экспериментов, называлась "лягушатник". Французов из-за пристрастия к
блюдам из лягушачьих ножек называют "лягушатниками".

Источник:
В.Г. Брэгг. История электромагнетизма. - М., Л.: Государственное
издательство технико-теоретической литературы, 1947. - С. 11.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Максима Мерзлякова,
Евгения Яркова, Илью Кукушкина, команды "Сирин" и "Не исключено!" (обе -
Волгоград).

Вопрос 1:
Историк Александр Снисаренко считает, что ОНИ жили преимущественно на
территории турецких вилайетов Амасия и Самсун. Назовите ИХ.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Этимология слова "амазонки" точно неизвестна. По одной из версий,
название Амасия имеет отношение к слову "амазонка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонки

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 2:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   По мнению Михаила ГрУздева, Амур был всего лишь ИКСОМ богини Дианы.
Назовите ИКСА, фамилия которого в переводе означает "брюхо".

Ответ:
Санчо Панса.

Комментарий:
ИКС - оруженосец. В древности лук со стрелами был охотничьим оружием,
поэтому Амур таскал их за Дианой, ну и иногда постреливал. В переводе с
испанского "панса" - "брюхо". Оруженосец Дон Кихота был довольно полным,
судя по иллюстрациям. :-)

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-52919/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санчо_Панса

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В фармакологии количество змеиного яда измеряют в ТАКИХ единицах
действия. Среди тех, что упоминаются в заглавии известного романа, есть
и ТАКОЙ. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Мышиный.

Комментарий:
Мышиная единица действия равна количеству яда, способного при
внутрибрюшинной инъекции за 15 минут убить мышь весом 20 г. Мышиный -
название одного из оттенков серого цвета. Роман - "Пятьдесят оттенков
серого".

Источник:
   1. http://www.iknowit.ru/words/word120623.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/мышиный

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать слово "которое" во втором предложении.]
   Ван Гог полагал, что человек представляет собой зерно, которое в
конце жизни убирает жнец - олицетворение дьявола. На одной из картин Ван
Гога изображены сеятель и солнце за его спиной, которое некоторые
искусствоведы сравнивают с НИМ. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Сеятель, в отличие от жнеца, - олицетворение божественного. Поэтому
вокруг головы сеятеля солнце образует нимб. "Нимб" произошел от
латинского слова, означающего "туча, облако".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеятель_(картина_Ван_Гога)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Александр II не любил лгунов. Как-то он спросил за обедом одного
двуличного сановника, потому ли тот не пьет, что... Закончите вопрос
императора устойчивой фразой из трех слов.

Ответ:
In vino veritas.

Зачет:
Истина в вине, ин вино веритас.

Комментарий:
Сановник практически никогда не говорил правду, поэтому царь
предположил, что вино, в котором истина, его собеседник органически не
приемлет.

Источник:
М.А. Алданов. Собрание сочинений в шести томах. Том 5. - М., 1991. - С.
508.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 6:
Богач из произведения Генри Хаггарда вдали от цивилизации терпит
кораблекрушение. Перед смертью богач просит принести рыбьих костей и
каракатицу, собираясь сделать ПЕРВОЕ в виде ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Завещание, татуировка.

Комментарий:
Острые кости рыб и чернила из каракатицы. Текст завещания вытатуирован
на спине одного из его товарищей.

Источник:
Г.Р. Хаггард. Завещание мистера Мизона.
http://az.lib.ru/h/haggard_g_r/text_1888_mr_meesons_will.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В эпизоде книги Алексея Доронина человек после ядерной бомбардировки
напрасно крутит ручку настройки радиоприемника. Автор пишет, что "в этом
мире больше нет рыбы". В тексте вопроса мы заменили два слова. Напишите
их.

Ответ:
Нечего ловить.

Зачет:
Ловить нечего.

Комментарий:
Все радиостанции прекратили свою работу, и в этом мире больше нельзя
поймать ни одну волну.

Источник:
http://samlib.ru/d/doronin_a_a/dark_day.shtml

Автор:
Антон Рассказов (Волгоград)

Вопрос 8:
Иногда геологические процессы приводят к тому, что пласты, относящиеся к
более ранним эпохам, оказываются ближе к поверхности, чем более поздние.
Алексей Иванов сравнивает такие процессы с операцией, производимой над
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Пласты оказываются перетасованными, как карты в колоде.

Источник:
А.В. Иванов. Message: Чусовая. http://www.flibusta.net/b/255191/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По мнению журнала "Вокруг света", экскаваторы фирмы "Yukon Consolidated
Gold Corporation" [Юкон кансалидЭйтид голд карпарЭйшн] придали долине
реки Клондайк вид картины в стиле абстракционизма. Назовите того, кто
был основным держателем акций этой фирмы.

Ответ:
[Соломон] Гуггенхайм.

Комментарий:
(pic: 20140857.jpg)
   Соломон Гуггенхайм - коммерсант и промышленник, основатель Музея
современного искусства в Нью-Йорке, известного богатейшей коллекцией
произведений художников-абстракционистов.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8165/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуггенхайм,_Соломон

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 10:
(pic: 20140858.jpg)
   Перед вами логотип детской студии абстрактного искусства "Ночной до".
Напишите замененное нами название студии.

Ответ:
"Черный ква".

Комментарий:
Название не сильно отличается от названия картины "Черный квадрат", да и
логотип квадратный. Замена представляет собой усеченное название другой
известной картины - "Ночной дозор".

Источник:
http://www.volgogradgallery.ru/?1&97

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 11:
Марина Воронкова описывает ссору двух супругов, во время которой муж
сильно размахивал руками. Жена прекратила спор, заняв руки мужа
многочисленными сумками. Ответьте односложным словом: с чем сравнила эти
сумки Воронкова?

Ответ:
Кляп.

Комментарий:
Речь шла о паре глухонемых, которые в споре вместо криков очень активно
и ожесточенно жестикулировали. Заняв руки мужа сумками, жена заставила
его замолчать, что в данной ситуации можно сравнить с действием кляпа.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2013/10/18/small_tragedy/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов "Сказки о мертвой царевне" королевича Елисея можно
назвать ТАКИМ. Во время Второй мировой войны некоторые американские
военные называли себя ТАКИМИ. Ответьте тремя словами: какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Говорящими с ветром.

Комментарий:
В одном из эпизодов сказки Елисей разговаривает с ветром. Во Второй
мировой войне в качестве радистов-шифровальщиков активно использовались
индейцы навахо. Они шифровали военные термины выражениями на своем языке
- например, подлодку называли железной рыбой, а себя называли "говорящие
с ветром". Также известен голливудский фильм с таким названием - о
шифровальщиках-навахо во Второй мировой войне.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm
   2. http://www.faqs.org/espionage/Vo-Z/Windtalkers.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шифровальщики_навахо

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 13:
(pic: 20140859.jpg)
   В иудейской традиции букву алеф связывают с тем, что Бог СДЕЛАЛ ЭТО в
один из дней сотворения мира. На одной из первых стадий необходимо
СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы получить... Ответьте латинским словом: что?

Ответ:
Дейтерий.

Комментарий:
Согласно Библии, на второй день сотворения мира создал Бог твердь и
отделил воду, которая под твердью, от воды, которая над твердью. Косая
черта в букве символизирует твердь, а волнистые линии - вОды. Дейтерий -
изотоп водорода - часто получают из диоксида дейтерия, так называемой
"тяжелой воды". Тяжелая вода находится в небольших количествах в обычной
воде, и для ее получения необходимо сначала отделить одну воду от
другой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алеф
   2. http://www.lib.eparhia-saratov.ru/books/11l/lopuhin/lopuhin1/12.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дейтерий

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 14:
Прослушайте стихотворение Александра Иванова, посвященное Майе
Плисецкой:
   "Я говорить о вас бы мог
   Экспромтом и не вдруг;
   Большой театр ПРОПУСК 1
   Буквально ПРОПУСК 2".
   В третьей и четвертой строках мы пропустили по три слова. Напишите
последнее слово из каждого пропуска.

Ответ:
Ног, рук.

Комментарий:
   Я говорить о вас бы мог
   Экспромтом и не вдруг;
   Большой театр без ваших ног
   Буквально как без рук.

Источник:
http://epigrammi.net/autors/ivanov-aleksandr/ya-govorit-o-vas-bi-mog.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 15:
Когда Джон Мариуччи тренировал хоккейную сборную США, он нередко терял
самообладание от игры молодой и неопытной команды. В один из таких
моментов Мариуччи закричал: "День ото дня вы играете всё хуже и хуже. Но
сегодня вы играли, как...". Закончите цитату тренера несклоняемым
словом.

Ответ:
"... завтра".

Комментарий:
Мариуччи намекал, что падать ребятам уже некуда.

Источник:
http://www.xline-nsk.com/open/page/102

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В одном шуточном клипе ОН ставит необычную пластинку и напевает слегка
переиначенную строчку из песни Земфиры. Назовите ЕГО словом,
образованным от фамилии.

Ответ:
Рентгенолог.

Комментарий:
Пластинкой является рентгеновский снимок - отсылка к так называемой
"музыке на костях", которая была популярна в СССР в 1960-х годах. Песня
Земфиры - "Я помню все твои трещинки".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fUgOn7LXDqA

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В фильме "Между" во время превращения в вампира у молодой девушки
ломаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Брекеты.

Зачет:
Брекет-системы; ортодонтические скобы.

Комментарий:
У девушки начинают расти клыки, и брекеты ломаются.

Источник:
Х/ф "Между" (2011).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Главный герой книги "Взгляд назад" по одному показателю превзошел более
известного литературного героя в шесть раз. Назовите этого более
известного литературного героя.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Герой книги Беллами засыпает и просыпается 120 лет спустя.

Источник:
   1. П. Майло. Что день грядущий нам готовил?
http://www.flibusta.net/b/351500/read
   2. В. Ирвинг. Рип ван Винкль. http://www.flibusta.net/b/149201/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
(pic: 20130921.jpg)
   На этом рисунке мы скрыли подписи под человечками, и в том числе
неоднократно скрыли ИКС. Восстановите подпись под любым человечком в
верхнем ряду.

Ответ:
Любой из ответов: sin x, cos x, tg х или tan x, ctg х или cot x.

Зачет:
Синус; косинус; тангенс; котангенс.

Комментарий:
Все движения повторяют графики различных функций: синус x, косинус x, x
по модулю, квадратный корень из x и т.д. В данном случае ИКС - это ИКС.

Источник:
http://9gag.com/gag/838542

Автор:
Дмитрий Озернов (Рига)

Вопрос 5:
В статье Константина Позднякова о проблемных сочетаниях упоминаются
жемчугА и баян. Назовите два имени собственных, которые упоминаются в
той же фразе.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
В статье приводятся различные примеры буквосочетаний, которые язык
старается не допустить. А в скороговорках всё наоборот: "Именно это
ограничение объясняет, почему Карл у Клары украл именно кораллы, а не
жемчуга, а Клара у Карла украла кларнет, а не баян".

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics2/pozdnyakov-07.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какой термин, по одной версии, происходит от слова из австрийского
диалекта немецкого языка, которое означает "небольшой холм", "бугор"?

Ответ:
Могул.

Комментарий:
Название этой дисциплины горнолыжного спорта, возможно, происходит от
слова "мюгель", которое означает "небольшой холм", "бугор". В Австрии
горные лыжи очень популярны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mogul_skiing

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Действие одного юмористического ролика происходит в Шотландии. Герой
ролика собирается жениться. Его родители приходят в ужас, узнав, что
невеста в родстве с Иннесами, БьЮкененами и МактАвишами. Напишите
фамилию героя.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Первые буквы фамилий Иннес, Бьюкенен и Мактавиш образуют аббревиатуру
IBM. Макинтош - известная шотландская фамилия, а также торговая марка
компании "Apple" - конкурента "IBM".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=67-GeNYShbc

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 8:
Несколько лет назад таможенники не хотели пускать ЕГО обратно в Россию
из Германии, где ОН принимал участие в выставке "Климат и человек".
Таможенники требовали предоставить необходимые документы, и в Германии
пришлось оформлять свидетельство. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Знаменитый мамонтенок Дима был участником выставки - в качестве
экспоната. В Германии пришлось оформлять свидетельство о смерти Димы.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2006/10/17/177274/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Согласно словарю Фасмера, слова "ОЧИ" и "ОЧАГ" этимологически
связаны. По некоторым данным, в древности ОЧАГИ складывали, в том числе,
из ОЧЕЙ. Какие слова мы заменили на "ОЧИ" и "ОЧАГ"?

Ответ:
Кости, костер.

Источник:
   1. http://www.skolo.ru/etymology-words/248-datirovka-i-lokalizaciya-vozniknoveniya-slova-koster.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41675/

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 10:
У основания памятника в Вене, среди прочего, можно увидеть девять
одинаковых аллегорических фигур и еще одну фигуру, держащую театральную
маску. Кому посвящен этот памятник?

Ответ:
[Людвигу ван] Бетховену.

Комментарий:
Аллегорические фигуры купидонов изображают девять законченных симфоний
Бетховена и единственную оперу композитора - "Фиделио". Бетховен
значительную часть жизни прожил в Вене.

Источник:
   1. http://www.sjsu.edu/beethoven/exhibitions/treasures/treasure11.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fidelio
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Beethovenplatz_09.jpg

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 11:
Смартфон автора вопроса не знает о существовании этого слова в русском
языке и предлагает заменить его названием территории с особым статусом.
Напишите это название.

Ответ:
Афон.

Комментарий:
Айфон не знает слова "Айфон". Афон - самоуправляемое сообщество двадцати
православных монастырей в Греции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афон
   2. ЛОАВ.

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 12:
(pic: 20140860.jpg)
   Эти слова стали названием американской группы, логотип которой перед
вами. В одной книге этими словами был назван режим "черных полковников",
правивших Грецией в 1967-1974 годах. Напишите эти слова.

Ответ:
Семилетняя ночь.

Зачет:
Seven Year Night.

Комментарий:
Полковники черные, а правление их было мрачным. Логотип тоже черный.

Источник:
   1. http://www.bandmix.com/seven-year-night/
   2. Виталий Меньшиков. Рожденный молнией Зевса. - М.: Детская
литература, 1979.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На одном рисунке Гомер Симпсон ест малиновый пончик. А рядом с ним
четыре ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Наверное, Гомер схватил пончик, пока оно не превратился в раскрывшееся
кольцо. На открытии сочинской Олимпиады не раскрылось кольцо,
соответствующее красному в эмблеме Олимпийских игр.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1160171

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Актриса Надя КуджнИр-ХерЕску сыграла роль куртизанки в фильме "Жена на
одну ночь". Вместо своей яркой, но труднопроизносимой фамилии Надя
использовала другую фамилию. Какую?

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Получилась Надя Грей. Это напоминает псевдоним Саши Грей - другой
актрисы, снимавшейся в откровенных фильмах. В обоих случаях - русские
уменьшительные имена и фамилия Грей, означающая "серый".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nadia_Gray
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wife_for_a_Night

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
На гравюре Сальватора Карделли Александр I протягивает Европе ЕЕ. По
мнению Алексея Богословского, на средневековой гравюре рыбы смотрят на
НЕЕ со злобой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оливковая ветвь.

Зачет:
Масличная ветвь и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Гравюра Карделли датирована 1814 годом. Тогда во многом благодаря России
в Европе наступил мир. На средневековой гравюре (иллюстрации к Библии)
голубка с оливковой ветвью подлетает к Ноеву ковчегу. Там нарисованы
рыбы, которые, по мнению редактора, смотрят на нее со злобой: ведь потоп
кончается, а значит, воды будет меньше.

Источник:
   1. http://www.russianprints.ru/printmakers/k/cardelli_salvator/mir_europe.shtml
   2. http://biblicalgenealogy.kavonrueter.com/DoveReturnsWithOliveBranch_Hague.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Действие одного из рассказов Фазиля Искандера происходит в абхазском
селе в 1930-х годах. Его жители обвиняют односельчанина в непристойном
поведении, но не могут доказать его вину. Один из них предлагает позвать
из города кАрточника. Каким словом называем этого карточника мы?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Надо, чтобы фотограф застал обвиняемого на месте преступления и
сфотографировал: тогда будет серьезное доказательство. Впрочем, герой
был ни в чем не виновен.

Источник:
Ф.А. Искандер. Харлампо и Деспина.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В фильме "Господин Никто" показывается несколько вариантов жизни героя.
Выбор вариантов зависит от нескольких важных событий. В фильме несколько
раз появляется ОНА. Другая ОНА путешествовала, в том числе, с двумя
белыми крысами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
В первом случае речь идет о железнодорожной стрелке, символизирующей
событие, которое стало причиной появления разных вариантов, а во втором
- о собаке Стрелке.

Источник:
   1. Х/ф "Господин Никто".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 3:
Еще в 1909 году Александр заслужил высокое звание, а в 1914-м газеты
писали, что "в его лице Россия приобрела грозную силу", и благословили
на "труднейшие и опаснейшие бои". И действительно, Александр получил два
георгиевских креста и немало других наград. Напишите фамилию Александра.

Ответ:
АлЕхин.

Комментарий:
Высокое звание - маэстро (примерно соответствовавшее гроссмейстеру).
Газеты, конечно, имели в виду шахматные сражения, хотя до начала войны
оставались считанные дни. Алехин пошел добровольцем на фронт, и, помимо
шахматных призов и кубков, у него были и боевые награды.

Источник:
   1. Ю.Н. Шабуров. Алехин. http://www.flibusta.net/b/283087/read
   2. http://bloger4k.blogspot.co.uk/2011/10/blog-post_6328.html

Автор:
Марина Межова (Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В записях микенской эпохи встречается описание стола. Это описание можно
трактовать так, что у стола было шесть ножек. Джон Чедвик предположил,
что речь идет не о ножках стола, а о его длине, и, как сказано в русском
переводе, предложил читать это место как "ТАКОЙ стол". АлександрИну тоже
можно назвать ТАКОЙ. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Шестистопный.

Зачет:
Шестистопной.

Комментарий:
По мнению Чедвика, в данном случае использовано слово, означающее
"стопа" - то есть мера длины. Александрина - система двустиший
александрийского стиха со смежными рифмами. А александрийский стих -
разновидность шестистопного ямба.

Источник:
   1. А. Бартонек. Златообильные Микены.
http://historylib.org/historybooks/Antonin-Bartonek_Zlatoobilnye-Mikeny/11
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/111223/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Упсальском университете ИКС представлял собой круглое помещение, по
периметру которого были расположены балконы с высокими перилами. Таким
образом, студенты не могли упасть вниз. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Анатомический театр.

Комментарий:
Если бы студенту внезапно стало дурно от вида вскрытого трупа, и он упал
бы в обморок, то не полетел бы вниз благодаря перилам.

Источник:
http://www.taninfo.ru/guide/view?id=1619

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20130825.jpg)
   Какое имя мы закрасили на розданной вам картинке?

Ответ:
Yoda.

Зачет:
Йода.

Комментарий:
Йода - персонаж "Звездных войн", порядок слов в речи своей изменявший.
Поэтому вместо надписи R.I.P. на картинке - I.P.R.

Источник:
http://9gag.com/gag/5983199

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 7:
В 1919 году Уинстон Черчилль писал, что самым страшным оружием немцев
был ОН. По словам Черчилля, немцы обращались с НИМ как с чумной
бактерией. ОН стал названием известной поэмы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Немцы транспортировали Ленина с осторожностью, в пломбированном вагоне,
чтобы не повредить самим себе. "Владимир Ильич Ленин" - поэма
Маяковского.

Источник:
   1. Дж. Хьюмс. Правила Черчилля. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2013.
- С. 187.
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Winston_Churchill
   3. В.В. Маяковский. Владимир Ильич Ленин.
http://www.vmayakovsky.ru/book/110/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Когда Луис Суарес подписал новый выгодный контракт, газета "Daily
Mirror" [дЭйли мИррор] вышла с заголовком: "Луис любит Ливерпуль".
Напишите этот заголовок в оригинале.

Ответ:
"£uis £oves £iverpool".

Зачет:
С одним, двумя или тремя значками фунта стерлингов.

Комментарий:
Журналисты намекали, почему Суарес решил остаться в команде.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2013-12-23/5_4/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ЕВКЛИДНАЭДР
   </раздатка>
   В этом вопросе мы заменили одну букву на три.
   Одна из звездчатых форм икосаэдра получила название евклиднАэдр. В
статье русской Википедии написано, что это название придумал Кеплер. Но,
скорее всего, это не так: несмотря на древнегреческое происхождение
названия фигуры, оно вряд ли могло появиться до 1790-х годов. Напишите
это название в исходном виде.

Ответ:
Ехиднаэдр.

Комментарий:
Икосаэдр - правильный многоугольник, а его звездчатые формы с множеством
вершин (у данной формы их 90) напоминают ежа. Скорее всего, эта фигура
получила название в честь австралийской ехидны, которая была описана в
1792 году и тогда же получила свое название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ехиднаэдр
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Final_stellation_of_the_icosahedron
   3. http://www.zooeco.com/eco-mlek/eco-mlek298.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Василия Аксёнова, название этого "тайного ордена" напоминает
голубиное воркование, а также грушу с откушенной задницей. Напишите это
название.

Ответ:
ГРУ.

Комментарий:
ГРУ - Главное Разведывательное Управление Генерального штаба Вооруженных
сил СССР. Аксенову название напоминало голубиное воркование
"гру-гру-гру". Под откушенной задницей груши Аксёнов имел в виду буквы
"Ш" и "А".

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/aksenov1/43.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кто в 1909 году в интервью "Нью-Йорк Таймс" упомянул Оливье?

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
О. Генри спросили, что означает буква "О" в его псевдониме. Писатель
ответил, что однажды в начале творческой карьеры журналист одной газеты
уже задавал ему этот вопрос. Он ответил, что она означает "Оливье", и
несколько его произведений в этой газете были напечатаны с подписью
"Оливье Генри". Вопрос короткий, как и рассказы О. Генри. И буква "О"
тоже короче имени Оливье.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/O._Henry#Pen_name

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   скияшка скакаоница
   </раздатка>
   Какое сооружение по-сербски называется "скиЯшка скакАоница"?

Ответ:
[Лыжный] трамплин.

Комментарий:
Скияшка - от английского слова "ski" - лыжи, а скакаоница - от слова
"скакать", то есть "прыгать".

Источник:
http://sr.wikipedia.org/wiki/Ски%D1%98ашки_скокови

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно международным правилам, экипаж терпящего бедствие судна может
СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы призвать на помощь. Однако, например, израильскому,
японскому или грузинскому судну этот способ не поможет. А вот армянскому
- возможно, поможет. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перевернуть флаг.

Зачет:
Повернуть флаг на 180 градусов и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Один из морских сигналов бедствия - перевернутый государственный флаг.
Правда, перевернутый флаг Израиля, Японии, Грузии и многих других стран
не отличается от обычного. А вот перевернутый флаг Армении отличается. И
армянский корабль может таким образом попросить о помощи. Если, конечно,
экипаж встречного корабля поймет, что видит перевернутый армянский флаг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигнал_бедствия
   2. http://ru.seaclub.lv/noderiga_informacija/1302/3626/
   3. http://www.forum.md/Themes/wonderful/551614/1/

Автор:
Ольга Шацман (Хайфа), в редакции Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Первый текст романса "Гори, гори, моя звезда" датирован 1847 годом. По
словам Виктора Афсари, автора текста - студента Владимира Чуевского
могла вдохновить деятельность нескольких людей. Назовите фамилию любого
из них.

Ответ:
Леверье.

Зачет:
Адамс, Галле, Д'Арре.

Комментарий:
Виктор Афсари пишет: "В феврале 1846 года англичанин Адамс и француз
Леверье математически предсказали существование планеты Нептун, а через
несколько месяцев Иоганн Галле и д'Арре наблюдали новую "звезду". Это
было триумфом науки. Надо полагать, что такое место, как Московский
университет, не могла обойти всеобщая восторженность по поводу столь
блистательного открытия".

Источник:
http://www.proza.ru/2013/01/04/163/

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В начале этого года в Бразилии было выпущено приложение для смартфонов,
помогающее владельцу спланировать для себя распорядок ЕЕ. Распорядок
другой ЕЕ более полувека назад стал предметом серьезных разногласий.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карнавальная ночь.

Комментарий:
Во время карнавала (который празднуется, в основном, ночью) проводится
много мероприятий. Сюжет кинокомедии "Карнавальная ночь" основан на
спорах по поводу распорядка и программы этой ночи.

Источник:
   1. http://ru.euronews.com/2014/03/04/technology-make-rio-s-carnival-more-fun-and-tracks-your-ski-performance/
   2. http://www.vokrug.tv/product/show/Karnavalnaya_noch/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

