Чемпионат:
Вопросы Виктора Димитриева (Горловка)

Дата:
01-Jun-1998

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 1:
На конце брюшка телифон несет тонкий членистый хвост, почти как у
скорпиона, но не ядовитый. Вместе с толстыми клешнями он придает
насекомому жутковатый вид. С греческого языка его название переводится
как "убийца женщин". Почему же он опасен только для женщин?

Ответ:
Это безобидное паукообразное может испугать нервную женщину.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1989, с. 28.

Вопрос 2:
На Кандалакшском рыбоводном заводе открыта школа для пестряток (мальков
лосося). В качестве учителя пригласили рыбу-хищника форель. Несколько
зубастых учителей помещают в клетку с крупными ячейками, установленную
под водой в центре круглого бассейна. Чему же учатся пестрятки в этой
школе?

Ответ:
Плавать.

Комментарий:
У краев бассейна сильное течение, кто не удержался, попадает в зубы к
форели.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 24.

Вопрос 3:
У коров падает удой, овцы теряют аппетит, кони всю ночь топчутся на
месте. Раньше в этом случае карелы обращались к колдуну, теперь же,
из-за дефицита оных, вешают в хлеву газету вверх ногами. Зачем?

Ответ:
Чтобы нечистая сила в попытках прочитать газету забыла про скот.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1991, с. 31.

Вопрос 4:
   Ровно 2 фунта весила палка,
   И хоть пилить мне ее было жалко,
   7 раз отмерив, я на восьмой
   По меткам прошелся острой пилой.
   Все 8 восьмушек по весу равны
   И внешне похожи, как капли воды.
   Но возникает вопрос непростой:
   Сколько же весу в восьмушке такой?

Ответ:
   Вес опилок мал, но все же
   Опилки что-то весят тоже.
   Вы ж 2 на 8 разделили,
   А про опилки позабыли!

Вопрос 5:
Может ли ящерица долго бежать без остановок?

Ответ:
Она не может одновременно бежать и дышать, поэтому вынуждена часто
останавливаться.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1989, с. 71.

Вопрос 6:
Почему медведя называют медведем?

Ответ:
Чтобы не накликать беду, древние славяне предпочитали обращаться к
медведю в третьем лице, называя его "мед едящий".

Вопрос 7:
Арнотт рассказывал, что, когда он крейсировал у берегов Бразилии, ему
удавалось слышать колокола в Сан-Сальвадоре на расстоянии около 200 км.
Каким образом?

Ответ:
Он стоял под надутым главным парусом, который имел вид выгнутого
рефлектора, фокусирующего звук.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1970, с. 153, 156.

Вопрос 8:
Фирма "Сименс и Шуккерт" попросила у Капицы консультации: выяснить,
почему не работает электродвигатель очень важной машины. Сумма гонорара
была весьма солидна - 10000 марок. Капица осмотрел машину, взял молоток
и ударил по коренному подшипнику - двигатель заработал. Фирме стало жаль
таких денег, и она попросила ученого составить письменную калькуляцию за
выполненную работу. Он написал: "1 удар молотком - 1 марка". За что же
он получил оставшиеся 9999 марок?

Ответ:
За то, что знал, куда ударить.

Источник:
Арист. Одна - но пламенная страсть. - Дн-ск, Проминь, 1989, с. 143.

Вопрос 9:
В свое время Дж. Свифт предупреждал английских экономистов о
своеобразной таблице умножения, в которой "дважды два вовсе не означает,
что окажется обязательно четыре, вполне можно при этом получить
единицу". Правительство оказалось глухо к этим предупреждениям, но
прогноз писателя полностью оправдался в случае с вином и шелком. О чем
предупреждал Свифт?

Ответ:
При повышении таможенных пошлин резко сокращается объем торговли.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1991, с. 7.

Вопрос 10:
Почему гуси, утки и журавли летают "клином", а сороки и сойки -
беспорядочной толпой?

Ответ:
Чем хуже зрение, тем четче держится строй.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1979, с. 28.

Вопрос 11:
Морские звезды питаются моллюсками. Но у них есть период
физиологического голодания, своеобразный пост. А почему?

Ответ:
В это время оседают личинки тех моллюсков, которыми звезды не питаются.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1991, с. 45.

Вопрос 12:
Несколько лет назад известный американский фантаст Айзек Азимов попросил
несколько десятков ученых из разных стран мира составить список самых
выдающихся деятелей науки в истории человечества в порядке убывания
значимости. Первые три места единогласно распределились следующим
образом: Архимед, Ньютон, Дарвин. По распределению остальных мест можно
было кое-что узнать о составлявшем список. Что именно?

Ответ:
Специальность ученого.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1989, с. 22.

Вопрос 13:
Весной 1988 г. грек Канеллос Канеллопулос повторил легендарный маршрут
Дедала, перелетев с Крита на Санторин. Расстояние в 119 км он преодолел
почти за 4 часа. На полет было израсходовано 4 литра спец. горючего, в 1
л которого входило 100 г глюкозы и 0.4 г натрия. Назовите основную
профессию пилота.

Ответ:
Велогонщик.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 23.

Вопрос 14:
В 1917 г. комиссар Временного правительства Кишкин издал приказ,
направленный на упорядочение торговли обувью в г. Москве и
предотвращение спекуляции. Какими мерами пытались достичь поставленной
цели?

Ответ:
За единственную купленную пару обуви ставилась печать в паспорте.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1991, с. 40.

Вопрос 15:
(Шуточный, времен культа Сталина.) Что это такое: собрались люди, славят
Сталина, воспевают Сталина, боготворят его?

Ответ:
Любой юбилей, например, Чайковского.

Вопрос 16:
Источники массовой информации сообщили, что 11 июля 1991 г. будет
происходить затмение Солнца на фоне созвездия Рака. Любитель астрономии
из Лос-Анджелеса Бен Майер объявил премию в 10 000 долларов тому, кто
предоставит ему снимок этого затмения на этом фоне. Как вы думаете,
сколько было претендентов?

Ответ:
Ни одного - астрономы ошиблись в вычислениях, и Солнце находилось в
другом созвездии.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1990, с. 28.

Вопрос 17:
Что произойдет с вами, если вы в г. Уилбур, штат Вашингтон, будете ехать
на некрасивой лошади, или в г. Старк, штат Канзас, крякнете по-утиному,
или в Бостоне ляжете спать в одежде, или в Северной Каролине вздумаете
вспахать хлопковое поле на слоне?

Ответ:
Попадете под суд.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1989, с. 32.

Вопрос 18:
При судебном разбирательстве тувинцы использовали сушеный нос медведя.
Назовите аналог в английском суде.

Ответ:
Библия - на ней клянутся свидетели.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1990, с. 30.

Вопрос 19:
В апреле 1988 г. белая мышь из Гарварда вошла в историю как науки, так и
права. Почему?

Ответ:
Она стала первым животным, запатентованным в США.

Источник:
Наука и жизнь, 10/1991, с. 41.

Вопрос 20:
Великий химик Лавуазье закончил жизнь на гильотине. В последнюю минуту
он услышал от палача фразу: "Республика не нуждается в ученых". За что
же казнили Лавуазье, если это никак не касалось науки?

Ответ:
В 1768-1791 гг. он занимал должность генерального откупщика налогов.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1991, с. 7.

Вопрос 21:
Морковь с 1991 г. в Европе считается фруктом. В пределах ЕЭС больше
никто не смеет называть ее овощем или корнеплодом, а португальцам именно
это позволит продолжать изготовление и экспорт определенного продукта.
Какого?

Ответ:
Морковного варенья.

Комментарий:
По европейским стандартам, оно делается только из фруктов.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1991, с. 27.

Вопрос 22:
В Англии продают сок под названием "Сок сибирского ананаса". Из чего
получают этот сок?

Ответ:
Из облепихи.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1989, с. 73.

Вопрос 23:
В каком случае золото имеет зеленый цвет, а серебро - фиолетовый?

Ответ:
На просвет (в виде тонких пластин).

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1989, с. 33.

Вопрос 24:
В индийском городе Гуттигери строится совместное индийско-японское
предприятие по производству аминокислот. Одним из основных источников
сырья будут служить индуистские храмы. Один крупный храм способен
поставлять такого сырья до 4000 тонн в год. Что это за сырье?

Ответ:
Волосы.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1989, с. 114.

Вопрос 25:
В центре исследований живой природы Министерства сельского хозяйства США
проводили испытания подземных кабелей последней конструкции. 10
испытателей испытывали по кусочку кабеля в течение 7 дней, выдержал лишь
кабель с оболочкой из нержавеющей стали. Какое же свойство кабелей
проверяли?

Ответ:
На разгрыз (испытатели-грызуны).

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1989, с. 90.

Вопрос 26:
Изделия фирмы "Кассио", кроме основной своей функции, могут служить
также радиоприемником, радиопередатчиком, телевизором, альтиметром и
барометром, измерять пульс, запоминать и набирать телефонный номер и
многое другое. А какова же их основная функция?

Ответ:
Измерять время - это часы.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1989, с. 68.

Вопрос 27:
Что Пуанкаре назвал "искусством давать одно и то же название различным
вещам"?

Ответ:
Математику.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1989, с. 17.

Вопрос 28:
Маяковский заметил как-то, что сущность математики не в том, какие
предметы она исследует, а в том, какие законы обнаруживает. "Человек,
открывший эту формулу, - говорил он, - был великим математиком, даже
если он открыл это, считая окурки". Что же это за формула?

Ответ:
2 x 2 = 4.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1989, с. 12.

Вопрос 29:
Говорят, что эта птица на полет энергии тратит немногим больше, чем на
сон в гнезде. Хищным птицам поймать ее тяжело, но обыкновенная кошка
может выловить одну за одной на лету всю стаю. В Англии одно из ее
названий - "птица дьявола". Что же это за птица, которая может прожить в
воздухе всю жизнь, ни разу не присев?

Ответ:
Стриж.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1989, с. 88-91.

Вопрос 30:
Шведа У. Гамильтона выдвинули на соискание титула "Швед-1989". Этим он
обязан своему изобретению, которого, по оценкам на 1989 г., в мире
используется около 4 млн., больших и маленьких, с рисунками и без. Что
же изобрел Гамильтон?

Ответ:
Сумку-пакет из пластиковой пленки.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1989, с. 87.

Вопрос 31:
7 ноября (по ст. стилю) 1910 г. на ст. Астапово в 400 км от Москвы
железнодорожным врачом была заполнена медицинская карта, где в графе
"должность" вписано "пассажир с поезда N 12". Как же звали этого
пассажира?

Ответ:
Л.Н. Толстой.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1991, с. 37.

Вопрос 32:
В отличие от других, в оазисе Бонгера воды во много раз меньше, чем в
окружающей его пустыне. Где же находится оазис Бонгера?

Ответ:
В Антарктиде - это место, лишенное льда.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1989, с. 23.

Вопрос 33:
В южном полушарии существуют созвездия Киль, Корма, Паруса и Компас. А
какому кораблю они принадлежат?

Ответ:
"Арго".

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1988, с. 130.

Вопрос 34:
Кто завез в Италию рецепт изготовления макарон?

Ответ:
Марко Поло.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1988, с. 24.

Вопрос 35:
Некоторые ученые считают, что продолжительность жизни млекопитающих (за
одним исключением), измеренная числом ударов сердца, приблизительно
равна и составляет около 750 млн. ударов. Какое же млекопитающее не
укладывается в эту закономерность?

Ответ:
Человек.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1988, с. 96.

Вопрос 36:
Специалисты по профессиональным заболеваниям обнаружили, что эта
категория оркестрантов глуховата на левое ухо. На каких же инструментах
они играют?

Ответ:
На скрипках.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1988, с. 21.

Вопрос 37:
Осенью 1987 г. небольшая японская фирма выпустила набор для подростков,
позволяющий юным химикам самостоятельно изготовить "теплые
сверхпроводники". Название набора "ибакуо" для европейца звучит очень
по-японски, хотя на самом деле это слово скорее можно назвать
международным. Попробуйте хотя бы на 3/4 расшифровать это название.

Ответ:
Y (иттрий), Ba (барий), Cu (медь), O (кислород).

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1988, с. 21.

Вопрос 38:
По определению американского журнала "Амэрикен сайентист", это "машина,
опасная спереди, шумная и грязная сзади и неудобная посредине". Как она
называется?

Ответ:
Мотоцикл.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1988, с. 21.

Вопрос 39:
Какие деревья называют "деревом без тени"?

Ответ:
Эвкалипты - у них листья располагаются ребром к солнцу.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1989, с. 150.

Вопрос 40:
В поведении кальмаров семейства омастрефид есть одна особенность.
Взрослые особи день проводят на глубине, а ночью всплывают к поверхности
для охоты. Молодняк же делает наоборот, охотится днем. Откуда такое
нежелание видеть родителей?

Ответ:
Они их могут съесть.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1989, с. 69.

Вопрос 41:
Чтобы исцелить побольше людей, Кашпировский проводил телесеансы, Чумак
заряжал воду. А что сделал более 150 лет назад Франц Антон Месмер, чтобы
помочь буквально всем страждущим?

Ответ:
"Намагнетизировал" Луну.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1989, с. 114.

Вопрос 42:
Это сооружение не относится к морскому ведомству, хотя здесь есть трюм.
Не относится оно и к военному, хотя здесь на вооружении и пушки, и
пистолеты, и даже лазеры. Здесь не выпускают материальной продукции, но
имеется главный инженер. А вот инженер по технике безопасности,
по-видимому, общественник, поскольку здесь постоянно нарушается один из
главных принципов ТБ "Не стой под грузом". Как же называется это
сооружение?

Ответ:
Театр.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1989, с. 78-82.

Вопрос 43:
Кто был первым учеником Христа?

Ответ:
Андрей, за что и был прозван Первозванным.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1991, с. 96.

Вопрос 44:
В 1654 г. архиепископ Дж. Уссер рассчитал, что это произошло за 2004 г.
до рождения Иисуса Христа, 26 октября в 9 часов утра. А что же это за
событие?

Ответ:
Сотворение мира.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1988, с. 83.

Вопрос 45:
Деньги, как говорится, не пахнут. Но однажды банковские служащие
отказались принимать деньги от одного из новозеландских зоопарков без
предварительной дезодорации. Чем же пахли деньги?

Ответ:
Тиграми - к ним в клетку клали на ночь дневную выручку.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1987, с. 80.

Вопрос 46:
В Сочи каждый укажет аллею космонавтов, которая охотно посещается
туристами. Среди массы деревьев легко угадать то, что посадил Ю.А.
Гагарин. Каким образом?

Ответ:
Оно лишено листьев на высоту поднятой руки - их обрывают туристы.

Источник:
Наука и жизнь, N 3, 1988, с. 160.

Вопрос 47:
Как подковывают скаковых лошадей, чтобы они быстрее бегали?

Ответ:
Легкими алюминиевыми подковами.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1988, с. 97.

Вопрос 48:
Гормоны надпочечников давно заслужили названия: адреналин - "гормон
кролика" и норадреналин - "гормон льва". В критической ситуации люди с
первой реакцией подвержены страху и растерянности, а люди со второй
реакцией подвержены гневу, но выносливы и устойчивы к стрессу. Еще в
Древнем Риме предпочтение отдавалось людям с "гормоном льва". А как их
определяли?

Ответ:
В критической ситуации они краснеют, а с "гормоном кролика" бледнеют.

Источник:
Наука и жизнь, N 3, 1988, с. 117-118.

Вопрос 49:
В 80-х годах этого века во Франкфурте-на-Майне открылась "клиника
цветов". Кто приходит в эту клинику?

Ответ:
Владельцы домашних растений.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1987, с. 88.

Вопрос 50:
Море Росса, море Дюрвиля, море Моусона, море Космонавтов, море Уэдделла.
Где они все находятся?

Ответ:
У берегов Антарктиды.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1987, с. 34.

Вопрос 51:
На острове Макино в озере Мичиган ежегодно проходят состязания по
выпечке блинов. С 1977 г. держится рекорд - 24 блина. А за какое время
эти блины выпечены?

Ответ:
За несколько секунд, пока камешек скачет по поверхности воды.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1987, с. 80.

Вопрос 52:
Одна из японских авиакомпаний рисует на носу своих самолетов огромные
глаза. Зачем?

Ответ:
Чтобы отпугивать пролетающих птиц.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1987, с. 80.

Вопрос 53:
Различают сильные и ценные сорта пшеницы. Какие же лучше?

Ответ:
Пшеницы делят на сильные, средние (ценные) и слабые сорта. Конечно же,
сильные лучше.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1988, с. 33.

Вопрос 54:
Республика Науру в списке стран мира занимает одно из последних мест по
площади и населению. Флаг Науру - звезда под чертой. Где же расположено
это государство?

Ответ:
Звезда символизирует остров, черта - экватор. Остров лежит в 30 милях
южнее экватора.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1989, с. 66.

Вопрос 55:
Больше 100 лет назад английская королева пришла в восторг, прочитав
очаровательную, остроумную детскую книгу. Она приказала принести ей все
сочинения этого автора. Что же ей принесли?

Ответ:
Работы по высшей математике Льюиса Кэрролла.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1968, с. 106.

Вопрос 56:
У одной женщины, работавшей секретарем, за одни сутки развился полный
паралич рук и ног. Выяснилось, что это последствие отравления токсичными
веществами. За день до болезни женщина проделала то, что, почти не
задумываясь, проделывает большинство людей, но, по долгу службы, ей
пришлось это проделать 250 раз подряд. Что же она делала?

Ответ:
Языком смачивала краешек конверта.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1988, с. 39-40.

Вопрос 57:
Назовите растение, являющееся национальным символом Шотландии?

Ответ:
Чертополох.

Источник:
В. Скотт. Роб Рой. - Л., Худ. лит., 1980, с. 281.

Вопрос 58:
In quatro, in octavo, in decimo - книги в 1/4, 1/8 и 1/12 долю листа.
Назовите наибольший формат.

Ответ:
In folio (фолиант) - целый лист.

Источник:
В. Скотт. Роб Рой. - Л., Худ. лит., 1980, с. 95.

Вопрос 59:
Девиз жизни этого человека - "Вперед - на Марс". Он был настолько
увлечен идеей межпланетных сообщений, что даже детей назвал Меркурием и
Астрой. На одной из двух первых советских ракет стоял двигатель его
конструкции. Кто этот человек?

Ответ:
Ф.А. Цандер.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1987, с. 68.

Вопрос 60:
Тигры, львы, кашалоты, коллежские регистраторы, рыжики, грузди... Где же
есть все это?

Ответ:
В Греции (Чехов, "Свадьба").

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1986, с. 89.

Вопрос 61:
Гиппократ считал, что быстрым и эффективным средством от этой болезни
является кровопускание. Плиний Старший рекомендовал "целовать волосатую
морду мыши". Сейчас рекомендуют и есть много лука, и использовать
электрошок, и пить горячий лимонад, и даже вдыхать немного слезоточивого
газа, но до сих пор действенного средства от этой болезни нет, хотя
существует до 45 тысяч различных рецептов. Что это за болезнь?

Ответ:
Простуда (ОРЗ).

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1986, с. 108-111.

Вопрос 62:
При раскопках лагеря древнеримских легионеров близ реки Липпе в ФРГ
археологи долго не могли понять, что представляют собой черные
иссохшиеся комочки, найденные в мусорной куче лагеря. Разгадка была
найдена за обедом, когда один из специалистов, призванных для
консультации, ел суп. Что же нашли археологи?

Ответ:
Горошины черного перца.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1986, с. 105.

Вопрос 63:
В фильмах о Тарзане, действие которых происходило в Африке, некоторые
роли играли индийские актеры, загримированные под африканцев. Что это за
актеры?

Ответ:
Слоны.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1986, с. 91.

Вопрос 64:
В ФРГ работает телефон, набрав номер которого, каждый и всегда должен
услышать 20 слов. Если вы позвонили по этому телефону и услышали меньше
20 слов, то куда вы должны обратиться и на что пожаловаться?

Ответ:
К врачу пожаловаться на ухудшение слуха.

Источник:
Наука и жизнь, N 3, 1986, с. 57.

Вопрос 65:
Это вещество повсюду окружает нас, хотя всего 9 химических элементов и
их соединения способны образовывать его. Вещество в таком состоянии
получается подавлением кристаллизации при очень быстром охлаждении. Как
называется это вещество?

Ответ:
Стекло.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1986, с. 37.

Вопрос 66:
В конце 60-х годов этого века были обнаружены горы, превосходящие Альпы,
Кавказ, Памир и Гималаи, вместе взятые. Полоса хребтов тянется на 72
тыс. км. Узкие впадины и большие котловины, тысячи отдельных гор,
землетрясения, действующие вулканы, очень горячие источники, различные
аномалии - таковы эти горы. А где они находятся?

Ответ:
На дне океанов.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1987, с. 41.

Вопрос 67:
Средний современный человек, не использующий навыков скорочтения, читает
почти в два раза быстрее древних греков, римлян и средневековых
новгородцев. Изобретение чего позволило так поднять скорость чтения?

Ответ:
Пробелов между словами.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1985, с. 64.

Вопрос 68:
Избыточность текстов на естественных языках составляет 80%. Это
означает, что текст, из которого случайным образом изъято 4/5 знаков,
можно восстановить. У людей этой профессии избыточность языка
максимальна и достигает 96%. Назовите эту профессию.

Ответ:
Аэродромные диспетчеры.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1985, с. 63-64.

Вопрос 69:
Физики из Лос-Аламосской национальной лаборатории (США) разыскивают
сейчас закрытые пустые бутылки, медные пуговицы военных мундиров,
песочные часы, подзорные трубы, телескопы и др. предметы прошлых лет.
Что же исследуют ученые?

Ответ:
Воздух, сохраняющийся в них несколько десятков или сотен лет.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1985, с. 87.

Вопрос 70:
После полета автоматических межпланетных станций "Венера-15" и
"Венера-16" на Венере появилась своя Снегурочка. Как она там оказалась?

Ответ:
Так назвали равнину.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1986, с. 12.

Вопрос 71:
Христианские миссионеры на Филиппинах называли это растение "деревом
лентяев", считали, что его существование противоречит божественному
установлению о том, что хлеб надо добывать в поте лица, и заставляли
аборигенов уничтожать его. Что это за растение?

Ответ:
Кокосовая пальма.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1986, с. 45.

Вопрос 72:
Всезнающая статистика зарегистрировала в 1977 г. в Нью-Йорке 24712
случаев укуса людей. На первом месте (22076 случаев) стоит собака, за
ней кошка (1152 случая). А кто в этом списке занимает 3-е место с числом
892?

Ответ:
Другой человек.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1986, с. 71.

Вопрос 73:
Среди коллег академика Харитона бытует термин "юбизм". Это понятие
включает в себя прежде всего четкость, аккуратность, педантичность в
оформлении документов, въедливость в решении неясных вопросов, - в
общем, все то, что отличало личность этого ученого. Откуда же взялся
термин "юбизм"?

Ответ:
От инициалов академика: Юлий Борисович Харитон.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1984, с. 24.

Вопрос 74:
В романе "Жизнь Клима Самгина" Горький описал павильон Нижегородской
ярмарки, построенный, как сказал Горький, немцем Ропетом. Архитектор
Ропет действительно построил этот павильон, но свой псевдоним он
составил из наследственной фамилии, убрав последнюю букву и переставив
слоги. Какова же была фамилия зодчего?

Ответ:
Петров.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1986, с. 89.

Вопрос 75:
Золотой век исламских шахмат начался в правление Гаруна аль Рашида.
Шахматисты в то время делились на пять разрядов + несколько сильнейших,
имевших звание "алий". Правила точно определяли, что алий в качестве
форы дает первому разряду пешку, второму - слона. А что давалось
соответственно игрокам 3, 4 и 5 разрядов?

Ответ:
Ферзь, конь, ладья.

Источник:
Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М., ФиС, 1989, с.
42.

Вопрос 76:
Один из лучших английских шахматистов прошлого века преподобный Джордж
Макдоннел обещал одному своему разведенному приятелю обвенчать его, если
уступит ему победу хоть в одной партии из 10, давая ладью вперед.
Проиграв пари, священник выполнил обещание, но был лишен прихода.
Позднее Макдоннел писал по этому поводу, что пострадал "за веру". За
какую же веру он пострадал?

Ответ:
В свои шахматные способности.

Источник:
Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М., ФиС, 1989, с.
39.

Вопрос 77:
Властимир Горт 5-6 октября 1984 г. дал в Кельне сеанс на 663 досках.
Сеанс продолжался 32,5 часа. За это время Горт преодолел расстояние в 42
км, мероприятие стоило ему 6 кг веса. "Каковы ваши планы на будущее?" -
поинтересовался у него репортер сразу после матча. Что ответил Горт?

Ответ:
Хорошенько выспаться.

Источник:
Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М., ФиС, 1989, с.
182.

Вопрос 78:
В России этот минерал окрестили горным льном. В одной из древних
рукописей он именуется "фитильным камнем". Его название означает
"неугасимый, неразрушимый". Как мы его называем сейчас?

Ответ:
Асбест.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1984, с. 28.

Вопрос 79:
Во время первой мировой войны одна американская фирма с разрешения
немцев посылала пленным землякам в Германию игрушку-головоломку, в
которой цветные шарики надо было распределить по цвету в определенном
порядке. Тот, кто разгадывал секрет головоломки, имел шанс обрасти
свободу. Каким образом?

Ответ:
В игрушке были спрятаны пилка, компас и карта местности.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1986, с. 39.

Вопрос 80:
По этому показателю имя Петра I вообще не употреблялось, зато известный
успех имело имя царевича Алексея, а наибольшей популярностью в народе
пользовалось имя Петра III. В чем же выразилась народная нелюбовь к
Петру I?

Ответ:
В отсутствии самозванцев с его именем.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1988, с. 117.

Вопрос 81:
В 1986 г. среди американских бизнесменов возник некоторый ажиотаж, в
котором приняло участие 80 фирм. Бойко продавались майки, сумки, игрушки
и подобная мелочь с соответствующими эмблемами и надписями. Как
выразился один делец, это была небесная версия Лос-анджелесской
Олимпиады. Что же вызвало этот ажиотаж?

Ответ:
Появление кометы Галлея.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1986, с. 119.

Вопрос 82:
В 1878 г. на гербе Иркутска ошибочно был изображен бобр с соболем в
зубах. Об этой ошибке еще Владимир Даль написал: "Лютый зверь бабр
переделан в Иркутском гербе в бобра, коего там нет, а бабры заходят".
Что же это за зверь такой, бабр?

Ответ:
Тигр.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1983, с. 129.

Вопрос 83:
Более 30 лет назад в швейцарском городе Базеле ученый А. Гофман выделил
новое жидкое вещество. Во время опыта он нечаянно проглотил ничтожное
количество этой жидкости и на несколько часов сошел с ума. Как назвали
это новое вещество?

Ответ:
ЛСД-25.

Источник:
Р. Подольный. По образу и подобию. - Мол. гвардия, 1966, с. 189.

Вопрос 84:
В апреле 1988 г., благодаря недавно принятому в США закону, белая мышь
из Гарварда вошла в историю генетики и права. Кстати, человек, по
специальной оговорке, не подпадает под действие этого закона, иначе бы
данный закон противоречил 13 поправке к Конституции США. О чем же гласит
13-я поправка?

Ответ:
Запрещает рабовладение.

Комментарий:
Белая мышь - первое запатентованное в США животное, а патент дает право
на личное владение и продажу.

Источник:
   1. Наука и жизнь, N 10, 1991, с. 41.
   2. Наука и жизнь, N 2, 1988, с. 11.

Вопрос 85:
В 50-х годах 11 века кардинал Петрус Дамиани в донесении тогдашнему папе
римскому сообщил, что, застав епископа Флоренции за партией в шахматы,
"покрылся краской стыда при лицезрении столь возмутительной
фривольности", после чего наложил на "провинившегося" ряд строгих
взысканий. Далее суровый кардинал писал, что "пагубная страсть епископа
Флоренции побуждает его, Дамиани, испытывать глубокую тревогу за будущее
этого священнослужителя". Сейчас прогноз этот звучит довольно
двусмысленно. Какое же будущее ожидало епископа Флоренции?

Ответ:
Он стал очередным Папой римским (Николаем III).

Источник:
Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М., ФиС, 1989, с.
39.

Вопрос 86:
3 февраля 1983 г. корабль "Фаддей Беллинсгаузен" прибыл в точку с
координатами 65 градусов 10 минут южной широты и 138 градусов 40 минут
восточной широты. В 14 часов 15 минут с корабля был выставлен буй, после
чего судно трижды обошло вокруг него и выпустило в воздух разноцветные
ракеты. Что же отметил в этой точке корабль?

Ответ:
Южный магнитный полюс.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1984, с. 150.

Вопрос 87:
На 6 миллионов зарегистрированных в 1984 году химических соединений
известно 9,2 миллиона названий, особенно много их у веществ, применяемых
на практике. Назовите рекордсмена - полимер, который за счет
наименований различных марок, выпускаемых разными фирмами, имеет 1200
имен?

Ответ:
Полиэтилен.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1984, с. 59.

Вопрос 88:
Изучая жизнь актиний, американка Лизбэт Фрэнсис обнаружила необычное
явление: некоторые организмы сражаются с общими врагами "спиной к
спине". Исследовательница назвала это явление названием романа, в
котором впервые описан этот эффект, хотя никакого отношения к актиниям
он не имеет. Назовите этот роман.

Ответ:
"Три мушкетера".

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1989, с. 78.

Вопрос 89:
В "Почтово-телеграфном журнале" указывалось, что таких писем осталось на
почте в 1886 г. 5047 штук. Назовите автора самого известного письма.

Ответ:
Ванька Жуков из рассказа Чехова (это письма без адреса).

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1983, с. 88.

Вопрос 90:
В центре этого русского герба изображен слон. Девиз - латинская надпись
"Гитто" - "стреляю". Пушки, ядра, знамена напоминают о воинской доблести
владельца герба. А кто его владелец?

Ответ:
Род Ганнибалов, предки А.С. Пушкина.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1983, с. 87.

Вопрос 91:
В г. Приозерске (бывший Кексгольм) водится птица. Чаще всего ее называют
журавлем. В решении Правительствующего сената от 4 октября 1788 г. она
названа цаплей, а в некоторых публикациях 19 века по истории Кексгольма
упоминается аист и даже страус. В город эта птица была завезена
Карельским полком. Где же она находится?

Ответ:
На гербе города.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1989, с. 150.

Вопрос 92:
Первый манипулятор нашел применение в военном деле. Кто же впервые его
применил?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Его оборонительная машина хватала приблизившийся к крепостной стене
вражеский корабль и опрокидывала его.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1985, с. 17.

Вопрос 93:
Футбольные болельщики г. Кальмар, расположенного на юго-востоке Швеции,
говорят, что их стадион - единственный в мире стадион отапливаемый. На
основании чего они так заявляют?

Ответ:
У них не только поле с подогревом, но и под каждое место проведены трубы
от городской теплоцентрали.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 102.

Вопрос 94:
У этого вида спорта строгие правила: перед началом соревнований каждый
спортсмен обязан продемонстрировать свою программу в бассейне. Что это
за спорт?

Ответ:
Фристайл.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 75.

Вопрос 95:
На древних греческих судах при входе в гавань использовалось оливковое
масло. Для чего?

Ответ:
Выливали в море, чтобы укротить волны.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 42.

Вопрос 96:
21 декабря 1844 г. в английском городке Рочдэль было открыто "Общество
Справедливых Рочдэльских Пионеров". В него вошли только 28 человек во
главе с рабочим-ткачом Чарльзом Ховардом. Какой праздник можно было бы
отмечать 21 декабря?

Ответ:
День кооперации.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 37.

Вопрос 97:
Академик Лихачев как-то назвал эту книгу "похоронной". Правда, в этой
книге попадаются и зеленые листки. А каково их содержание?

Ответ:
В "Международной Красной Книге фактов" на зеленых страницах сообщаются
сведения о восстановленных видах животных.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1989, с. 83.

Вопрос 98:
В опере композитора-авангардиста Г. Бертуистла "Маска Орфея",
поставленной в 1986 г., исполнитель партии Бога на сцене не появляется,
слышен только его голос. Кто же исполнял партию Бога?

Ответ:
Компьютер.

Комментарий:
Наука и жизнь, N 1, 1989, с. 62.

Вопрос 99:
Этот узел называется бабьим, и если упоминается в справочниках, то лишь
в качестве примера, как узлы завязывать не надо. И за рубежом он носит
довольно пренебрежительные названия: "бабушкин", "телячий" и даже
"дурацкий". Тем не менее, множество людей завязывает этот узел каждый
день. На чем?

Ответ:
На шнурках.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1990, с. 117.

Вопрос 100:
В начале 50-х годов волна репрессий обрушилась на южный берег Крыма.
Обвиненных в содействии распространению малярии и туберкулеза, их
уничтожили 75 тысяч. Их решено было свести, что называется, "под
корень". Многие вставали на их защиту, но даже Сергееву-Ценскому удалось
отстоять только своих соседей. Сейчас же они полностью реабилитированы и
являются украшением Крыма и Кавказа. Назовите пострадавших.

Ответ:
Кипарисы.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1989, с. 160.

