Чемпионат:
Кубок школы "Дипломат" (Санкт-Петербург)

Дата:
09-Feb-2002

Вид:
Д

Тур:
Первый день

Вопрос 1:
В одном из анекдотов, опубликованных на сайте anekdot.ru, посольство
Нигерии дает объявление о пропаже. Назовите потерю посольства одним
словом, учитывая, что в объявлении указаны приметы: "большой" и
"черный".

Ответ:
Дипломат.

Комментарий:
Полностью анекдот звучит так: "Объявление. Потерян большой черный
дипломат. Нашедшего просьба вернуть в посольство Нигерии".

Источник:
http://www.anekdot.ru/anekdot-99o-display.html?from=765

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Назовите уроженца Тверской области, памятник которому был открыт в
январе 2002 года в индийском городе Ревданда.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
Недалеко от этого города Афанасий Никитин впервые ступил на индийскую
землю.

Источник:
http://region.tver.ru/news.html?id=223

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 3:
На сайте, посвященном истории венецианского кораблестроения, приводится
версия, по которой эти парусники получили свое название за красивую
форму. Что это за название?

Ответ:
Каравелла.

Комментарий:
В итальянском языке "cara-bella" = "bella figura".

Источник:
http://www.itsos.gpa.it/storia/venezia/venezia/produzio/cnaven.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Какое огородное растение называют иногда тарелочной тыквой?

Ответ:
Патиссон.

Комментарий:
Это растение семейства тыквенных имеет форму и размеры тарелки.

Источник:
Краткая энциклопедия домашнего хозяйства, Москва, "Советская
энциклопедия", 1984, с.163.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Внимание, последовательность в порядке, обратном хронологическому:
сильное землетрясение; декрет императора Феодосия I; нашествие готов.
Нарушьте древний закон и назовите человека, с которым связан неназванный
элемент последовательности.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Все перечисленные события приводили к разрушению храма Артемиды в Эфесе.
Древний эфесский закон предписывал забыть имя Герострата.

Источник:
http://home.skif.net/~ralf/hram.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
Назовите районный центр, вблизи которого расположена фабрика
художественной резьбы по кости имени М.В.Ломоносова.

Ответ:
Холмогоры.

Комментарий:
Фабрика находится в селе Ломоносово - на родине знаменитого ученого.

Источник:
http://www.remesla.ru/theory/dpi_05/pg_08.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Представительницы какой совсем не древней профессии в 1970-м году
выбрали своим девизом слова "Казаться, а не быть!"?

Ответ:
Манекенщицы.

Источник:
http://www.izvestia.ru/rubr.cgi?idr=520&idbl=&id=12439.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 8:
В лондонском зоопарке стоит памятник медведице. Эта скульптура отчасти
нарушает историческую справедливость: для полноты картины следовало бы
увековечить также птицу. А может, и человека, который свел их воедино.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
В лондонском зоопарке стоит памятник медведице Винни, которой Винни-Пух
обязан первой частью своего имени. Вторую часть имени Винни-Пуху подарил
лебедь Пух.

Источник:
"Энциклопедия мировой литературы", Санкт-Петербург, "Невская книга",
2000, с.76.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Знаменитый финский гонщик Мика Хаккинен за свою первую победу был
награжден не традиционным шампанским, а бутылкой с молоком. Ответьте
абсолютно точно, каким гоночным автомобилем управлял тогда Хаккинен?

Ответ:
Картом.

Комментарий:
Это были детские соревнования по картингу.

Источник:
http://www.f1news.ru/interview/mhakkinen/auto97.shtml

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 10:
Рассказывают, что футболки с надписью "Нам здесь жить" пользуются
большой популярностью у определенной категории жителей Приморья. Каким
словом называется в русском языке принадлежащая к этой категории
женщина?

Ответ:
"китаянка".

Источник:
http://www.kp.ru/articles/issue22558.5/paper4811.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Недавно американский пастор Джек Брок заявил, что эти книги калечат
детские души, так как поощряют занятия колдовством. Назовите главного
героя этих книг.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
http://www.dni.ru/news/society/2001/12/28/3852.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 12:
Мы с вами, считая на пальцах, можем оперировать числами от нуля до
десяти. А вот американские пигмеи оказались в этом деле более
изобретательными. Назовите наибольшее число, которое можно показать в
пигмейской системе на пальцах одной руки.

Ответ:
31.

Комментарий:
Каждый палец обозначает разряд в двоичной системе счисления (1, 2, 4, 8,
16 и т. д.).

Источник:
М.И.Грамм, "Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег", Челябинск,
"Урал", 2000, с.369.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Блиц - 3 вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   Уважаемые знатоки! Отвечая на вопросы блица, постарайтесь
использовать как можно меньше слов.
   1. В книге Станислава Стариковича "Самые обычные животные" говорится,
что дождевыми червями питаются чибисы, грачи, скворцы, дрозды,
землеройки и кроты. Какое еще животное, согласно той же книге, обожает
червей?
   2. В сказке одного из племен Меланезии сыновья одинокой женщины
превратились в птиц. А в какое животное превратилась сама женщина, если
она и поныне живет в болотистом лесу и плачет?
   3. Поисковая система Электронной энциклопедии Кирилла и Мефодия
сообщает, что название этого животного в именительном падеже
единственного числа встречается в четырех статьях энциклопедии, среди
которых - статьи "Стенокардия" и "Повитуха". Что это за животное?

Ответ:
Жаба, жаба и еще раз жаба.

Комментарий:
В ответах нужно использовать всего одно слово. Стенокардию называют
также "грудной жабой". Жаба-повитуха - животное семейства круглоязычных.

Источник:
   1. С.Ф.Старикович, "Самые обычные животные", Москва, "Наука", 1989,
с.68.
   2. "Сказки и мифы Океании", Москва, "Наука", 1970, с.130.
   3. Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия на CD.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
Расположенная в государстве Гана фабрика по производству гробов
знаменита изготовлением гробов необычных форм. Например, модель в виде
шприца предназначается врачам, а модель в виде печки - булочникам. Для
полиглотов фабрика предлагает гроб в форме животного. Какого?

Ответ:
Попугая.

Источник:
http://torg.spb.ru/2001/arch10/rai.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 15:
Как мы называем предмет, который поначалу был предназначен для развития
пространственного воображения у венгерских студентов-архитекторов?

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
Энциклопедический словарь юного математика, Москва, "Педагогика", 1989,
с.142.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
Второй день

Вопрос 1:
Как мы называем то, что, по мнению команды КВН "Новые армяне", туркмены
называют "онлайн-чайханой"?

Ответ:
"Интернет-кафе".

Источник:
КВН на ОРТ.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 2:
Сам он утверждал, что его прославили три открытия. Два из них -
исследование упругости газов и теория растворов. Назовите третье
открытие.

Ответ:
Периодический закон (Д.И.Менделеев).

Источник:
http://ximia.nm.ru/mendeleev.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
В одном из романов Мэри и Перси Шелли компьютерный специалист занимается
починкой лазерного принтера. Каким известным из Библии выражением он
называет это занятие?

Ответ:
"Воскрешение Лазаря".

Источник:
http://www.fuga.ru/shelley/pautina/p3.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
В 1339-м году один из НИХ прибыл в Москву из Твери, чтобы удостоверить
победу Москвы в противостоянии двух городов. Из какого города был
доставлен в Москву другой, гораздо более знаменитый, в 1478-м году?

Ответ:
Из Новгорода.

Комментарий:
ОНИ - колокола; другой - новгородский вечевой.

Источник:
К.В.Рыжов, "Сто великих россиян", Москва, "Вече", 2000, с.36, 39.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
Из какого "сырья" изготавливается ценный медицинский препарат гирудин?

Ответ:
Из пиявок.

Комментарий:
"hirudo" в переводе с латыни - "пиявка".

Источник:
С.Ф.Старикович, "Самые обычные животные", Москва, "Наука", 1989, с.63.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
В 1988-м году в Ленинград прибыл корабль европейских
экстремистов-экологов "Rainbow Warrior". Лидер ленинградских анархистов
Петр Рауш отправился на катере встречать единомышленников. Опишите
максимально точно часть оснащения катера, из-за которой гости решили,
что Ленинград охвачен эпидемией.

Ответ:
Черный флаг (ответ без указания цвета не засчитывать).

Источник:
Илья Стогoff, "Революция сейчас!", Санкт-Петербург, "Амфора", 2001,
с.43.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
При строительстве гидроэлектростанции Kariba на реке Замбези была
осуществлена операция, спасшая многие миллионы жизней. Назовите всех
сыновей того, чье имя носила эта операция.

Ответ:
Сим, Хам и Иафет.

Комментарий:
Операция по спасению животных с затопляемых территорий носила имя Ноя.

Источник:
http://www.africa-insites.com/zambia/travel/Places/kariba.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В свое время "Викинги" убедили всех в том, что ЕЕ нет. В конце 19-го -
начале 20-го веков американский астроном Персиваль Ловелл, напротив,
развил целую теорию, доказывающую ЕЕ существование. Назовите двумя
словами промежуток времени, благодаря которому большинство советских
людей в 1956-м году узнали еще одно оригинальное мнение по этому
вопросу.

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
   1. "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли жизни на Марсе - науке пока
неизвестно" ("Карнавальная ночь")
   2. "Викинги" - американские космические аппараты, посланные на Марс в
поисках жизни.

Источник:
   1. http://history.nasa.gov/SP-4212/ch11-6.html
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/39/1003957/print.htm
   3. http://www.vld.ru/ppx/Bolotov/Karnaval/K_night.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Чего, в соответствии с карфагенским законом, не должны были делать
правители, воины и рабы, кормчие и судьи, те, кто участвует в
сколько-нибудь важном совещании, а также мужчина и женщина, собирающиеся
зачать ребенка?

Ответ:
Пить вина (принимаются ответы со смыслом "употреблять алкоголь").

Источник:
Платон, Собрание сочинений в 4-х томах, т.4, Москва, "Мысль", 1994,
с.125.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
На фреске в часовне Capella Arena в Падуе художник Джотто изобразил
одного своего современника. Через некоторое время про этого современника
стали говорить, что он самолично видел многих других персонажей фресок в
Capella Arena. Назовите этого человека.

Ответ:
Данте Алигьери.

Источник:
Н.А.Ионина, "Сто великих картин", Москва, "Вече", 2000, с.18-19.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Какое имя в переводе с латыни означает "постоянный"?

Ответ:
Константин.

Источник:
"Малая энциклопедия современных знаний", Харьков, "Торсинг", 1998,
с.200.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Летом 1999-го года по российскому телевидению был показан фильм
"Титаник. Больше любви не бывает". По словам одного российского
журналиста, фильм был бы весьма неплох, если бы не навязчивый рекламный
ролик, заполнявший все паузы. При некотором воображении можно было
подумать, что этот ролик посвящен женщине, которая тоже была пассажиркой
"Титаника". Какую фамилию, по словам журналиста, носила бы эта женщина?

Ответ:
Бланка.

Комментарий:
Реклама бульонных кубиков Gallina Blanca.

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 13:
|  00101101 = МОСКВА
|    | || |
|    э ээ э
|    т тт т
|    о оо о
|    . .. .
|    . .. .
|    . .. .
   Уважаемые знатоки! Завершите хотя бы одну надпись на этом шуточном
рисунке, приняв во внимание, что в левой части равенства записано
двоичное представление числа.

Ответ:
"Бит вечерних авто", "бит ночного метро", "бит неоновых фонарей", "бит
улиц и площадей".

Комментарий:
Разряд в двоичном представлении числа называется битом.

Источник:
Песня группы "Браво" "Московский бит".

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
По окончании последнего на Бродвее представления по этому произведению
автор вышел к публике и сказал: "Не понимаю, с чего это вы устроили
такой переполох. Сегодня кончилась только первая жизнь этого шоу". Как
называется это произведение?

Ответ:
"Кошки".

Комментарий:
Мюзикл Э.-Л.Веббера. У кошки, по известной поговорке, девять жизней.

Источник:
"Радио России - Санкт-Петербург", 13.10.01, 20:30.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Что, согласно Цзу Чун-Чжи, получится, если взять три чана, один чжи,
четыре цуня, один фэн, пять ли, девять хао, два мяо и семь ху?

Ответ:
Число "пи".

Источник:
Д.Кнут, "Искусство программирования для ЭВМ", Москва, "Мир", 1977,
с.205.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Согласно афоризму украинских психологов Е.И. и А.И.Головахов, человек -
это целая Вселенная. А какой частью Вселенной, по их мнению, является
эгоист?

Ответ:
Центром.

Комментарий:
"Человек - это целая Вселенная, а эгоист - всего лишь центр Вселенной".

Источник:
"Малая энциклопедия современных знаний", Харьков, "Торсинг", 1998,
с.667.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
В сюжете программы "Время" от 22 сентября 2001 года рассказывалось о
том, как "узбекские пограничники укрепляют государственные рубежи". Что
показанные в сюжете пограничники несли в руках?

Ответ:
Бревна.

Комментарий:
Бревна были похожи на пограничные столбы.

Источник:
"Время", 22.09.01.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Один из матчей чемпионата России по футболу 2001-го года между
"Спартаком" и "Соколом" закончился победой москвичей со счетом 4:2. По
два гола в этой встрече забили спартаковцы Робсон и Бесчастных и
саратовец Федьков. Увидев этот необычный тройной дубль, один из
посетителей сайта sports.ru сообщил, что принимает твердое решении.
Какое?

Ответ:
Больше не пить.

Комментарий:
"А то в глазах двоится".

Источник:
http://sports.ru/archive/today/soccer/news/2001/09/21/10000000000012707.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Павсаний упоминает царя по имени Лакедемон. А как звали жену этого царя?

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Лакедемон и Спарта - два названия одного и того же древнегреческого
города-государства.

Источник:
Павсаний, "Описание Эллады", Санкт-Петербург, "Алетейя", 1996, т.1,
с.194.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
На футболке фирмы "Петерлинк" терминам из мира Интернета соответствуют
пиктограммы с изображением руки. Например, термину "link" соответствует
рука с вытянутым указательным пальцем, а термину "cool link" - рука с
вытянутыми указательным пальцем и мизинцем. Опишите одним словом
рисунок, соответствующий термину "403 Forbidden".

Ответ:
Кукиш (принимаются ответы "дуля" и "фига").

Источник:
Футболка "Петерлинка".

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Суперфинал

Вопрос 1:
Платон пишет, что боги, создавая человека, намеренно снабдили его
ногтями, ибо ведали, что некогда от первых людей народится второе
поколение. Кто же, согласно Платону, впервые появился только во втором
поколении?

Ответ:
Женщины.

Источник:
Платон, Собрание сочинений в 4-х томах, т.3, Москва, "Мысль", 1994,
с.483.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
[Чтецу: в арабских словах ударение падает на "и".]
   Как мы называем звезду, название которой, по некоторым версиям,
происходит от арабских слов "сирай" ("сверкающий") или "аль шира"
("открывающий дверь")?

Ответ:
Сириус.

Источник:
П.В.Щеглов, "Отраженные в небе мифы Земли", Москва, "Наука", 1986, с.84.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
В декабре 1999-го года экс-президент США Джеймс Картер и Мирейя Москосо
подписали символический акт, согласно которому этот объект больше не
является собственностью США. Что это за объект?

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
В 1977-м году, будучи президентом, Картер подписал договор о передаче
Панамского канала Панаме к 2000-му году.

Источник:
http://www.lenta.ru/world/1999/12/15/panama.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Сказка бушменов рассказывает, что когда-то на Земле жил человек, одна из
подмышек которого испускала сияние. Когда он поднимал руку, наступал
день, а когда опускал - весь мир погружался в темноту. Как-то раз одна
женщина подослала к нему своих детей. Что они сделали с этим человеком?

Ответ:
Закинули его на небо.

Комментарий:
Так на небе появилось Солнце.

Источник:
Сказки народов мира в 10-ти томах, т.6, Москва, "Детская литература",
1990, с.15.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
На медали "50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг."
изображены часть Красной площадь с собором Василия Блаженного и салют.
Рисунок на медали вызвал протесты в прессе одного из российских городов.
Какого?

Ответ:
Казани.

Комментарий:
Собор Василия Блаженного был построен в память взятия Казани.

Источник:
И.В.Можейко, "Награды", Москва, "Хронос", 1998, с.451.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
В начале 90-х годов 20-го века одна японская фирма поставила в Россию
партию принципиально новых печатающих устройств. Первое слово названия
этой фирмы состоит из четырех букв. Напишите это слово по-русски.

Ответ:
"Ризо".

Комментарий:
Ризограф.

Источник:
"Техника", Москва, "Аванта+", 1999, с.286.

Автор:
Дмитрий Петров

