Чемпионат:
Синхронный турнир "Западно-восточный диван"

Дата:
17-Aug-2018

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Хакима Батыралиева
(Навои), Баура Бектемирова (Астана), Алексея Бороненко (Москва), Артема
Гулецкого (Минск), Михаила Иванова (Саратов), Александра Камаева
(Казань), Александра Кудрявцева (Николаев), Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород), Евгения Ляпина (Воронеж), Александра Матюхина (Минск),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Вадима Молдавского (Лондон), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Артема Рожкова
(Ульяновск), Яна Садковского (Ташкент), Антона Саксонова
(Санкт-Петербург), Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Антона Тахтарова (Самара), Яну Хлюстову (Северодвинск -
Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Название характерного для восточной поэзии двустишия "бейт" переводится
как "дом". А название частей бейта переводится как "ОНИ". На известной
картине ОНИ срисованы с мавзолея Гур-Эмир. Назовите ИХ.

Ответ:
Двери.

Зачет:
Створки двери.

Комментарий:
Две части бейта - "дОма" - поэтично называются "створками двери".
Изображенные на картине Василия Верещагина "Двери Тимура" (также
известной как "Двери Тамерлана") резные двери срисованы с дверей
мавзолея Гур-Эмир, в котором похоронен Тамерлан.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бейт
   2. http://www.artrussia.ru/picture_rarity/83

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Начиная с XVIII века российские власти навсегда переселяли казаков на
границу с горцами. Изначально положение казаков было очень сложным,
поэтому они позаимствовали у горцев обычай. Какой советский фильм стал
пародией на этот обычай?

Ответ:
"Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Зачет:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Среди казаков было очень мало женщин, что сильно осложняло семейную
жизнь служивых. Поэтому они начали воровать невест у горцев.

Источник:
   1. А. Урушадзе. Кавказская война. Семь историй.
http://flibusta.is/b/507494/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В средневековье китаец мог завести себе наложницу, но при этом должен
был считаться с некоторыми запретами. Например, мужчина обязательно
должен был знать ЕЕ наложницы, в противном случае ЕЕ надо было
определить с помощью гадания. "ОНА" содержит одну из самых популярных ИХ
в Китае. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Мужчине запрещалось брать наложницу, если их фамилии совпадают. Ну а
если наложница не знает свою фамилию (например, если она выросла без
родителей), то помочь должно гадание, ведь оно не может обмануть!
Возможно, запрет объяснялся тем, что фамилии в Китае (они появились в V
веке), как и в других странах, обозначали происхождение от какого-либо
рода, поэтому людям с одинаковыми фамилиями во избежание
близкородственных связей нельзя было заниматься сексом. Ли - вторая по
распространенности китайская фамилия после Ван.

Источник:
   1. В.Н. Усов. В гареме Сына Неба. Жены и наложницы Поднебесной.
http://flibusta.is/b/371988/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_surname

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), при участии Бориса Моносова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать командам о том, с какой буквы
начинается слово "приме" - со строчной или с заглавной!]
   За любовь к приме советский маршал Булганин получил прозвище
"Третий". Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Маршал Николай Булганин любил балерин, в том числе и прима-балерин. По
аналогии с влюбленным в балерину Матильду Кшесинскую Николаем II маршала
Николая Булганина называли Николаем III. Знать, как зовут Булганина, для
вопроса, конечно же, не надо, до этого можно и догадаться.

Источник:
"Дилетант", 2018, N 1. - С. 45.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
На купюре в 500 таджикских сомонИ можно увидеть портрет среднеазиатского
поэта РудакИ, который родился в середине IX века. Владимир БухтиЯров
отмечает, что многое для этого сделал человек, долгое время работавший в
учреждении при медицинском факультете Иркутского университета. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Михаил] Герасимов.

Комментарий:
Прижизненных портретов РудакИ не сохранилось и не могло сохраниться,
потому что в исламе, особенно в первые столетия его существования,
существовал строгий запрет на изображение людей. Основой для изображения
на таджикской купюре послужила реконструкция, которую сделал антрополог
и скульптор Михаил Герасимов. Перед тем как стать знаменитым скульптором
и антропологом, Герасимов, в частности, работал в анатомическом музее
при медицинском факультете Иркутского университета с 13 лет, а также в
морге.

Источник:
   1. http://www.vos.org.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=3544:znamenitye-slepye&catid=404&Itemid=174
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герасимов,_Михаил_Михайлович

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Дед Улугбека, Тамерлан, был ярко выраженным монголоидом, в то время как
его отец ШахрУх отличался европеоидными чертами лица. Михаил Герасимов,
восстановивший облик Улугбека, отмечал, что ИКСОМ тот был похож на отца,
а ИГРЕКОМ - на деда. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Профиль, фас.

Зачет:
Профиль, анфас; в любом порядке.

Комментарий:
Характерный для европеоидов выдающийся нос Улугбек унаследовал от
Шахруха, поэтому в профиль он напоминал отца, а вот анфас - благодаря
выдающимся скулам и общему овалу лица - скорее напоминал деда.

Источник:
Г.П. Матвиевская, З.К. Соколовская. Улугбек. - М.: Наука, 1997. - С. 20.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По легенде, некогда Стамбул спасли от разносчиков чумы. Рассказывая
об этом, Екатерина СЕхина говорит, что тому, кто СДЕЛАЕТ ЭТО, будет
очень сложно вымолить у Бога прощение. Согласно устойчивому выражению,
СДЕЛАТЬ ЭТО удалось ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Любопытство.

Комментарий:
По легенде, кошки убили всех крыс - переносчиков чумы, поэтому убивать
их - очень большой грех. "Любопытство убило кошку" - английская
поговорка.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2018, N 2. - С. 49.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Curiosity_killed_the_cat

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Создатели одного российского питейного заведения говорят, что барменов
там специально готовили психологи. Девиз бара гласит: "У нас нет ИХ,
приходи со своими". Назовите ИХ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Хозяева заведения одновременно рекламируют чистоту бара и обыгрывают
выражение "тараканы в голове". Речь о баре "Угрюмочная", о котором вы,
возможно, уже слышали, и наверняка еще услышите во многих турнирах. Но
не в этом.

Источник:
https://www.the-village.ru/village/food/food-news/316267-ugrumochnaya

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Приехав в Узбекистан, Александр Николаев поселился в огромном фруктовом
саду, одевался в местную одежду и изображал местных жителей. Чей опыт,
по его собственным словам, Николаев решил повторить на себе?

Ответ:
[Поля] Гогена.

Комментарий:
Александр Николаев был художником и решил пожить жизнью простых жителей
Средней Азии, подобно Полю Гогену, который приехал на Таити. Вы могли
подумать, что слова "изображал местных жителей" означает то, что он
одевался подобно им, но в данном случае имеется в виду то, что Николаев
их изображал на картинах.

Источник:
   1. Э. Шафранская. Александр Васильевич Николаев - Усто Мумин.
http://www.arch.apsl.edu.pl/polilog/pliki/nr3/22.pdf
   2. Г.Л. Козловская. Шахерезада. Тысяча и одно воспоминание.
http://flibusta.is/b/429600/read
   3. А. Перрюшо. Гоген. http://flibusta.is/b/42230/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Чарльз Диккенс перестал ДЕЛАТЬ ЭТО, для того чтобы сыграть роль
исследователя Арктики. Перед тем как отправиться в Туркестан, ДЕЛАТЬ ЭТО
перестал и Михаил Фрунзе. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брить бороду.

Зачет:
Бриться.

Комментарий:
Диккенс должен был играть роль сурового исследователя Арктики в пьесе
Уилки Коллинза "Замерзшие глубины", а какой полярник без бороды? Фрунзе
знал, что в мусульманской Средней Азии бородатых мужчин уважают больше,
поэтому начал отращивать ее заранее. Как и Александр Николаев из
предыдущего вопроса, решил немного мимикрировать под местных.

Источник:
   1. Е. Коути. Королева Виктория. http://flibusta.is/b/509144/read
   2. В.В. Архангельский. Фрунзе. http://flibusta.is/b/254347/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Одной из причин АндижАнского восстания 1898 года власти считали интриги
против России. Якобы за год до восстания его глава ДукчИ-ишАн СДЕЛАЛ
ЭТО, а ответ послужил толчком к мятежу. Назовите героев известного
произведения, которые ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
Запорожские казаки.

Зачет:
Запорожцы; казаки.

Комментарий:
Якобы восстание Дукчи-ишана пользовалось поддержкой Турции, которая
очень интересовалась ситуацией в российской Средней Азии. В 1897 году
Дукчи-ишан написал письмо турецкому султану Абдул-Хамиду II, спрашивая
совета, как сделать мусульман ФерганЫ более религиозными. На следующий
год ему передали грамоту с султанской печатью (но подлинность документа
историки подвергают сомнению). После этого Дукчи-ишан двинулся из своего
родного кишлакА на Андижан. Но восстание быстро подавили. На картине
Ильи Репина запорожские казаки тоже пишут письмо турецкому султану, но
другому.

Источник:
   1. https://rus-turk.livejournal.com/402534.html
   2. Э. Аллворт. Россия: прорыв на Восток. Политические интересы в
Средней Азии. http://flibusta.is/b/448764/read
   3. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/M.Asien/XIX/1880-1900/Andiz_vosst_priciny/text.htm
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_запорожцев_турецкому_султану

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе!]
   При подавлении мятежа кубанских казаков солдаты захватили главарей
восстания. Вскоре после этого власти разослали в каждую станицу ИХ -
чтобы предотвратить такие мятежи в дальнейшем. "ЕГО" автор отрицал
влияние Франца Кафки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Казнь главарей сделали публичной - чтобы другим казакам было неповадно
бунтовать. Правда, позже их решили не убивать, а всего лишь бить кнутом,
вырвать ноздри и клеймить. Но казакам всё равно пришлось на это смотреть
- отказываться приезжать было нельзя. Главного героя романа Набокова
"Приглашение на казнь" зовут Цинциннат Ц., поэтому многие исследователи
считают, что роман написан в том числе под влиянием произведений Кафки,
в которых фигурируют Йозеф К. и просто К. Впрочем, весь роман пронизан
кафкианским духом. Но Набоков отрицал, что на момент написания романа
был знаком с произведениями Кафки.

Источник:
   1. А. Урушадзе. Кавказская война. Семь историй.
http://flibusta.is/b/507494/read
   2. Ф.А. Щербина. История Кубанского казачьего войска.
http://flibusta.is/b/483877/read
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Invitation_to_a_Beheading

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лев Скрягин считает, что перевод "Острова сокровищ", который сделал
Николай Чуковский, был довольно неточным. Например, замечает Скрягин,
если в русском переводе Сильвер говорит Джиму Хокинсу, что тот находится
на волосок от смерти, в оригинале речь идет о половине... Чего?

Ответ:
ДоскИ.

Зачет:
По слову "доска" без неверных уточнений.

Комментарий:
Льву Скрягину не понравилось, что Чуковский упустил очень много деталей
из морской жизни и сопутствующего ей лексикона. В оригинале имеется в
виду популярная в среде пиратов казнь, когда приговоренного заставляли
идти по незакрепленной доске, один конец которой выдавался в море.

Источник:
   1. https://panterra-2008.livejournal.com/13858.html
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
https://books.google.ru/books?id=SU2ZBAAAQBAJ&pg=PT110#v=onepage&q&f=false
   3. Robert Louis Stevenson. Treasure Island.
https://books.google.ru/books?id=-Ij2DQAAQBAJ&pg=PT142#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе!]
   Слово "ЭТО" в вопросе - замена.
   В самом начале существования было важно заявить об отличии от
"конкурентов", поэтому ЭТО, так сказать, "перенесли" из Иерусалима...
Куда?

Ответ:
В Мекку.

Комментарий:
Первые 13 лет существования ислама киблОй, т.е. направлением, куда
должны молиться правоверные мусульмане, была гора МОрия в Иерусалиме
(впоследствии там построили мечеть аль-Акса). Однако Иерусалим был
святым местом и иудаизма, и христианства, а исламу был нужен свой
собственный символ, поэтому киблу "перенесли" в Мекку. Согласно Корану,
киблу сменили после откровения от Аллаха, которое пришло к пророку
Мухаммеду.

Источник:
   1. M. Abu Sway. The Holy Land, Jerusalem and Al-Aqsa Mosque in the
Qur'an, Sunnah and other Islamic Literary Sources.
https://web.archive.org/web/20110728001911/http://www.wcfia.harvard.edu/sites/default/files/Abusway_0.pdf
   2. П. Франкопан. Шелковый путь. Дорога тканей, рабов, идей и религий.
http://flibusta.is/b/508276/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Литературовед Борис ТомашЕвский выяснил, что источником для эпиграфа к
известному произведению были строки персидского поэта: "Здесь сотни
сотен жажду утоляли, // И, не успев моргнуть, как сон, пропали".
Назовите это известное произведение.

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан".

Комментарий:
Томашевский выяснил, что Пушкин читал написанную в восточном стиле поэму
Томаса Мура "ЛаллА-Рук" во французском переводе и встретил там
понравившуюся ему мысль из поэмы СаадИ "БустАн" ("Плодовый сад"):
"Многие, как я, созерцали этот фонтан, но они ушли и глаза их закрыты
навеки". Поэт решил использовать это как эпиграф к поэме "Бахчисарайский
фонтан" и вольно переложил строки на русский: "Многие, так же как и я,
// Посещали сей фонтан; но // иных уже нет, другие // странствуют
далече". Эпиграф довольно точно отражал смысл и символику поэмы, на
которую поэта вдохновило посещение полуразрушенного Бахчисарайского
дворца крымских ханов. Кстати, впоследствии последние строки, тоже
изменившись, вошли и в "Евгения Онегина" и стали крылатой фразой "иных
уж нет, а те далече".

Источник:
   1. В.Е. Ветловская. "Иных уж нет, а те далече...".
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/isc/isc-104-.htm
   2. Саади Ширази. Бустан. http://flibusta.is/b/477950/read
   3. А.С. Пушкин. Бахчисарайский фонтан.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0788.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Су ДунпО был поэтом, живописцем, государственным деятелем и искусным
инженером. Эрик ВЕйнер отмечает, что Дунпо жил за несколько столетий до
НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Возрождение.

Зачет:
Ренессанс.

Комментарий:
Как пишет публицист, Су Дунпо был человеком эпохи Возрождения за триста
лет до самой эпохи. Человеком эпохи Возрождения называют того, кто
отличается многочисленными талантами в совершенно разных областях.

Источник:
   1. Э. Вейнер. География гениальности: Где и почему рождаются великие
идеи. http://flibusta.is/b/465171/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Су_Ши
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Возрождение

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Дмитрий Быков рассказывает, что однажды во время прогулки один из НИХ
обратил внимание на разбитые бутылки и тарелки. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Аркадий [Натанович] Стругацкий.

Зачет:
Борис [Натанович] Стругацкий.

Комментарий:
Так, по словам Быкова, началась история "Пикника на обочине" братьев
Стругацких: они прогуливались вдоль дороги, увидели следы пикника и
сравнили муравьев, которые видят следы пикника людей, с землянами,
которые могли бы увидеть следы пикника инопланетян. Быков упоминает
множество разных компонентов пикника, но упоминание тарелок могло вам
отдельно намекнуть на правильный ответ.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=IHVhO88AvW8&t=5m25s

Автор:
Булат Фаттахов (Казань - Пало-Альто)

Вопрос 6:
Название "ОН" сибирскому пароходу дали не в честь КолчакА, а в честь
пролетариата. Какое прилагательное фигурирует вместе с НИМ в названии
известного фильма?

Ответ:
Великий.

Зачет:
Great.

Комментарий:
Пароход назвали "Диктатором" из-за формы политической власти в
марксистской теории - диктатуры пролетариата, а вовсе не в честь
диктатора Сибири. Во второй части вопроса речь идет о фильме Чарли
Чаплина "Великий диктатор".

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Зимняя дорога. Генерал А.Н. Пепеляев и анархист
И.Я. Строд в Якутии. 1922-1923. http://flibusta.is/b/421781/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диктатура_пролетариата
   3. http://fleetphoto.ru/photo/147093/?vid=55172 (тут можно посмотреть
на сам пароход)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_диктатор

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Древнегреческий историк рассказывает, что некогда собравшаяся в одном
доме компания сильно напилась и начала ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы не погибнуть.
После этого случая дом стали называть кораблем. В какой стране, согласно
традиции, ежегодно ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Напившаяся компания подумала, что она находится на терпящем бедствие
корабле, и принялась выбрасывать из окон мебель, думая, что так они
облегчат корабль и не утонут. Согласно традиции, каждый Новый год
итальянцы выбрасывают из окон старые вещи - например, мебель или посуду.

Источник:
   1. http://www.attalus.org/old/athenaeus2.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_год_в_Италии

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Ю Несбё сравнивает ЕГО с Землей, которая не может избавиться от силы
притяжения Солнца. Как правило, после серии успехов ЕГО заменяют другим,
который должен отличаться по размеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шарик для рулетки.

Зачет:
Рулеточный шарик; шарик рулетки.

Комментарий:
Маленький шарик вращается вокруг центра рулетки и привлекает всё
внимание и играющих, и крупье. Если игрок несколько раз угадывает
сектор, куда попадает шарик, крупье заменяет его другим, поскольку
обычно прогнозы его движения во многом зависят от диаметра шарика.

Источник:
   1. Ю Несбё. Макбет. http://flibusta.is/b/520770/read
   2. http://www.casinonewsdaily.com/roulette-guide/ball-bouncing-switching-aiming-and-ball-speed/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Рассказывают, что решение, которое глава азиатского государства принял в
1935 году, было связано с тем, что на него активно влияли германские
дипломаты. Назовите это государство.

Ответ:
Иран.

Зачет:
Персия.

Комментарий:
Историки утверждают, что германские агенты были очень активны на Ближнем
Востоке и поддерживали националистов во многих странах региона. В
частности, они якобы подогревали интерес персидского шаха РезА ПехлевИ к
арийской культуре, которая пришла как раз из Персии, и подсказали ему
идею потребовать от всех стран называть его страну не Персией, а Ираном,
т.е. страной ариев.

Источник:
   1. П. Франкопан. Шелковый путь. Дорога тканей, рабов, идей и религий.
http://flibusta.is/b/508276/read.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иран

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Заговорщики из рассказа Киплинга решают убить сослуживца. Выбрать того,
кто исполнит приговор, персонажам помогает Черный Джек. Как ни странно,
Черным Джеком герои называют ЕГО. Персонажу соотечественника Киплинга ОН
тоже сулил смерть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туз пик.

Зачет:
Пиковый туз.

Комментарий:
Заговорщики выбирают карты из колоды, и тот, кому попадется пиковый туз,
должен стать убийцей. Почему-то они называют туз Джеком, хотя, как
правило, Джек в английском языке - это не туз, а валет. В серии
рассказов Стивенсона член Клуба самоубийц, вытянувший туз пик, должен
был совершить самоубийство.
   z-checkdb: Согласно книге "Клуб самоубийц", вытянувший туз пик должен
был быть убит вытянувшим туз треф.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Черный Джек. http://flibusta.is/b/382042/read
   2. Р.Л. Стивенсон. Клуб самоубийц. http://flibusta.is/b/382345/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Цитата: "Собака заходит в трактир и говорит: "Ничего не вижу. Откупорю
вот это"". Комментируя это шумерское произведение, публицист Марк
ФорсАйт сетует, что ОНА растворилась в глубине веков. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Соль анекдота.

Зачет:
Соль шутки.

Комментарий:
Форсайт называет процитированный текст самым ранним примером анекдота
типа "животное заходит в бар", однако в чем был смысл шутки, мы, к
сожалению, сейчас понять не можем.

Источник:
М. Форсайт. Краткая история пьянства от каменного века до наших дней.
http://flibusta.is/b/522130/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Свидетельством того, что сахар беспрепятственно распространялся по
Европе, может послужить появившаяся в начале XVI века пословица, в
которой фигурировали слова "еда" и "сахар". Напишите русский аналог этой
пословицы.

Ответ:
Кашу маслом не испортишь.

Комментарий:
Пословица гласила "Еду сахаром не испортишь" и походила на русскую
пословицу "Кашу маслом не испортишь". Правда, сперва эта пословиц
относилась только к еде богатых, но постепенно распространилась и на все
слои населения.

Источник:
П. Макиннис. История сахара: сладкая и горькая.
http://flibusta.is/b/513598/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лингвист Гай ДОйчер пишет, что вавилоняне не поняли бы название романа
XIX века, поскольку на их языке для описания и того, и другого
использовалось одно слово. Назовите этот роман.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Для вавилонян преступление было неотличимо от наказания.
   z-checkdb: Гай Дойчер приводит это утверждение в длинном списке
примеров расхожих, но неверных представлений о связи языка и мышления,
см. авторский источник (Максим Руссо).

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка: почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Спартанцы с детства вступали в особые товарищества, члены которых всё
свое время проводили вместе - они даже жениться должны были все сразу.
Юрий ШАнин пишет, что иногда члены этих товариществ клялись СДЕЛАТЬ ЭТО,
причем эту клятву было несложно выполнить. Какие четыре слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть в один день.

Зачет:
Погибнуть в один день.

Комментарий:
Супруги тоже часто дают подобные клятвы. Спарта воевала очень много,
поэтому члены таких товариществ часто могли исполнить свою клятву -
вспомните хотя бы битву при Фермопилах.

Источник:
   1. Ю.В. Шанин. История античного атлетизма.
http://flibusta.is/b/493861/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Агела

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Война во Вьетнаме негативно действовала на экологическую обстановку даже
опосредованно: например, едва ли не в каждой НЕЙ плодились малярийные
комары. Какое наречие фигурирует вместе с НЕЙ в идиоме?

Ответ:
Дважды.

Комментарий:
В воронках от снарядов скапливалась вода, в которой начинали заводиться
малярийные комары. Поскольку воронок было много, то и комаров тоже.
Идиома - "снаряд дважды в одну воронку не падает".

Источник:
Д. Хедрик. Власть над народами. Технологии, природа и западный
империализм с 1400 года до наших дней. - М.: Дело, 2018. - С. 508.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Известный человек был назван в честь деда - Боруха Бер-Залмановича
Заера.
   </раздатка>
   [Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе!]
   В корейских шахматах чангИ не может быть пата, поскольку игрок в
определенном случае может СДЕЛАТЬ ЭТО. На раздаточном материале мы
СДЕЛАЛИ "ЭТО". Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пропустить ход.

Зачет:
Пропустить "ход".

Комментарий:
На раздаточном материале мы пропустили слог "ход": речь на нем идет о
Борисе Заходере, который был назван в честь своего деда БорУха Заходера.
Поскольку в корейских шахматах можно пропускать ход, то патовая ситуация
невозможна.
   z-checkdb: Согласно первому источнику, в чанги возможен взаимный пат,
хотя это очень редкая ситуация (Виктор Мялов).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чанги
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заходер,_Борис_Владимирович

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), при участии Баура Бектемирова (Астана)

Вопрос 5:
У въезда в стокгольмский аэропорт АрлАнда располагается необычный отель.
Площадь стандартного номера в нем - шесть квадратных метров, а самая
большая и дорогая комната располагается в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кабина пилотов.

Комментарий:
Этот отель располагается в Боинге-747, который принадлежал
обанкротившейся авиакомпании. Самое большое помещение в отеле-самолете -
это кабина пилотов.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Jumbohostel
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/205234/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе есть замена.
   Один из слоев ионосферы Земли отражает электромагнитные волны
определенной длины. Его открыл сэр Эдуард Эпплтон. Для своих
экспериментов он получил разрешение использовать оборудование
Военно-воздушных сил. Напишите то, что мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
BBC [чтецу: би-би-си].

Зачет:
British Broadcasting Corporation; Би-Би-Си.

Комментарий:
Названный в честь Эпплтона слой F отражает радиоволны короткого
диапазона, благодаря чему радиосвязь может распространяться на очень
большие расстояния. Для экспериментов Эпплтону предоставили вещательную
станцию "Би-Би-Си". Логика замены обусловлена тем, что аббревиатуру
Би-Би-Си легко принять за аббревиатуру Вэ-Вэ-Эс.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ионосфера#Слой_F
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Victor_Appleton
   3. https://indicator.ru/article/2018/07/12/edward-appleton/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В исторической книге шах однажды приказал выпустить всех узников из
подземной тюрьмы - зиндАна. То, что стало причиной этого поступка,
изображено на картине 1864 года. Назовите заглавного персонажа этой
картины.

Ответ:
[Княжна] Тараканова.

Зачет:
[Княгиня] Елизавета Владимирская.

Комментарий:
В книге описывается один из паводков на Амударье, из-за которого
случилось наводнение. В зиндане узники содержались в ямах. Чтобы они не
погибли от воды, милосердный шах приказал вывести их на свет. На картине
Константина ФлавИцкого показана камера Петропавловской крепости, которую
заливает наводнение; в ней полная отчаяния княжна Тараканова -
самозванка, выдававшая себя за дочь Елизаветы Петровны и ее фаворита
Алексея Разумовского, - забралась на кровать вместе с крысами, которые
тоже спасались от воды.

Источник:
   1. И.В. Тимофеев. Бируни. http://flibusta.is/b/238875/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Княжна_Тараканова_(картина)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Княжна_Тараканова

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Известный человек обрел особенную популярность, после того как
ликвидировал последствия случившегося в 1920-х большого наводнения.
Через девять лет после этого наводнения была закончена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дамба Гувера.

Зачет:
Плотина Гувера.

Комментарий:
Во время Великого наводнения на Миссисипи 1927 года 70 тысяч квадратных
километров были покрыты водой на глубину порядка девяти метров.
Тогдашний президент США Калвин Кулидж назначил ликвидировать последствия
наводнения министра торговли Герберта Гувера, который очень эффективно
справился со своим делом и заодно завоевал народную любовь. На следующий
год он баллотировался в президенты, выиграл выборы и одобрил
строительство дамбы на реке Колорадо - одного из самых знаменитых
гидротехнических сооружений мира, которая получила свое название в честь
Гувера. Дамба Гувера была закончена в 1936 году - на два года раньше
запланированного срока.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Herbert_Hoover#Mississippi_flood
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Mississippi_Flood_of_1927
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Hoover_Dam

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Биограф рассказывает, что средневековый ученый Аль-БирунИ нашел неувязку
в известной книге. Он удивлялся, что ЭТО было СДЕЛАНО не в первую
очередь, ведь четко определить продолжительность раньше было невозможно.
Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ЭТО СДЕЛАНО"?

Ответ:
Создано Солнце.

Зачет:
Сотворено Солнце; создано светило; сотворено светило; эти же слова в
обратном порядке.

Комментарий:
Бируни не удовлетворился картиной мира, которую ему давал Коран, и
заодно прочитал Библию. Но и тут нашлись неувязки. Ученый удивлялся, как
Бог мог отсчитывать первый, второй или третий день творения, ведь Бируни
знал, что продолжительность дня определяется движением Солнца по небу.

Источник:
   1. И.В. Тимофеев. Бируни. http://flibusta.is/b/238875/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_мира_в_Библии

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Впервые ОНИ были опубликованы в журнале "Scientific American" [сайнтИфик
амЕрикэн] в рубрике математических игр в 1970 году. Другие ОНИ - это
рубрика, которая в оригинальной версии еще одного журнала называлась
"What I've learned" [уОт айв лёнд] - "Что я понял". Назовите ИХ.

Ответ:
Правила "Жизни".

Зачет:
Правила жизни.

Комментарий:
В первом случае речь идет о правилах игры "Жизнь" - клеточного автомата,
который придумал математик Джон КОнвей в 1970 году. Во втором случае
речь о рубрике журнала "Esquire" [эскуАйэ], для которой характерны
необычные интервью известных людей - о том, чем они руководствуются в
своей жизни.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_%C2%ABЖизнь%C2%BB
   2. https://brandshop.ru/news/esquire-zhurnal-dlya-muzchin/
   3. https://medium.com/what-ive-learned/a-note-from-david-granger-fa4f145e6cb9

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Однажды во время Гражданской войны большевик Иван Строд использовал ЕГО
в качестве военной хитрости, чтобы простодушные противники приняли
Строда за своего. Назовите ЕГО.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Наивные якуты, воевавшие против отряда Строда, думали, что раз красные
ходят в бой под красным флагом, значит, белые - под белым. И приняли
отряд Строда за своих.

Источник:
Л.А. Юзефович. Зимняя дорога. Генерал А.Н. Пепеляев и анархист И.Я.
Строд в Якутии. 1922-1923. http://flibusta.is/b/421781/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Вскоре после пленения имам Шамиль подумал, что сейчас его убьют, из-за
чего нервничал и часто хватался за кинжал. Поэтому Иван НОстиц сначала
испортил несколько ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Фотопластины; кадры; снимки; фотоснимки; негативы.

Комментарий:
Ностиц любил фотографию и хотел запечатлеть знаменитого чеченца для
истории. Однако Шамиль решил, что его убьют, поэтому сидел беспокойно.
"Я был уверен, что меня лишат жизни <...> Ты меня посадил на стул в
уединенном саду, навел на меня маленькую пушку и велел сидеть смирно: я
думал, что если ты не попадешь, то меня добьют твои сидящие в десяти
шагах шайтаны-драгуны. Бог спас тогда тебя: <...> я готов был вонзить
кинжал тебе в грудь", - говорил позже Шамиль Ностицу.

Источник:
А. Урушадзе. Кавказская война. Семь историй.
http://flibusta.is/b/507494/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

