Чемпионат:
Тренировка в клубе "Дети Коломны".

Дата:
23-Sep-2002

Вопрос 1:
В рамках акции "Российская Строительная Неделя" в этом (2002) году в
Москве прошла выставка, в название которой входили название системы и
название группы. Как называлась эта выставка?

Ответ:
Windows & Doors.

Комментарий:
Русское название "Окна и Двери" принимать.

Источник:
http://www.rbw.ru/windoors/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Некоторые аллергологи уверены, что роковую роль в этом историческом
событии сыграли цветущие летом полынь и лебеда. На территории какой
страны происходило это событие?

Ответ:
Бельгия.

Комментарий:
Битва при Ватерлоо. Согласно их мнению, у Наполеона был насморк
аллергического происхождения.

Источник:
Мазуркевич С.А., Энциклопедия заблуждений. История, ЭКСМО-пресс, 2001,
с.338

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Жена Утёсова, когда тому было уже за 80, ревниво следила за его
отношениями с молодыми поклонницами. Знакомые удивлялись: "Подумаешь,
он встретился с молодой... Что он может ей сделать?" "Как это что?"-
отвечала жена... Что же он, по её мнению, мог сделать?

Ответ:
Завещание.

Источник:
ЖЗЛ. Актёры кино: анекдоты, курьёзы, истории, М., Астрель, 1999, с.192

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Первые исчезли из-за наступления вторых. Тот, фамилия которого
образована от первых, и тот, фамилия которого образована от вторых,
прославились в одной и той же ипостаси и даже носили одно и то же имя.
Какое?

Ответ:
Савва.

Комментарий:
Меценаты Савва Иванович Мамонтов и Савва Тимофеевич Морозов.

Источник:
Советский Энциклопедический словарь, Гл. ред. А.М.Прохоров, М.,
Советская энциклопедия, 1990, с.765,844

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Эта новая машина построена на базе внедорожника Mercedes M-Class и
оснащена специальной пуленепробиваемой стеклянной кабиной в задней
части кузова. Догадайтесь, для главы какой страны она была
приобретена, и ответьте, какой песенной строчкой была озаглавлена
статья об этом в Интернете.

Ответ:
"Папа купил автомобиль".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
18 апреля этого (2002) года Хью Ричард взобрался на велосипеде по
Эйфелевой башне, поднявшись таким образом на высоту около 270 метров.
Однако изначально Хью планировал забраться на высоту более 400 метров.
А почему он не смог выполнить свой замысел?

Ответ:
Были разрушены здания Международного Торгового Центра в Нью-Йорке,
небоскрёбы "Близнецы"

Комментарий:
Он хотел покорить один из них 13 сентября 2001 года.

Источник:
   1. http://www.alnews.uzhgorod.ua
   2. Н.А.Ионина, Сто великих чудес света, Вече, М., 2000, с.479
   3. http://www.inosmi.ru/headlines/2001/11/23/1006537284.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В названии произведения русского ОН имеет небольшие размеры, в
названии произведения француза ОН имеет физический недостаток. А в
названии произведения какого россиянина таких, как ОН, много?

Ответ:
Ф.М.Достоевский.

Комментарий:
"Мелкий бес" Сологуба, "Хромой бес" Лесажа и "Бесы".

Источник:
CD Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи Достоевский, Лесаж,
Сологуб.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Закончите тремя словами цитату из комедии Леонида Филатова
"Возмутитель спокойствия" [чтецу: желательно прочитать два раза и
второй раз - без указания персонажей]:
   Н а с р е д д и н
   Мне многое сказал его халат!
   З е в а к а
   Все ходят в Бухаре в таких халатах!
   Н а с р е д д и н
   Не все! Раскинь умишком, коль не глуп.
   Халатец дорогой, но весь в заплатах.
   А значит, наш клиент...

Ответ:
... богат, но скуп!..

Зачет:
богат и скуп, богат, да скуп.

Источник:
Филатов Л.А., Возмутитель спокойствия: Пьесы, М., ЭКСМО-Пресс, 2002, с.17

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
По выражению Дона-Аминадо, они, как часы - чем дороже они стОят, тем
лучше показывают. О ком он так сказал?

Ответ:
О свидетелях.

Источник:
Дон-Аминадо, Чем ночь темней..., Сост. А.С.Иванов, СПб, М., Летний
сад, 2000.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 10:
Когда одному из персонажей Вуди Аллена на день рождения подарили
туфли, он тут же полез в них с фонариком, то и дело выкрикивая: "Есть
здесь кто-нибудь? Эй! Отзовитесь!" Под впечатлением от какого
произведения он повёл себя столь странным образом?

Ответ:
Илиада (история с Троянским конём).

Комментарий:
Ответ одной из команд - "Кот в сапогах".

Источник:
Вуди Аллен, Записки городского невротика, маленького очкастого еврея,
вовремя бросившего писать, СПб, SYMPOSIUM, 2002, с.170

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
И он, и она были основателями одной и той же организации. По мнению
поэтессы Андромеды Брокгауз, он ассоциируется с Розой, а она - с
мимозой. Процитируйте, хотя бы первые пять слов произведения,
персонажами которого, по мнению Андромеды Брокгауз, являются и он, и
она.

Ответ:
Карл у Клары украл кораллы, Клара у Карла украла кларнет (Либкнехт и
Цеткин, "Союз Спартака").

Комментарий:
А.Я.Брокгауз.
"НЕСЛУЧАЙНЫЕ СВЯЗИ".
   ...
   Как услышу "Либкнехт",
   Вспоминаю Розу.
   Как услышу "Цеткин",
   Вспомню про мимозу.
   ...

Источник:
   1. CD Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи Либкнехт и
Цеткин.
   2. А.Я.Брокгауз, ПСС, т.VIIX, СПб: Алфавит, 1993, стр. 310.

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 12:
У Джерри Халливелл ОНА появилась недавно. Халливелл сказала, что
считает ЕЁ красивей себя и более интересным собеседником. А где ОНА
находится сейчас?

Ответ:
В Музее мадам Тюссо (она - восковая копия).

Источник:
Mtv, NewsБлок, в ночь с 16 на 17.09.02

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В произведениях Хольма ван Зайчика жаргонное обозначение работника
человекоохранительных органов состоит из трёх иероглифов. Первый
иероглиф называется "Вэй", второй - "Ту". Как называется третий?

Ответ:
Хай (вэйтухай).

Источник:
Зайчик Х. ван, Дело о полку Игореве, Пер. с кит. Е.И.Худенькова,
Э.Выхристюк, СПб, Азбука-классика, 2001, с.181

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В анекдоте мы пропустили реплику шофёра. Ваша задача - восстановить
её. Поймал мужик такси и говорит водителю:
   - Шеф, сначала на рынок потом в аэропорт!
   Реплика шофёра.
   - Жаль, тогда сразу в аэропорт.

Ответ:
- Базара нет.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В 50-х годах 19 века Евдокия Ростопчина написала книгу под названием
"Встреча знакомых лиц после двадцатипятилетней разлуки". Это было
продолжением известного литературного произведения. Какого именно?

Ответ:
"Горе от ума" (1822-24).

Комментарий:
Аллюзия на "Ба! Знакомые всё лица!"

Источник:
В.Набоков, Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.574

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 16:
В 1846 году французский астроном Урбен Жан Жозеф Леверье открыл "на
кончике пера" Нептун, диаметр которого равен примерно 49,500
километрам. В 1938 году венгерский журналист Ласло Йозеф Биро сделал
своё изобретение на кончике пера, связанное с объектом меньшего
диаметра. Что именно он изобрёл?

Ответ:
Шариковую ручку.

Источник:
   1. CD Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи Леверье и Нептун.
   2. http://www.pravdasevera.ru/2002/01/04/18.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
У Джорджа Байрона была собака Боксёр. Вспомните, чем серьёзно
увлекался Байрон, и назовите кличку этой собаки.

Ответ:
Боксёр.

Комментарий:
А порода у собаки была ньюфаундленд.

Источник:
Своя игра: Седьмая книга для умных, М., ТЕРРА-Книжный клуб, 1998, с.11

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
На протяжении веков эти символы можно было увидеть на знамёнах
противоборствующих сторон. А вот во французском словаре их названия
мирно сосуществуют на одной странице. Назовите их по-французски (можно
и русскими буквами), и да помогут вам в этом художник и выпечка.

Ответ:
Круа и круассан (крест и полумесяц).

Источник:
Французско-русский словарь, М.: Цитадель, 1998, с.133

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 19:
В США, согласно одному малоизвестному источнику, во время войны в
первом случае она была голубого цвета, а во втором - золотого. В СССР,
согласно другому, гораздо более известному, источнику, во время войны
и в первом, и во втором случае они были одного и того же цвета, но
отличались одной деталью. Какой?

Ответ:
Чёрной каймой.

Комментарий:
В США было принято вывешивать белые флаги на домах, из которых кто-то
ушёл на войну. Если он был ещё жив, на флаге была голубая звезда, если
убит - золотая. Тимуровцы в аналогичных случаях рисовали красные
звёзды.

Источник:
   1. Филип Рот, Случай Портного, СПб, Лимбус Пресс, 2001, с.139,140
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/GOLIKOW/timur.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Однажды по поводу какой-то удачной мысли адвоката Барщевского Владимир
Ворошилов сказал, что тот обскакал самого Кони. А какие слова мы
заменили словами "обскакал" и "Кони"?

Ответ:
Переплюнул... Плевако.

Комментарий:
Из ответов: Удружил Друзю, Заворожил Ворошилова, Переборщил Барщевского.

Источник:
НТВ, ЧГК, 29.07.02

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 21:
Однажды Утёсов заказал рижскому портному костюм, сказав, что новый
костюм должен выглядеть не хуже, чем тот, который был на артисте.
Осмотрев костюм, портной спросил:
   - Кто вам его сшил?
   - Сам Кумбарович! - похвастался Утёсов.
   - Я не спрашиваю фамилию этого человека, - перебил портной. - Меня
интересует...
   Что же?

Ответ:
... его профессия.

Источник:
ЖЗЛ. Актёры кино: анекдоты, курьёзы, истории, М., Астрель, 1999,
с.190,191

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 22:
Первый - денежная единица, второй - одна двадцатая часть денежной
единицы. Если их "уменьшить", получатся герои двух различных сериалов,
члены одного семейства. Назовите этих двух героев.

Ответ:
Фунтик и Пятачок.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
В одном из русских переводов этого романа есть такая забавная фраза,
описывающая главного героя: "даровитый физик, равного которому ещё не
видел свет". Что это за роман?

Ответ:
"Человек-невидимка".

Источник:
Герберт Уэллс, Человек-невидимка, Гос. изд. Худ. Лит., М., 1954, с.147

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Господа интеллектуалы, как вы думаете, какая статья в Словаре
иностранных слов Зеновича находится между статьями "Айван" и "Аймак"?

Ответ:
Ай-Кью.

Источник:
Словарь иностранных слов и выражений, Е.С.Зенович, М., Аст, Олимп,
Астрель, 2000, с.30

Автор:
Борис Моносов

