Чемпионат:
Чемпионат клуба "Дети Коломны" по брейн-болу 2003/2004.

Вид:
Б

Дата:
00-000-2003

Тур:
"СС"

Дата:
13-Oct-2003

Вопрос 1:
Назовите фамилию американского музыканта, исполнителя истинной
поп-музыки, родившегося 2 апреля 1947 года.

Ответ:
Поп.

Источник:
http://days.peoples.ru/0402.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одна из существующих моделей развлекательного туризма построена на
четырех "S". Три "S" - это море, солнце и песок ("sea", "sun" и "sand"
соответственно). Назовите четвертое "S", которое бывает не только на
пляже, но и в большом городе.

Ответ:
Секс.

Комментарий:
"Секс в большом городе" - известный фильм.

Источник:
М. Уэльбек, "Платформа", Москва, "Иностранка", 2003, с.166.

Автор:
Екатерина Кедрова (Саранск)

Вопрос 3:
Согласно шуточным "Правилам пользования маршрутным такси", пассажиры
должны полюбить то, что возникло на рубеже XIX-XX веков в притонах
Парижа. Что именно?

Ответ:
"Шансон".

Комментарий:
Любимая радиостанция водителей маршруток.

Источник:
   1. http://www.hot-crimea.com/content/humor/taksi.html
   2. Афиша группы "Les Harlements D'Leo", RedClub, СПб.

Автор:
Евгений Баймеев (Саранск), Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У мордвы был дух по имени Юрт-ава. Какой "дух" выполнял те же функции у
русских?

Ответ:
Домовой.

Комментарий:
Юрт-ава - покровитель дома (юрты), домашнего хозяйства.

Источник:
С.А. Токарев, "Религия в истории народов мира", Москва, "Политиздат", 
1976.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Иерусалим - это земля плодоноснейшая по сравнению со всеми остальными,
это пуп земель, она словно второй рай... Кто здесь горестен и беден, там
будет радостен и богат". Так говорил папа Урбан II. Ответьте максимально
точно, чему была посвящена эта речь?

Ответ:
Первому крестовому походу.

Источник:
И.Р. Григулевич, "История инквизиции", Москва, "Наука", 1970.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой средневековой комедии "Трактат Гарсии" привозит в Рим Папе подарок
- чудодейственные реликвии святых мучеников Руфина и Альбина.
Догадайтесь, какое качество пап высмеивала комедия, и назовите Руфина и
Альбина привычными нам названиями 79-го и 47-го соответственно.

Ответ:
Золото и серебро.

Комментарий:
Даны номера золота и серебра в таблице Менделеева. "Руфин" - "красный",
"альбин" - "белый".

Источник:
М.М. Бахтин, "Лекции по истории зарубежной литературы. Античность и
Средние века", Саранск, МГУ, 1999, с.136.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Вставьте пропущенное слово из семи букв во фразу из рассказа Михаила
Елизарова: "А ее скудная денежная [пропуск] не закрывала сплошной дыры
семейного бюджета".

Ответ:
"Заплата".

Источник:
М. Елизаров, "Район назывался Панфиловкой", Москва, "Захаров", 2003,
с.140.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Высший сорт ЭТОГО называется авиационным. Какой город часто упоминают,
говоря о полете ЭТОГО?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
ЭТО - фанера.

Источник:
Каталог строительных материалов "Стройка".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург) и команда "Архимед"

Вопрос 9:
[Чтецу: четко прочитать номер вопроса.]
   ЭТО - не вопрос. ЭТО и не ответ. ЭТО в 30 раз больше, чем есть у вас.
Что ЭТО?

Ответ:
Полчаса.

Комментарий:
"Полчаса - не вопрос, не ответ полчаса".

Источник:
Песня "30 минут" группы "Тату".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У шумеров так называлось божество небес. Казалось бы, случайность, ан
нет! Прошли века, и советские люди узнали, что носитель этого имени и
вправду может летать. Назовите фамилию разработчика этого "носителя".

Ответ:
Антонов.

Комментарий:
Шумерское божество небес называлось Ан. Слово "ан" присутствует в
вопросе.

Источник:
http://seidr.woods.ru/proto-religion2.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Активисты этой идеи считают, что ее осуществление нанесет мощный удар по
олигархическому капиталу. По мнению Бориса Гребенщикова, для ее
реализации лучше всего подходят Кострома или Владимир; геополитик
Юровицкий отводит это место Владивостоку, а Владимир Жириновский отдает
предпочтение Самаре. О какой идее идет речь?

Ответ:
О переносе столицы России из Москвы в другой город.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.prizyv.vtsnet.ru/scripts/newspaper.cgi?year=2000&month=06&day=24&link=2p6.txt
   2. http://www.yur.ru/projects/capital/index.htm
   3. http://www.utro.ru/news/politics/2000/05/05/20000505154007.shtml

Автор:
Сергей Баркин (Саранск)

Вопрос 12:
Василий Аксенов считал, что социалистическая система пыталась превратить
литературу из индивидуального творчества в массовое. Идеальных в этом
смысле отношений между писателем и государством достигла Корейская
Народно-Демократическая Республика, подтверждение чему можно найти,
взглянув на любую изданную в КНДР книгу. Что это за подтверждение?

Ответ:
Отсутствие имени автора.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В.П. Аксенов, "Крылатое вымирающее".

Автор:
Сергей Баркин (Саранск)

Вопрос 13:
Это искусство является одним из компонентов спектакля, средством
создания сценического образа. Существовало оно со времен античности, а в
1931 году в Москве было открыто первое в мире училище по подготовке
специалистов для этого искусства. Что это за искусство?

Ответ:
Искусство грима.

Источник:
И.С. Сыромятникова, "Искусство грима и прически", Москва, "Академия",
2000, с.12-15.

Автор:
Сергей Баркин (Саранск)

Вопрос 14:
В одном из номеров "Красной бурды" были опубликованы "10 признаков того,
что вы пришли в гости не туда". Вспомните известную пословицу и назовите
последний признак, состоящий всего из двух слов.

Ответ:
"Вы - татарин!".

Источник:
http://www.irs.ru/~petr/redburda5.html

Автор:
Юрий Денисов (Саранск)

Вопрос 15:
Знаменитый французский модельер дал определение этому понятию всего
тремя словами, причем первое указывало величину, второе - цвет, третье
предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Платье.

Комментарий:
Коко Шанель утверждала, что мода - это маленькое черное платье.

Источник:
http://www.metronom.ru/print/2321222032.html

Автор:
???

Вопрос 16:
Совсем недавно ведущий программы "Человек и закон" Алексей Пиманов
заявил, что "грядущие выборы - это светлое будущее для некоторых людей".
Каково точное количество этих людей?

Ответ:
450.

Комментарий:
Это депутаты Государственной Думы.

Источник:
"Человек и закон", ОРТ, 18.09.2003.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 17:
Какое печально известное название произошло от греческого слова,
означающего "круг", и шотландского слова, означающего "род"?

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
Это название образовано соединением греческого "киклос" и шотландского
"клан".

Источник:
http://www.wso.net/kurios/celt.htm

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 18:
Шумерская загадка гласит: "В нее заходят с закрытыми глазами, из нее
выходят с открытыми глазами". Сколько лет тратит на "открытие глаз"
средний россиянин?

Ответ:
8 или 10.

Зачет:
Любое число от 8.0 до 10.0.

Комментарий:
"Она" - школа. На получение среднего образования требуется 8 или 10 лет.

Источник:
Л.А. Моисеева, "История цивилизаций", Ростов-на-Дону, 2000, с.119.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 19:
В Артикуле Воинском Петра I ЭТО впервые было отнесено к отягчающим
обстоятельствам, а прежде всегда считалось обстоятельством, смягчающим
вину. Что это за обстоятельство?

Ответ:
Состояние опьянения.

Источник:
И.А. Исаев, "История государства и права России", Москва, 2001, с.238.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 20:
О чьей смерти ученый Лагранж сказал: "Всего мгновение потребовалось им,
чтобы срубить эту голову, а и во сто лет не будет такой другой"?

Ответ:
О смерти Лавуазье.

Источник:
Я. Голованов, "Этюды об ученых", Москва, 1938, с.180.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 21:
У дяди Кости всегда найдутся его пищевые омофоны. Для кого они
предназначены?

Ответ:
Для собаки.

Комментарий:
Омофоны - одинаково звучащие слова, имеющие разное написание. В "Песенке
о собачке Тябе" есть строки "Зато у дяди Кости в этом баке // Всегда
найдутся кости для собаки".

Источник:
   1. В. Берковский, Д. Сухарев, "Песенка о собачке Тябе".
   2. БСЭ, ст. "омофон".

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 22:
Недавно у певицы Надежды Кадышевой похитили драгоценное украшение.
Назовите это украшение двумя словами.

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Певица является солисткой ансамбля "Золотое кольцо".

Источник:
"Моя Семья", 5/2003, с.17.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 23:
В Египте - икра, в России - смоква, на Филиппинах - малина. А в какой
стране булка?

Ответ:
В Афганистане.

Комментарий:
Приведены анаграммы названий столиц.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 24:
По мнению Козьмы Пруткова, жизнь - это альбом, а человек - карандаш.
Чем, по его словам, является время?

Ответ:
Ластиком.

Зачет:
Стирательной резинкой.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова, Москва, 1987, с.83.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 25:
Чтобы завоевать расположение покупателей, эта компания обращается к ним
с лозунгом, утверждающим, что с продукцией этой компании вы можете всё.
Назовите эту компанию.

Ответ:
Canon.

Комментарий:
Лозунг "You can Canon" российские представители компании переводят
именно так.

Источник:
http://www.sostav.ru/index/info_base/computer/text_stat.shtml?comp011102

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В 1929 году в журнале "Огонек" ЕГО сравнивали с сетью и писали, что ЕГО
суровая решетка с черными дырами пугает неискушенного человека. Каким
словом называл ЕГО Владимир Набоков?

Ответ:
"Крестословица".

Источник:
Энциклопедия "100Top.ru", ст. "Набоков".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В 1968 году инженер по имени Дуглас в какой-то мере уподобился горе.
Ответьте абсолютно точно, что он изобрел?

Ответ:
Компьютерную мышь.

Комментарий:
Дуглас Энгельбарт.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/frgnhist/mouse.htm

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Шведская певица середины XIX века Дженни Линд, носившая прозвище
"Шведский соловей", пользовалась популярностью во всех скандинавских
странах. Один из поклонников Дженни посвятил ей свое знаменитое
произведение. Назовите этого поклонника.

Ответ:
Ганс-Христиан Андерсен.

Комментарий:
Сказка "Соловей".

Источник:
http://scandinavian.wisc.edu/hca/glossary/lind.html

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Израильские фанаты российского футбольного клуба ЦСКА недавно заявили,
что хотели бы видеть в составе этой команды игрока из Израиля. Для чего
им это нужно?

Ответ:
Чтобы видеть игры ЦСКА по телевизору.

Комментарий:
Израильское телевидение показывает матчи команд, в которых играет хотя
бы один гражданин Израиля.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 27.01.2003, с.3.

Автор:
Сергей Виватенко, Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Посвященная ИХ продаже заметка в "Мурманских ведомостях" называлась
"Клевый бизнес". Кого из героев английской классики однажды причислили к
НИМ?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Заметка была посвящена продаже червей для рыбалки. Каа называли "желтым
земляным червяком".

Источник:
   1. Мурманские ведомости, 11.10.2003, с.4.
   2. Р. Киплинг, "Маугли", "Охота Каа".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Выберите из многих симметричных вариантов и ответьте так, как задумал
автор вопроса: какой город находится в списке телефонных кодов между
Козельском и Кольчугином?

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
Между Козельском и Кольчугином в этом списке находятся около двух
десятков населенных пунктов.

Источник:
   1. http://www.kuban.ru/cods/cod11.htm
   2. Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Знаменитый гамлетовский вопрос Альбер Камю воспринимал буквально. Какую
проблему Камю считал центральным вопросом философии?

Ответ:
Проблему самоубийства.

Комментарий:
Вопрос, конечно, - "быть или не быть?".

Источник:
А. Камю, "Миф о Сизифе".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
В процессе приватизации на постсоветском пространстве нередки были
случаи хищений. Ответьте максимально точно, чему была посвящена статья в
журнале "Профиль" под заголовком "Украл - верни".

Ответ:
Приватизации Украинского алюминиевого завода.

Зачет:
Хищениям на Украинском алюминиевом заводе.

Комментарий:
Завод сокращенно называется "УкрАл".

Источник:
"Профиль", 28/2003, c.34.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В сентябре этого года француз Никола Тузайн стал чемпионом мира в конном
троеборье и тем самым прервал десятилетнюю традицию. В чем эта традиция
заключалась?

Ответ:
Предыдущие 10 лет чемпионаты мира в этом виде выигрывали женщины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Конный спорт - пожалуй, единственный вид спорта, в котором женщины
выступают наравне с мужчинами.

Источник:
"Спорт-экспресс", 25.09.2003, с.15.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
На какой улице Васильевского острова находится ресторан греческой кухни,
названный именем Аргоса?

Ответ:
На улице Кораблестроителей.

Комментарий:
Корабль "Арго" был построен Аргосом.

Источник:
http://www.clubspb.ru/otdyx/grec.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Цитата из романа Ги де Мопассана: "Этот блестящий, странный взгляд как
бы свидетельствовал о грезах, навеянных морфием, если не был вызван
просто-напросто кокетливым действием...". Чего?

Ответ:
Белладонны.

Комментарий:
В те времена белладонну закапывали в глаза, чтобы расширить зрачки.

Источник:
Ги де Мопассан, "Наше сердце", ч. 1, гл. 1.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Тур:
"Дипломат-1"

Дата:
27-Oct-2003

Вопрос 1:
Однажды чемпиона мира по легкой атлетике в стометровом беге Кима
Коллинза из Сент-Китс и Невис при проверке документов на таможенном
осмотре хотели арестовать, и лишь потратив два часа на разбирательства,
его отпустили. А что же послужило причиной желания арестовать Коллинза?

Ответ:
Таможенники не поверили, что есть такая страна.

Источник:
Телетрансляция "Московского вызова-2003" от 20.09.2003.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 2:
Какое слово латинского происхождения объединяет Военно-воздушные силы и
британскую вещательную корпорацию?

Ответ:
Аббревиатура.

Комментарий:
У обоих одинаковая - ВВС.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 3:
Этот человек лично общался с известнейшими людьми мира. Среди них были
Элвис Пресли и Джон Леннон. Также он был выдающимся игроком в
американский футбол и очень хорошим бегуном. Позднее он выступал за
сборную армии США по пинг-понгу. Также он стал героем войны во Вьетнаме.
За свою жизнь он трижды получал благодарность от трех президентов США
лично. Затем он занялся ловлей креветок, на чем и сколотил свое
состояние. Назовите его.

Ответ:
Форрест Гамп.

Источник:
Одноименный фильм.

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 4:
Форрест Гамп, как мы уже знаем, разбогател за счет ловли креветок. А
точнее из-за того, что деньги, вырученные с их продажи, он вложил в одну
"фруктовую" компанию. Как она называлась?

Ответ:
"Apple".

Источник:
Фильм "Форрест Гамп".

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 5:
Анекдот: Реклама на Питерском телевидении: Путин выходит на Красную
площадь и, смотря на Кремль, произносит фразу, позаимствованную из
другой рекламы. Я не прошу вас ее воспроизвести, а прошу ответить, из
рекламы чего она была позаимствована.

Ответ:
Молока.

Зачет:
Любое молочное изделие.

Комментарий:
Фраза - "Хорошо иметь домик в деревне".

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 6:
На соревнованиях по стрельбе из лука ОНО является главной целью всех
участников. Помимо того, как его называем мы, его называют еще и глазом
одного животного. Какого?

Ответ:
Быка.

Комментарий:
От английского Bull's eye.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 7:
Всем известно, что Бильбо Бэггинсу, чтобы получить Кольцо Всевластья,
было необходимо отгадать ряд загадок. Вот одна из них:
   На свете есть, кто может съесть
   Все, что на свете ни на есть,
   Все, что живет и что цветет,
   Сгрызет железо, сталь сжует,
   Пожрет и короля, и двор,
   И город, и вершины гор.
   А ответ этой загадки вы назовете в течение минуты.

Ответ:
Время.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин "Хоббит, или Туда и обратно".

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 8:
Этим термином называется граница между освещенной и неосвещенной частью
луны. Также этим термином называют одного человека, официальную
должность которого вы должны назвать.

Ответ:
Губернатор Калифорнии.

Комментарий:
Термин - терминатор, человек - Шварценеггер.

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 9:
В одном известном всем вам фильме культового режиссера идет диалог между
его главными героями, среди которых присутствует и этот режиссер:
   - Когда ты въезжал ко мне во двор, ты заметил там вывеску
"складирование мертвых негров"?
   - Слушай, ты извини, что мы без предупреждения так к тебе явились. Мы
просто...
   - Нет, ты ответь на МОЙ вопрос. Ты видел там эту вывеску?!
   - Нет, Джимми, не видел.
   - А знаешь почему?
   - Нет, Джимми, не знаю.
   - [Пропуск]
   Воспроизведите ответ остроумного Джимми.

Ответ:
   Потому что ее там нет!

Источник:
Х/ф "Криминальное чтиво".

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 10:
Сперва в названии этого фильма, состоящего из двух слов, на первом месте
фигурировало слово "месть". Но после того как режиссер получил письмо от
мальчика-инвалида с вопросом о том, почему этот благородный рыцарь
должен кому-то мстить, он сменил слово "месть" на слово "возвращение".
Таким образом, название фильма изменилось. Назовите второе слово,
которое мы можем видеть в названии этого фильма и сейчас.

Ответ:
Джедай.

Источник:
Журнал "Страна игр", 10 мая 2002 (115).

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 11:
Французская аристократия усиленно подражала взошедшему на престол в 1642
году Людовику XIV. Чтобы быть похожими на царственную особу, придворным
приходилось носить необычную для них одежду. К примеру, короткие
курточки. Какая особенность Людовика заставила их столь резко поменять
свой облик?

Ответ:
Людовик был маленьким ребенком.

Комментарий:
Он вступил на престол в четыре года.

Источник:
"История костюма", издательство "Олма-Пресс", 2001 год.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 12:
Прообраз ЭТОГО был создан еще при императоре Нероне, нечто подобное было
сконструировано для Константина VII. Со временем ЭТО не единожды
подвергалось изменениям, а в наши дни ЭТО есть во многих домах. К
сожалению, ЭТО, зачастую, является причиной опоздания на работу и даже
припадка клаустрофобии. Что ЭТО?

Ответ:
Лифт.

Источник:
Журнал "Разгадай", N 39 от 20.09.2003.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 13:
Прослушайте начало анекдота: "Скажите, сэр, почему сегодня во время
обеда Вы постоянно целовали руку той дамы, что сидит слева от вас?".
Закончите анекдот.

Ответ:
"Понимаете ли, сэр, мне почему-то забыли сегодня положить салфетку".

Источник:
Рассылка анекдотов.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 14:
В переводе на русский слово "чаучу" значит "богатый оленями". А как их
называем мы?

Ответ:
Чукчи.

Источник:
Энциклопедия "Праздники народов России", изд. "Росмэн", 2002 г.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 15:
В 1888 году немецкий химик Энглер провел ряд опытов для доказательства
возможности образования ЭТОГО химическим путем. Жир трески был перегнан
при высокой температуре и давлении. В результате получили масло, на 19%
состоявшее из углеводородов, воду, горючие газы и парафин. Схожие
результаты получились от перегонки растительных масел. Скажите,
возможность образования чего органическим путем пытался доказать Энглер.

Ответ:
Нефть.

Источник:
Аванта+, "Геология".

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 16:
На международной конференции в Женеве в 1956 году какой-то член одной из
западных делегаций спросил у Молотова, нравятся ли ему шикарные
серебряные канделябры, которыми было украшено помещение, где проводилась
конференция. В ответ Молотов безразлично ответил, что в Москве есть...
Закончите фразу Молотова.

Ответ:
Электрическое освещение.

Источник:
Журнал "Следопыт", N 17, 2003.

Автор:
Александр Чуич

Вопрос 17:
В ходе отборочного матча ЧЕ-2004 матча Россия - Швейцария, комментатор
провел интересное сравнение, основанием для которого была слабая игра
швейцарской обороны. А с чем он ее сравнил?

Ответ:
Со швейцарским сыром.

Источник:
Вышеупомянутая телетрансляция.

Автор:
Александр Чуич

Вопрос 18:
Эта монета, одна из самых редких в мире - существует в количестве всего
8 экземпляров. Она была отчеканена в России в 1825 году и стала
раритетом уже через несколько дней после изготовления. Как она
называлась?

Ответ:
Константиновский рубль.

Зачет:
Всё сходное по смыслу.

Источник:
Аванта+, "Геология".

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 19:
Символом этой организации является изображение гигантского енота
Ailuropoda Melanoleuca или бамбукового медведя. Помимо этого на символе
присутствует аббревиатура. Какая?

Ответ:
WWF.

Комментарий:
World Wildlife Foundation (Всемирный фонд дикой природы).

Источник:
Аванта+, "Биология".

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 20:
Его добывали из коры хондродендрона войлочного. Конкистадоры, раненные
смазанными в нем стрелами, погибали в больших количествах. Сейчас он
нашел применение в хирургии. Здесь его используют для расслабления мышц,
первоначально же он действовал на нервную систему. Назовите его.

Ответ:
Яд кураре.

Источник:
Аванта+, "Биология".

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 21:
Крупнейший из них был найден в Африке в 1905 году и весит 651 грамм.
Крупнейший в России весит почти в 17 раз меньше. Где он хранится?

Ответ:
В алмазном фонде России.

Источник:
Фельдман, Рудзитис, Химия 9.

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 22:
Считается, что первый из найденных в России нашел сибирский купец в 1749
году. А как называется тот из них, который не был найден, но результаты
его появления были зарегистрированы в 1908 году и тоже в Сибири?

Ответ:
Тунгусский.

Комментарий:
Речь, понятное дело, идет о метеоритах.

Источник:
Фельдман, Рудзитис, Химия 9.

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 23:
Глупые, согласно аргентинской пословице, кормятся трудом. А чем,
согласно этой же пословице, кормятся ловкие?

Ответ:
Глупыми.

Источник:
Аргентинская пословица.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 24:
Думаю, каждому из вас приходилось в своей жизни встречать забывчивых
людей. Черта эта не самая приятная. А вот главным "забывальщиком" можно
считать М. Науменко, который помимо того, чтобы забыть есть и дышать,
забыл то, что и забыть, на мой взгляд, невозможно. Что именно он забыл?

Ответ:
Забыл забыть.

Источник:
Песня М. Науменко "Я забываю забывать".

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 25:
Это слово обозначает: жрец Вуду на острове Гаити, врач и судья у
сельских жителей и, наконец, танец, популярный на Кубе. Назовите это
слово.

Ответ:
Мамбо.

Источник:
Журнал "Разгадай", N 39 от 20.09.2003.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 26:
Он создавал поэтов и богов, философов и художников. Он любил многих
женщин, но всех их сравнивал с одной. Умер он рано. Кто он?

Ответ:
Рафаэль.

Источник:
"Всемирная история в лицах", Олма-Пресс, 2000.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 27:
Герой В. Пелевина Вавилен Татарский встретив старого друга вспоминает,
что тот, будучи студентом, писал стихи. Так для примера он приводит
всего одну строчку "О, Лица Крика! О, ...". Закончите строчку именем и
фамилией.

Ответ:
Мата Хари.

Источник:
В. Пелевин, "Generation П".

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 28:
В журнале "Власть" публикуется реклама, занимающая два листа, причем
бумага для этой рекламы плотнее и потолще, чем в остальном журнале. В
действительности, это является некоторым преуменьшением в целях усиления
эффекта от рекламы... А что же рекламируют, если известно, что реальные
параметры изделия измеряются не только в сантиметрах, но и в
килограммах?

Ответ:
Ноутбуки.

Источник:
Журнал "Власть", N 37.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 29:
1999 - "Титаник", 2000 - "Красота по-американски", 2001 - "Гладиатор",
2002 - "Игры разума", 2003 - ?

Ответ:
Чикаго.

Комментарий:
Речь идет о премии "Оскар" за лучший фильм.

Источник:
Личные знания автора.

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 30:
Из девятерых четверо принадлежали к известной вам расе. Увидеть их,
несмотря на бешеную популярность вот уже как полвека, мы смогли лишь в
2002-м. В образе одного перед нами предстал Шон Остин, другого - Билли
Бойд, третьего - Доминик Монаган. А назовите того, кто сыграл самого
известного из них.

Ответ:
Элайджа Вуд.

Комментарий:
Речь идет о хоббитах и актерах, сыгравших их.

Источник:
Х/ф "Властелин колец: Братство кольца".

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 31:
Описывая историческое развитие России, в частности его экономическую
составляющую, Маркс говорил о "беспримерной способности русских к
торговле в ее низших формах". Чтобы подтвердить свой тезис, он ссылался
на слова Петра I о том, что русский справится с тремя... Закончите
высказывание Петра в переложении Маркса одним словом.

Ответ:
Евреями.

Комментарий:
Речь шла о ростовщичестве, а именно евреи считались самыми успешными
ростовщиками.

Источник:
Маркс. Избранные произведения в двух томах, т. 2. М. 1933.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 32:
Дыхание его ядовито, взглядом он раскалывает камни, на голове он носит
корону. Изображение его, держащего в пасти свой собственный хвост,
символизирует пожирающее само себя время. Победить его может только одно
громкоголосое существо. Назовите благородный металл, часто употребляемый
в разговоре о последнем.

Ответ:
Золото.

Источник:
"Мифы народов мира", Эксмо, 2002.

Автор:
Дарья Ерастова

Вопрос 33:
Второе место в мире среди них по длине занимает Оптимистическая (207).
Третье - Джевел (190,044). А какая первое?

Ответ:
Мамонтова.

Комментарий:
Речь идет про пещеры.

Источник:
Аванта+, "Геология".

Автор:
Дмитрий Агейский

Вопрос 34:
Анекдот:
   Звонок в дверь. Женщина смотрит в глазок, за дверью стоит незнакомый
мужчина.
   - Вы кто? - спрашивает она.
   - Сантехник.
   - А почему так поздно?
   - А я с...
   Закончите анекдот одним словом.

Ответ:
Ночевкой.

Источник:
Рассылка анекдотов.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 35:
Его обвиняли несколько хороших парней. Он был в сумасшедшем доме. Он
сохранил честь семьи Прицци. А еще совсем недавно он научился управлять.
Чем?

Ответ:
Гневом.

Комментарий:
Речь идет о ролях Джека Николсона.

Источник:
Личные знания автора.

Автор:
Евгений Смирнов

Вопрос 36:
Ее называли спасением души за деньги. Мы же ее знаем под другим именем.
Под каким?

Ответ:
Индульгенция.

Источник:
Журнал "Следопыт", N 17, 2003.

Автор:
Александр Чуич

Тур:
"Катус"

Дата:
05-Apr-2004

Вопрос 1:
Закончите одним словом цитату из статьи о спецэффектах: "В большинстве
случаев, дождь в кино является искусственным. Настоящий дождь часто
оказывается слишком тонким для того, чтобы быть видимым камерами, и он
выглядит...".

Ответ:
Искусственным.

Зачет:
Синонимы принимать.

Источник:
J. Girardet, J.-M. Cridlig "Panorama de la Langue Française".

Автор:
Олег Тарасов

Вопрос 2:
Героиня Курта Воннегута написала книгу под названием "Между вредом и
вретищем". А к чему относились все слова этой книги?

Ответ:
Ко времени.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 3:
Стишок Олега Григорьева:
   А ты Глюка-то читал?
   Нет, не читал, но видал,
   Глюк кран подымал,
   Глюк качнулся и в лужу упал.
   Какое слово мы заменили словом "Глюк"?

Ответ:
Блок.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 4:
В передаче "Российская Империя" рассказывалось о том, как Петр I ездил в
Голландию и многому там учился. В частности, кататься на коньках.
Рассказ был иллюстрирован небольшой анимацией, в которой Петр, бодро
попрыгивая, проваливался под лед озера. Назовите того, кто нарисовал
бОльшую часть изображенного в этой анимации.

Ответ:
Питер Брейгель Старший (Мужицкий).

Комментарий:
Это анимированная картина "Катание на коньках".

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 5:
Предсказателям известен такой эффект. Человек старается как можно
тщательнее избегать какого-либо события, но чем больше он это делает,
тем скорее это событие с ним происходит. Ведь человек слеп и не может
видеть того, что с ним произойдет. В честь кого назван этот эффект?

Ответ:
Эдипа.

Источник:
Черняк В.З., От Великого до Смешного, М.: Стройиздат, 1997, с.101.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 6:
Во время матча Локомотив - Динамо (Киев) костариканец Уинстон Паркс
вышел всего на восемь минут, правда, этого ему хватило, чтобы сделать
свое черное дело. Какой фразой сопроводил комментатор замену Паркса на
Нижегородова?

Ответ:
"Мавр сделал свое дело, мавр может уходить".

Источник:
Комментарии к тому самому матчу.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 7:
"Они всегда были после анонсов, после рекламы, а сейчас они на первом
месте, и целый день". Рекламу чего вы услышали?

Ответ:
Канала "Спорт".

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 8:
В древней Греции о глупости жителей города Кима ходили легенды.
Рассказывают, например, что один кимеец, покупая нечто, осведомился, на
юг ли это. Назовите это.

Ответ:
Дверь.

Источник:
Антология мирового анекдота. От великого до смешного, М.: Довира, 1994,
с.209.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 9:
Юрий Выменец, оценивая предыдущий вопрос, одновременно высказал и
дуальную версию. Какую?

Ответ:
Гроб.

Автор:
???

Вопрос 10:
На ведущей канала MTV однажды была надета футболка с изображением
популярной ныне российской группы. Правда, в изображении были сделаны
исправления - участникам группы губы были покрашены черным, дорисованы
дреды и серьги, а с конца названия исчезла одна буква. Назовите группу,
которая изображалась на футболке изначально.

Ответ:
"Корни".

Комментарий:
А в итоге получился Корн.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 11:
Василий Уткин рассказывает, что при первом своем посещении футбольного
матча больше всего его удивило отсутствие... Чего или кого?

Ответ:
Комментатора.

Источник:
Культура, Школа Злословия, 24.09.2003.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 12:
Закончите куплет из песни группы "НОМ" близко по смыслу, сохранив ритм и
рифму:
   Человек с устатку пьет,
   А потом жену прибьет,
   Не хватает огурца,
   ...

Ответ:
   Ламца-дрица-гоп-ца-ца!

Источник:
Песня "НОМ" Брутто'89.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 13:
Василий Уткин пошутил, что 0:0 - самый подходящий счет для "Шинника". А
почему?

Ответ:
"Очень похож на колеса".

Источник:
Телесемь, 2004, N 8 (380), с.8.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 14:
Цитата из Мураками: "... носился бы сейчас по ночному городу за рулем
"Скайлайна" с... красоткой на правом сиденье". Какое слово мы заменили
на "правом"?

Ответ:
Левом.

Комментарий:
Японица, аданака.

Источник:
Х.Мураками, Страна чудес без тормозов и конец света, М.: Эксмо, 2003,
с.272.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 15:
Альбом английского трипхоппера Tricky называется идиомой blowback, что
означает нечто типа "дуть назад". Русский аналог этой идиомы содержит
название транспорта. Какого?

Ответ:
Паровоз.

Комментарий:
Дуют в обратную сторону косяка.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 16:
Закончите четверостишие Михаила Либина:
   Подтвердилось мое опасение -
   Я профукал свое воскресение:
   Рекламации к реанимации
   Надлежит предъявлять ...

Ответ:
До кремации.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg272000/12/art3.htm

Автор:
Арсений Захаров

Вопрос 17:
Однажды друзья автора вопроса преподнесли ему на день рождения пирог, на
котором были изображены две цифры: 2 и 4. Сколько лет исполнялось автору
в тот день?

Ответ:
16.

Комментарий:
2^4.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 18:
В одной подборке занимательных фактов автор вопроса, в частности,
прочел, что размах крыльев Боинга-747 больше, чем некий параметр
самолета братьев Райт. Какой именно?

Ответ:
Длина [первого] полета.

Автор:
Арсений Захаров

Вопрос 19:
Какая фирма однажды подала в суд на китайскую фирму "Crocodail
International"?

Ответ:
"Lacoste".

Комментарий:
За использования торгового знака.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Автор вопроса иногда рассказывает, что Юрий Гришов предложил однажды
поменять в названии команды "Ноев ковчег" первые три буквы. Какой вопрос
обычно задают ему после этого?

Ответ:
А почему три?

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
Работница телевидения Людмила Левина говорит, что самое сложное в ее
работе - это неологизмы, потому что мгновенно нужно изобретать новый...
Что?

Ответ:
Жест.

Комментарий:
Она - сурдопереводчик.

Источник:
Cosmopolitan, 2003, май, с.199.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 22:
Мать близнецов Тарлтонов говорила, что как-нибудь они перестреляют друг
друга из-за Скарлетт О'Хара, а может, переселятся вместе с ней в другой
штат. Какой?

Ответ:
Юта.

Источник:
М. Митчелл, Унесенные ветром, Т.1, Л.: Лениздат, 1989, с.18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
Говорят, что последние слова Эйнштейна, умершего в США, теперь никому не
известны, потому что обладали неким свойством. Говорят, что последние
слова русского писателя известны, хотя обладали тем же свойством. Что
это за свойство?

Ответ:
Они были сказаны по-немецки.

Комментарий:
Медсестра Эйнштейна по-немецки не понимала. Чехов, по распространенной
версии, сказал: "Их штербе".

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/people/scient.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Какое мифическое существо Борхес назвал прообразом геометрической
прогрессии?

Ответ:
Гидру.

Источник:
Борхес Х.Л., От некто к никто: рассказы, эссе, М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000,
с.5.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 25:
В одном романе Набокова упоминается литературное произведение под
названием "Любовные похождения доктора Мертваго". Назовите духовный сан
автора этого произведения.

Ответ:
Пастор.

Источник:
В. Набоков, Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.67.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 26:
В одном кроссворде слово из пяти букв было определено так: "Брюссельская
капуста". Что это за слово?

Ответ:
Франк.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 27:
В 1906 году от теплового удара умер Василий Гончаренко, земляк и
приятель моряка Федора Сидоровича Предтечи. Процитируйте что-нибудь из
самого известного произведения Предтечи.

Ответ:
Любая цитата из песни "Раскинулось море широко...".

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?id=569&category=21

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 28:
В 16 веке в Венеции вблизи литейной фабрики находился еврейский квартал.
А как по-итальянски называется литейная фабрика?

Ответ:
Гетто (ghetto).

Источник:
Современный словарь иностранных слов. / Л.М. Баш, А.В. Боброва и др.,
М.: Цитадель, 2000, с.154.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 29:
В трилогии "Матрица" есть такие персонажи, как Морфеус, Аякс, Персефона
и так далее. Одна из актрис перед съемками родила очередного ребенка.
Как зовут ее героиню?

Ответ:
Ниоба (Niobe).

Источник:
http://www.zionmainframe.net/main/reloaded/archive/transcript.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 30:
Однажды во время игры было объявлено, что ответ на очередной вопрос -
"Брюссельская капуста". Евгения Синичкина поинтересовалась: "А почему?".
Что ей на это ответил неостроумный Борис Моносов?

Ответ:
"По кочану".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 31:
"ОН - настоящий герой действия. Двигаясь к поставленной цели, ОН не
отвлекает зрителя всякими пустяками, любовными сценами, душевными
переживаниями и прочей чепухой". О каком киногерое эти слова?

Ответ:
Терминатор.

Источник:
http://video.irismedia.org/includes/full.lib.php?ID=4342

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 32:
Герой современного романа сопоставлял телефонному номеру 53-45-98 трех
человек. Третий из них - Пол Пот. Назовите первого и второго.

Ответ:
Сталин и Гитлер.

Комментарий:
Годы смерти.

Источник:
Гаррос-Евдокимов, [голово]ломка, СПб.: ООО "Издательство "Лимбус Пресс",
2003, с.188.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 33:
Набоков сделал ЭТО только с "Лолитой". Он сравнил этот процесс с
созданием серии этюдов к картине, давно законченной и даже вставленной в
раму. О чем идет речь?

Ответ:
Создание сценария по роману.

Источник:
В.Набоков, Лолита, Смех в темноте, СПб.: Симпозиум, 2000, с.581, 582.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 34:
Отрывок из произведения Даниила Хармса:
   "- Вам куда нужно? - спросил сторож, делая строгое лицо.
   Молодой человек прикрыл рот ладонью и очень тихо сказал:
   - На небо!".
   Вероятно, некий человек читал это произведение. По крайней мере,
однажды в интервью он цитировал произведение, которое идет в книге
следующим. Назовите этого человека.

Ответ:
Сергей Шнуров.

Комментарий:
Видимо, песня "Мне бы в небо" написана не без влияния Хармса. Цитировал
Шнуров это:
   П и с а т е л ь: Я писатель.
   Ч и т а т е л ь: А по-моему, ты г...о!

Источник:
   1. Д. Хармс, О явлениях и существованиях, СПб.: Азбука, 1999, с.224,
225.
   2. Интервью с Сергеем Шнуровым на MTV.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 35:
Что Тамаре Румянцевой напомнил принесенный мужем крохотный черный щенок?

Ответ:
Кляксу.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/circus/clown/karandash/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 36:
Назовите две буквы, которые герой Пелевина назвал "эмблемой
воинствующего агностицизма".

Ответ:
ХЗ.

Источник:
В. Пелевин, ДПП НН, М.: Эксмо, 2003, с.29.

Автор:
???

Тур:
Суперфинал

Дата:
21-Jun-2004

Вопрос 1:
Закончите одним словом пресс-релиз студии Артемия Лебедева, разосланный
в четверг 9 января 2003 года: "В четверг сотрудники студии Артемия
Лебедева пришли на работу и возобновили...".

Ответ:
Ее.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/news/2003/release_220.html

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 2:
После недавнего чемпионата мира по хоккею в газете "Спорт-Экспресс" была
опубликована статья, в которой буквам русского алфавита сопоставлялись
игрок или сборная, участвовавшие в турнире. Например, в разделе на букву
"Ч" говорилось о неудачном выступлении хозяев чемпионата. Всего в статье
было 32 раздела - на все буквы, кроме буквы "е". Но по названию статьи
можно было решить, что разделов в ней 42. Как называлась эта статья?

Ответ:
Чешская азбука.

Зачет:
Чешский алфавит.

Автор:
Команда "ГРМ", команда "Дипломат-1", Юрий Выменец

Вопрос 3:
В списке самых богатых людей США в 1998 году значились пять членов семьи
Уолтонов, совладельцев сети супермаркетов "Уол-Март-Сторз", четверо
членов семьи Марс, совладельцев компании "Марс". Обладатель же ЭТОЙ
фамилии был там всего один, а источником его доходов значилась
фармацевтика. Назовите ЭТУ фамилию.

Ответ:
Джонсон.

Источник:
"От Альфы до Омеги", новейший справочник необходимых познаний, М.,
"Рипол-классик", 1998, с.673.

Автор:
Команда "Чудо в перьях"

Вопрос 4:
Однажды в гостинице "Астория" был забронирован номер на имя мистера
Потуса. Для кого на самом деле предназначался этот номер?

Ответ:
Для Президента США.

Зачет:
Для Буша.

Комментарий:
President Of The United States.

Источник:
"Стильный Петербург", N 3, 2002.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 5:
Одна из басен Дмитрия Быкова заканчивается словами "Пойди-ка
поработай!". Назовите ту, которая произносит эти слова.

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Басня представляет собой ответ стрекозы муравью.

Источник:
http://www.russ.ru/columns/bikov/20040608.html

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 6:
В рассказе Куприна "В цирке" при описании напряженной атмосферы во время
опасного номера упоминается "однотонное, жалобное шипение углей". Для
чего использовался объект, внутри которого находились эти угли?

Ответ:
Для освещения.

Комментарий:
Дуговая лампа.

Источник:
http://lib.baikal.net/koi.cgi/LITRA/KUPRIN/incircus.txt

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 7:
Как характеристика человека это слово звучит нелестно, а как название
трактира, находящегося в одном из дворов по улице Рубинштейна, и как
прозвище автомобилей, которые могут проехать чуть ли не где угодно, это
слово вполне уместно. Назовите это слово.

Ответ:
Проходимец.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.gazeta.ru/auto/tankinakolesah.shtml

Автор:
Елена Богловская, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Один из источников к предыдущему вопросу - веб-страница, посвященная
автомобилям повышенной проходимости. Название этой веб-страницы состоит
из трех слов, последние два из которых - "на колесах". Назовите первое
слово.

Ответ:
Танки.

Зачет:
Танк.

Источник:
Предыдущий вопрос.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
По мнению Евгения Гришковца, в Америке все дороги ведут в этот город.
Гришковец также считает, что в этом городе нет спальных районов, только
центр. Назовите этот город.

Ответ:
Лас-Вегас.

Источник:
Спектакль Е. Гришковца "Планета".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В Энциклопедии Кирилла и Мефодия статья "Волгоград" начинается так:
"Город-герой в Российской Федерации", а статья "Одесса" начинается
словами "Город-герой на Украине". Примерно так же начинаются статьи обо
всех городах-героях, но у двух из них осторожная энциклопедия вместо
страны указывает... Что?

Ответ:
Крым.

Источник:
km.ru

Автор:
Ольга Березкина

