Чемпионат:
Третий чемпионат клуба "Дети Коломны". Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
00-000-1999

Тур:
Команда "Чудо в перьях"

Вопрос 1:
Его плоды вошли в поговорку благодаря басне, а его древесина идет на
изготовление музыкального инструмента. Какого?

Ответ:
Кастаньет.

Комментарий:
Речь идет о каштане.

Источник:
Музыкальная энциклопедия, статья "кастаньеты".

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 2:
При подготовке к съемкам какого фильма Федерико Феллини, по его
собственному признанию, посещал медиумов и экстрасенсов?

Ответ:
"Джульетта и духи".

Источник:
Историческое досье, Донецк: "Сталкер", 1998, с. 258.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В каждом номере еврейского литературно-публицистического журнала
"Лехаим" редакция публикует одно и то же объявление: "Внимание! За
содержание рекламных материалов и качество рекламируемых продуктов
редакция ответственности не несет". Какое слово мы заменили на слово
"качество"?

Ответ:
"Кошерность".

Источник:
http://www.fjc.ru/rus/lechaim/main.htm

Автор:
Ксения Тарасова

Вопрос 4:
Тренер футбольного клуба "Милан" Альберто Дзаккерони недавно обнародовал
три критерия, по которым он будет отбирать новых игроков для своего
клуба. Первый критерий - они должны иметь возраст 25-26 лет; второй -
должны быть универсалами. Назовите третий критерий, если по нему в
команду не попали бы такие знаменитые игроки прежнего "Милана", как
Джордж Веа и Марко ван Бастен.

Ответ:
Должны быть итальянцами.

Источник:
http://www.football-review.ru/archive/june_8_99/june_8_99_29.htm

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 5:
По распространенному в обществе мнению, этот человек обладал весьма
обширными знаниями - от межзвездных космических перелетов и изменения
агрегатного состояния вещества до поимки хищных лесных зверей. А однажды
ему удался опыт по перемене цвета кожи. Назовите профессию того, чья
кожа изменила цвет.

Ответ:
Гимнаст.

Комментарий:
Речь идет о Гаспаре Арнери из "Трех толстяков".

Источник:
Олеша Ю. Три толстяка. Любое издание.

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 6:
Рекламный слоган новой видеокарты заканчивается словами: "Графика
появилась позже". Как он начинается?

Ответ:
"В начале было слово".

Источник:
Реклама видеокарты "All-In-Wonder" на постере петербургской фирмы
"КонКом".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В книге Станислава Стариковича "Самые обычные животные" говорится, что
эти два животных обладают самыми коротким именами. А какое промышленное
изделие является, согласно анекдоту, потомством этих животных?

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
   1. Старикович С. Самые обычные животные. Москва: "Наука", 1989, с.
212, 221.
   2. http://www.svoboda.org/programs/FTF/1998/FTF.090698.shtml

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
Какая кривая изображена на обложке книги под названием "Пульсирующие
звезды"?

Ответ:
Синусоида.

Источник:
Пульсирующие звезды. Москва: "Наука", 1970.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
У Оноре де Бальзака и у Владимира Ильича Ленина есть сходные афоризмы. У
Бальзака речь идет об управлении женщиной. Какая профессия упоминается в
афоризме Ленина?

Ответ:
Кухарка.

Комментарий:
По словам Бальзака, "кто способен управлять женщиной, способен управлять
государством".

Источник:
Спортивная, 1999, 7 августа, с. 8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
Назовите автора романа, который по-итальянски называется "Нои", а
по-фински - "Ме".

Ответ:
Евгений Замятин.

Комментарий:
По-русски этот роман называется "Мы".

Источник:
Анненков Ю. Дневник моих встреч. Л.: Искусство, 1991, т. 1, с. 279.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
За волчью шкуру в Ленинградской области охотнику полагается премия в 500
или 700 рублей. В зависимости от чего?

Ответ:
От того, волк это или волчица.

Источник:
Петербургские магистрали, 1999.

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская

Вопрос 12:
В книге "100 великих женщин" великие женщины расположены в
хронологическом порядке. При этом первой идет историческая личность.
Назовите ее имя.

Ответ:
Нефертити.

Источник:
100 великих женщин. М.: Вече, 1999.

Автор:
Юрий Выменец

