Чемпионат:
Чемпионат клуба "Дети Коломны" по брейн-болу 2001/2002.

Вид:
Б

Дата:
00-000-2001

Тур:
Тур команды "Центр"

Дата:
03-Dec-2001

Вопрос 1:
Сегодня мы видим в этом высказывании отношение к упоминаемому в нем
качеству как к высшей добродетели. Однако изначально оно имело совсем
другой смысл: это качество считалось единственной формой вежливости,
которую герои высказывания могли проявить по отношению к нижестоящим.
Воспроизведите это высказывание.

Ответ:
Точность - вежливость королей.

Источник:
Сказки английских писателей, Лениздат, 1986.

Вопрос 2:
В изречении Плотина указывается, что ОН не мог бы взаимодействовать с
солнцем, если бы в каком-то смысле сам не был солнцем. Наличие двух
таких обозначает физическую норму и ее духовное соответствие. Из этого
следует, что третий символизирует нечто божественное. О чем идет речь?

Ответ:
О глазах.

Источник:
Х.Э.Керлот. Словарь Символов. М., REFL-book, 1994.

Вопрос 3:
Повар - в сосиску, сапожник - в стельку, шофер - в баранку, журналист -
в точку, математик - в ноль. А охотник?

Ответ:
В дупель.

Источник:
Газета "Деловой Петербург" от 9.11.01 г.

Вопрос 4:
Рокфор. Камамбер. Бри. Вспомните их и ответьте - почему остроумные
французы называют лиц без определенного места жительства -
"человек-сыр"?

Ответ:
Из-за запаха.

Источник:
Д. Донцова, "Спят усталые игрушки".

Вопрос 5:
Честертон писал: "Библия учит нас любить ближних. Она также учит нас
любить врагов; возможно, потому, что обычно..." Закончите высказывание
Честертона.

Ответ:
Это одни и те же люди.

Источник:
Антология афоризма, М., Рипол классик, 2000.

Вопрос 6:
Зайдя однажды в магазин "сэконд-хэнд", автор вопроса увидел там
замечательный лозунг, написанный на стене над грудами разложенной на
столах одежды. Лозунг этот гласил: "Кто вдумчиво делает первое, тот
стильно делает второе". Фактически, он мог бы являться девизом самой
идеи сэконд-хэнд, а не только отдельно взятого магазина. Так какие же
глаголы стояли там после слов "вдумчиво" и "стильно"?

Ответ:
"Копается" и "одевается".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 7:
Слоган новой рекламной кампании одной из фирм, производящих женскую
одежду, на первый взгляд призывает избегать официальности в личной
жизни. Но в то же время в нем содержится предложение покупать и
использовать только качественные товары. Воспроизведите этот каламбур.

Ответ:
Живи вне брака!

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 8:
Вам наверняка известно, что такое кеннинг - характерная для
скальдической поэзии условная поэтическая фигура, состоящая из двух и
более существительных и обозначающая какие-либо понятия другими словами.
Например, льдина ладони - серебро, ссора костров Одина - битва,
утешитель ворона - воин. А что скрывается за кеннингом "перина дракона"?

Ответ:
Золото.

Источник:
Макс Фрай "Мой Рагнарек".

Вопрос 9:
Когда-то это слово обозначало некоторое количество церквей, объединенных
в административную единицу - "благочиние". Еще одно старое значение
этого слова - мужской меховой кафтан, сшитый из цельных шкурок. Кстати,
производным от этого слова до сих пор называется некая одежда, хотя уже
не меховая. А что оно обозначает теперь?

Ответ:
Числительное 40.

Источник:
Л. Успенский, Слово о словах, Ленинград, 1956.

Вопрос 10:
Как известно, любой язык постоянно обогащается за счет введения в него
слов, принадлежащих к другим языкам, или придания новых значений уже
известным словам. Слова Диаметр, Квадрат, Минус, Горизонт появились в
русском языке первым способом, понятия Зажигательное стекло, Преломление
лучей, Кислота, Негашеная известь - вторым. А кого мы должны благодарить
за перечисленные нововведения?

Ответ:
Ломоносова.

Источник:
Л. Успенский, Слово о словах, Ленинград, 1956.

Вопрос 11:
Некий австралийский тренер по плаванию решил улучшить результаты своих
подопечных весьма своеобразным способом. Он арендовал крокодила, связал
ему челюсти и собрался выпустить в бассейн. Разразился скандал и тренера
уволили. А в чем его обвинили?

Ответ:
В жестоком обращении с животными.

Источник:
FIDONET, SU.POL, 20.11.01 г.

Вопрос 12:
В журнале "Аврора" за декабрь 1990 года были опубликованы юмористические
прогнозы Константина Мелихана на ближайшее будущее. Среди них был и
такой: "Будет построен подводный тоннель под проливом Ла-Манш, который
соединит Англию и Францию. Прокладка тоннеля займет либо 5 лет, либо
10". Так почему же либо 5, либо 10?

Ответ:
5 - если проходчики встретятся и 10 - если промахнутся.

Источник:
Журнал "Аврора" за декабрь 1990 года.

Вопрос 13:
В середине 70-х годов в Италии была раскрыта школа карманных воров.
Примечательно, что в этой школе были даже своеобразные выпускные
экзамены, состоящие из трех ступеней - сперва выпускник должен был
украсть бумажник у туриста, потом - у полицейского. Что надо было
сделать для того, чтобы сдать третью часть этого экзамена?

Ответ:
Украсть бумажник у другого карманника.

Источник:
"Вокруг Света", 1976 г. N4.

Вопрос 14:
В японской притче рассказывается о путнике, присевшем отдохнуть у
дерева. Когда путник проснулся, он увидел, что дикая обезьяна украла его
меч и теперь носится вокруг, размахивая им. Путник попытался отнять меч
силой, но обезьяна не давалась, и чуть не отрубила ему голову. Что тогда
сделал путник?

Ответ:
Взял палку и стал водить ей по горлу.

Источник:
Эдогава Рампо, "Лунный двойник".

Вопрос 15:
Встреча, заигрыши, лакомка, широкий четверг, тещины вечерки, золовкины
посиделки, и наконец... Что?

Ответ:
Прощеное воскресенье - проводы масленицы.

Источник:
Сорока, N7, 1997.

Вопрос 16:
Свеженький анекдот:
   - Кто ел из моей миски и съел всю мою кашу?
   - Кто сидел на моем стуле и сломал его?
   - Кто лежал в моей постели и помял ее?
   Дайте не вполне прямой ответ на эти вопросы, исходя из современных
телевизионных реалий.

Ответ:
"Настало время определить САМОЕ СЛАБОЕ ЗВЕНО!"

Источник:
Рассылка фильтрованных анекдотов от Sly2m.

Вопрос 17:
Сейчас это всего лишь разговорное выражение. А в средние века
торжественный обед считался неудачным, если на нем хотя бы одного-двоих
гостей не постигала подобная участь. Некто Густав Шольцмайер прославился
тем, что на приготовленном им обеде скончалось 12 человек. А что стало
причиной их смерти?

Ответ:
Проглоченный язык.

Источник:
Сорока, N8, 1997.

Вопрос 18:
Всем известно, что среди принятых в христианской церкви молитв есть
немало молитв, обращенных к различным святым. А к кому была обращена
просуществовавшая на Руси до 15 века, не запрещенная, но и не
разрешенная церковью, так называемая "отняя молитва"?

Ответ:
К предкам (отняя = отчая).

Источник:
Е. Осетров, "Аз - свет миру", Детская литература, 1989.

Вопрос 19:
Ведущий телепрограммы "Однако" Михаил Леонтьев, создав новую авторскую
программу, пригласил в качестве эксперта по Северо-Западному региону А.
Невзорова. Функция его, по утверждению Леонтьева, будет заключаться в
проявлении неординарного и парадоксального мышления. Заголовок статьи об
этом звучал так: "Михаил Леонтьев предложил Невзорову работать..." Кем?

Ответ:
Невзоровым.

Источник:
Комсомольская правда от 24.11.2001.

Вопрос 20:
В "Житии Сергия Радонежского" рассказывается о том, как поселившись в
лесу, Сергий завел дружбу со зверем, "рекомыи аркуда". Об этом же звере
говорит дошедшее до наших дней языческое заклинание: "пошел на тахтухту,
взял с собой тавтавту, нашел я на храп-тахту. Кабы да не тавтавту -
съела бы меня храп-тахту". Что же это за ужасный зверь?

Ответ:
Медведь.

Источник:
Е. Осетров, "Аз - свет миру", Детская литература, 1989.

Вопрос 21:
По мнению Александра Невзорова, эта традиция пошла с тех времен, когда
люди, подвергнутые некой процедуре, не хотели, чтобы их поймали, избили
и вновь подвергли этой же процедуре чужие бородатые мужики, которым
из-за незнания языка было даже ничего не объяснить. Так что же это за
традиция?

Ответ:
Носить крестик.

Источник:
Интербизнес, N 40.

Вопрос 22:
Гюго писал: "Человеческая мысль находит способ увековечить себя,
обещающий не только более длительное и устойчивое существование, нежели
зодчество, но также и более простой и легкий... Каменные... Орфея
заменяются свинцовыми... Кого?

Ответ:
Гутенберга.

Источник:
Слово о книге, М., Книга, 1981.

Вопрос 23:
У. Теккерей в примечаниях к первому изданию "Ярмарки тщеславия" писал:
"Если кто-нибудь считает, что, рисуя благородное и влиятельное сословие,
автор сгустил краски, я отсылаю читателя к свидетельствам современников
- например, к этим мемуарам, где вы обнаружите нравственность кардинала
Ришелье и изящество боксера Сэма-Голландца". Так неодобрительно Теккерей
писал о человеке, подражания которому не избежал в юности и столь
любимый игроками поэт. Кто же этот человек?

Ответ:
Байрон.

Источник:
У. Теккерей, "Ярмарка тщеславия", М., "Правда", 1990.

Вопрос 24:
По утверждению Андрея Черткова, если ОН хороший, то второразрядная, в
общем-то, вещь может стать объектом для обожания, а если плохой, то
результат его труда - нечто серое и аморфное, независимо от своих
первоначальных качеств. В России это всегда было особенно сильным,
однако за последнее десятилетие ситуация изменилась к худшему - во
многом за счет увеличения объема продукции. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Источник:
Р. Хайнлайн, "Луна жестко стелет", предисловие А. Черткова, Terra
Fantastica, 1993.

Вопрос 25:
Одно из переизданий очень популярной сейчас в Америке серии детских книг
про Гэрри Поттера было выпущено в серой обложке и безо всяких картинок.
Для кого оно было предназначено и почему так скромно выглядело?

Ответ:
Для взрослых - чтобы читать в метро.

Источник:
Журнал "Новый мир", N2, 2001.

Вопрос 26:
С 23 ноября народные приметы рекомендуют ждать ледяного наста. В этот
день мог бы отпраздновать свои именины литературный персонаж, который,
вероятно, хорошо вам знаком. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фандорин.

Источник:
Панорама TV, N46, 2001.

Вопрос 27:
Артемий Троицкий, рассуждая о западной музыке, говорит: "Были времена,
когда негритянские певицы олицетворяли все самое скандальное и
радикальное". Тридцатые годы - Джозефина Бейкер, сороковые - Билли
Холидей... А вот в шестидесятых Дайана Росс проявила себя вполне
дисциплинированно. Кто же по мнению Троицкого является самой "черной"
певицей 60-х?

Ответ:
Дженис Джоплин.

Источник:
Космополитан, март 1997.

Вопрос 28:
Первое печатно зарегистрированное возражение против этого принадлежит
английскому ученому и относится к 1613 г. Он писал: "Одна из болезней
нашего века - многочисленность этого. Они так заполонили мир, что нет
никакой возможности переварить их..." А ведь это замечание было
высказано в то время, когда за год выпускалось немногим больше этого,
чем теперь за день. О чем идет речь?

Ответ:
О книгах.

Источник:
Слово о книге, М., Книга, 1981.

Вопрос 29:
Сперва это был титул правителей провинций в империи Великих Моголов.
Потом так стали называть богатых индийцев и разбогатевших в Индии
европейцев. Примечательно, что русское выражение, созвучное этому слову,
обозначает "остаться без денег". Что это за слово?

Ответ:
Набоб.

Источник:
У. Теккерей, "Ярмарка тщеславия", М., "Правда", 1990.

Вопрос 30:
В германо-скандинавской мифологии он - бог грома и молнии, один из трех
верховных богов, сын Одина. Ему посвящен один из дней недели, что
очевидно из английского названия этого дня. А кто считался покровителем
этого же дня на Руси?

Ответ:
Перун.

Источник:
Сказки английских писателей, Лениздат, 1986.

Тур:
Тур команды "Мур"

Дата:
00-000-2002

Вопрос 1:
Они бывают металлические, а бывают и электрические. Их присутствие не
переносят компьютеры. Также они бывают за рулем, и которые за рулем
часто покупают себе собственные знаки отличия. О чем идет речь?

Ответ:
Чайники.

Вопрос 2:
Назовите птицу, которая согласно китайской сказке регулярно кричит:
"Братец дракон, отдай мне рога!"

Ответ:
Петух.

Источник:
Сказки народов мира. - М., Правда, 1987, стр. 113.

Вопрос 3:
Назовите не любившего сидеть на месте уроженца Твери, закончившего свои
"Записки" молитвой: "Нет Бога, кроме Аллаха, Милостливого и
Милосердного, а Иисус - Дух Аллахов".

Ответ:
А. Никитин.

Источник:
Иисус - дух Аллаха. // Родина, 1999, N6, стр. 31.

Вопрос 4:
Мечников, Мичурин, Лебедев, Бехтерев. Все эти и ряд других незаурядных
личностей объединены в Петербурге одним институтом. Каким?

Ответ:
Технологическим институтом.

Вопрос 5:
Он скончался в конце пути, увидев напоследок Землю и передав бремя
руководства своему преемнику. А сколько лет продолжалась само
путешествие?

Ответ:
40 лет.

Источник:
Религии мира. - М., АСТ, 1998, стр. 163.

Вопрос 6:
По мнению австралийцев, раньше этим секретным оружием обладал
исключительно страшный ящер Монгоон-Гали. А кто смог украсть это у
оружие у него?

Ответ:
Змея.

Источник:
Сказки народов мира. - М., Правда, 1987, стр. 587.

Вопрос 7:
Назовите то, что, по мнению К. Керама, представляет собой кровь, пот и
слезы целых поколений, пролитые ради вечного покоя нескольких человек?

Ответ:
Пирамиды.

Источник:
К. Керам. "Боги. Гробницы. Ученые". - СПб., 1994, стр. 125.

Вопрос 8:
На грубый деревянный стол легла груда сокровищ: диадемы и застежки, цепи
и блюда, пуговицы и украшения. Я не спрашиваю вас, кто все это нашел,
просто скажите, каким именем он назвал в этот день свою жену?

Ответ:
Елена.

Источник:
К. Керам. "Боги. Гробницы. Ученые". - СПб., 1994, стр. 41.

Вопрос 9:
По словам героя анекдота, его жена имеет только две претензии. Назовите
первую, если вторая заключается в том, что его супруге не хватает места
в шкафу?

Ответ:
Нечего носить.

Источник:
Вести. 26 января 2002 года, N 10, с. 12.

Вопрос 10:
По мнению Яна Линдблада, именно такой индеец всегда подчиняется
инстинкту и заботится о беспомощных слабых тварях?

Ответ:
Сытый.

Источник:
Ян Линдблад. Белый тапир. - М., Мир, 1976, с.29.

Вопрос 11:
Вспомните двух туповатых тинэйджеров и ответьте: какая птица помогает
современным японским рыболовам в их нелегком труде?

Ответ:
Баклан.

Источник:
Ян Линдблад. Белый тапир. - М., Мир, 1976, с.24.

Вопрос 12:
Держа дома трех лисят, Ян Линдблад различал четыре стадии борьбы с
вонью, исходящей от них. Первая стадия - вымыть первого лисенка, вторая
- вымыть второго лисенка. Я думаю, что мне необязательно рассказывать о
третьей стадии, назовите четвертую?

Ответ:
Вымыть самого себя.

Источник:
Ян Линдблад. Белый тапир. - М., Мир, 1976, с.75.

Вопрос 13:
Внимание, универсальный солдат! В его характере, наряду со строгостью и
справедливостью, органично уживались и умение повеселиться, и легкость в
общении. Солдаты его любили, императоры ценили за храбрость и
преданность, а противники боялись и уважали. Догадавшись, о ком идет
речь, ответьте: каким титулом подписывала письма его дочь.

Ответ:
Графиня Суворова-Рымникская.

Источник:
Журнал "Вокруг света", ноябрь 2001 года.

Вопрос 14:
Будучи осенью 2000 года в Хельсинки, автор вопроса посетил выставку
старинных географических карт, составленных на основе открытых к тому
времени земель. Название выставки представляло собой слегка измененную
известную фразу из двух слов на латыни. Воспроизведите название
выставки.

Ответ:
Terra cognita.

Источник:
В. Цой.

Вопрос 15:
Вопреки бытующему мнению, он получил свое название совсем не из-за того,
что в нем находилась летняя резиденция Петра Первого. Дело в том, что
основатель Петербурга любил цветы. Догадавшись, о чем идет речь,
ответьте: какова была особенность первых цветов, высаженных в этом
пресловутом месте.

Ответ:
Цветы были однолетние.

Источник:
Платунов А.М. "Так строился Петербург". - СПБ.: СпецЛит, 2000, стр. 87.

Вопрос 16:
На некоторых придорожных столбах в Нормандии можно прочитать объявление,
в котором говорится, что за выпас лошади с маленьким надо будет
заплатить вдвое меньше, чем с большим. С маленьким чем?

Ответ:
Хвостом.

Источник:
И. Акимушкин "С утра до вечера". - М.: Детская литература, 1969, стр.
31.

Вопрос 17:
Скажите как можно точнее название индийской сказки, которая начиналась
словами: "На берегу большой реки жили в ветхом шалаше старик со
старухой".

Ответ:
Золотая рыба (засчитывать золотая рыбка).

Источник:
Сказки народов мира. - М., Правда, 1987, стр. 21.

Вопрос 18:
В газете "Этажерка" в рубрике "Без пользы" говорится, что "Если вас
только что "ужалила" австралийская медуза-куб, знайте, что: а) это -
самая ядовитая медуза в мире; б) ее яд в пять раз сильнее, чем яд кобры.
А что еще, по мнению журналиста, вы должны в таком случае знать?

Ответ:
Наверняка вы уже мертвец.

Источник:
Газета "Этажерка" N91 (254) от 28 сентября 2001 года, стр. 16.

Вопрос 19:
Успенская церковь на Малой Охте построена на месте старого кладбища, на
котором во время блокады Ленинграда хоронили людей, умерших от голода.
Церковь строилась на пожертвования горожан, и в ее стенах находятся 8
тысяч кирпичей. А что написано на этих кирпичах?

Ответ:
Имена людей, погибших во время блокады.

Источник:
Газета "Метро" от 12.09.2001 года.

Вопрос 20:
Это слово, пришедшее к нам из тюркского языка, имеет несколько значений:
так называлась и старинная карточная игра, близкая к висту и преферансу,
и многое другое. Сейчас же это слово используется обычно для обозначения
беспорядка, сумятицы и путаницы, а также фигурирует в названии одного
известного "семейного" журнала. О чем идет речь?

Ответ:
Ералаш (... мальчишки и девчонки, а также их родители...)

Источник:
БСЭ, том 9, стр. 89.

Вопрос 21:
Для каждого китайца это признак хорошего воспитания и отличного
здоровья. Не смея противостоять древней традиции, сингапурские власти
выдавали китайцам пластиковые пакеты. С недавнего времени это стало
дорогим удовольствием. Что же нужно сделать на улице Сингапура, чтобы
потратить 1000 долларов?

Ответ:
Плюнуть

Источник:
Путеводитель Сингапур/ Le Petit Fufe, Франция: Оген Импример,
Пуатье/Личеже c Country - Guides, City - Guides, 1996, Paris - Москва.

Вопрос 22:
Судя по жанрам его произведений - он сказочник, но судя по содержанию -
революционер. А в одной из своих повестей он как историк описал историю
одного города. Кто же этот человек, который на самом деле был
вице-губернатором?

Ответ:
М.Е.Салтыков-Щедрин.

Источник:
"Русская литература: хрестоматия историко-литературных материалов" /
Сост. И.Е.Каплан, М.Т.Пинеев. - М.: Просвещение, 1993, стр. 218.

Вопрос 23:
Он был придворным астрономом у Мелик-Шаха, но стал известен как философ
и поэт. Многие народные произведения приписываются его перу, а его
творения считают народными. Я не прошу вас назвать его имя, скажите, как
назывался жанр его произведений?

Ответ:
Рубаи.

Источник:
Омар Хайям "Как чудесен милой лик". - М.: Эксмо-Пресс, 1999, стр. 6-7.

Вопрос 24:
Этот бог, выдуманный Гете, живет под землей и отличается ворчливым
нравом. Вспомните некую науку и догадайтесь, как Гете назвал этого бога?

Ответ:
Сейсмос (наука сейсмология).

Источник:
Гете И.В. "Стихотворения. Фауст" - М.: Рипол Классик, 1997, стр. 597.

Вопрос 25:
В Древнем Риме для этого использовали специальные мази и деревянные
палочки, в Индии - веточки дерева ним, а на Руси специальную метелочку.
Что используем мы, если это было изобретено в Германии еще в 18 веке?

Ответ:
Зубная щетка.

Источник:
"Здоровье. АиФ". N19, май 1999, стр. 6.

Вопрос 26:
Свое третье имя, данное ему при крещении, он поменял на имя своего
любимого композитора. Кто он, если члены одного из литературных кружков
считали себя его учениками и взяли свое название по одной из его книг?

Ответ:
Эрнст Теодор Амадей (Вильгельм) Гофман.

Источник:
Э.Т.А. Гофман "Новеллы", Л.: Лениздат, 1990, стр. 6.

Вопрос 27:
В песне "Это твоя Родина, сынок!" у Дюши Романова есть следующие слова:
   Здесь трамваи вставляют друг другу рога,
   Под землею сопит черный кот,
   Рыба здесь тише мыши, боясь [...],
   И у принцев здесь мало забот.
   А теперь, уважаемые знатоки, вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Четверга.

Источник:
А. Романов "История Аквариума. Книга флейтиста", СПб: ОЛМА-Пресс, 2001,
стр.383.

Вопрос 28:
В 1879 году он встретил ее в пустынях средней Азии, а через два года
бурных споров и обсуждений она стала мировой сенсацией и взяла его
фамилию, но не стала жить с ним вместе. Назовите обоих.

Ответ:
Пржевальский и его лошадь.

Вопрос 29:
После выхода этой оперы многие назвали ее "Musique des cochers", музыка
для кучеров. Кто автор этой оперы, если известно, что главный
герой-простолюдин все же не был кучером?

Ответ:
Михаил Глинка ("Жизнь за царя").

Источник:
"Словарь иноязычных слов и выражений", А.М. Бабкин, В.В. Шендецов; СПБ,
1994, стр. 905.

Вопрос 30:
Анекдот. У одной женщины было 10 детей, и все они были мальчиками. И
звали всех Володями.
   - Скажите, - спросили ее, - а как вы различаете их?
   Что ответила женщина?

Ответ:
По отчеству.

Источник:
Газета "Вечерний Петербург" от 25.01.2002 года, N13.

Вопрос 31:
24 января 1878 года этот петербургский юрист стал председателем
губернского суда.

Ответ:
А.Ф. Кони.

Источник:
Газета "Вечерний Петербург" от 24.01.2002 года, N12.

Вопрос 32:
Они есть в Николаеве, по одному находится в Лондоне, в Швеции и в США. В
нашем городе их 21. О чем идет речь?

Ответ:
Разводные мосты (просто мосты не засчитывать).

Источник:
Газета "Вечерний Петербург" от 16.10.2001 года, N189.

Тур:
Тур команды "Лунь"

Дата:
00-000-2002

Вопрос 1:
Марк Твен считал, что 1-е апреля - это день, напоминающий нам о... О
чем?

Ответ:
... о том кто мы такие в остальные дни.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 2:
По поводу названия одной из последних своих программ некто сказал: "...
это когда ты (слово пропущено), но в то же время вместе с этим миром".
Если вы догадаетесь, какое слово пропущено, то назовете этого человека.

Ответ:
Ю. Шевчук.

Комментарий:
Пропущено "один". Имелось в виду "единочество".

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 3:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "шип ран"?

Ответ:
Меч.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 4:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "пот шипа ран"?

Ответ:
Кровь.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 5:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "лебедь пота шипа ран"?

Ответ:
Ворон.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 6:
С 1843 по 1917 гг. в этих местах было запрещено помещать портреты
царствующих особ, до 1870 г. - подавать спиртные напитки, а в 1879 г. в
Санкт-Петербурге их было 206. О чем идет речь?

Ответ:
О борделях.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 7:
Опрос населения одной из европейских стран показал, что каждый четвертый
считает это варварским пережитком старины и голосует за его запрещение,
а 60% считает, что это надо сохранить, как искусство. О чем идет речь?

Ответ:
О корриде.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 8:
В произведениях Роберта Асприна действуют демоны-демонстраторы
измерений. Их названия происходят от названий измерений, в которых они
живут. Так бесы - из измерения Бессер, деволы (т.е. дьяволы) - из
измерения Девы, пентюхи, соответственно, из Пента. А кто населяет
измерение Извр?

Ответ:
Изверги (или извращенцы).

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 9:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "пища волка"?

Ответ:
Труп.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 10:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "морской конь"?

Ответ:
Корабль.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 11:
Некий промышленник летом 1810 г. собирал моржовую кость на Новосибирских
островах. К северу от острова Новая Сибирь он увидел "землю с высокими
горами". Назовите известное большинству людей название этой земли.

Ответ:
Земля Санникова.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 12:
Несколько лет назад в Интернете функционировала сеть сайтов,
направленных на дискредитацию популярной группы "Spice Girls". Там, в
частности, размещались различные шутки типа:
   - Как рассмешить Spice Girl в пятницу?
   - Рассказать ей анекдот во вторник.
   - Что общего между умной Spice Girl и летающей тарелкой?
   - Ни то ни другое еще никому не встречалось.
   А почему, согласно этим же сайтам, шутки про Spice Girls такие
примитивные?

Ответ:
Чтобы сами Spice Girls могли их понять.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 13:
Подобные официанты сейчас работают в Японии. Они могут перемещать
большое количество порций, двигаются со скоростью 30 м/мин., прекрасно
справляются со своими обязанностями там, где есть постоянное меню. Чем
же они отличаются от обычных официантов?

Ответ:
Они роботы.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 14:
Эта встреча дедушки-ветерана и его внука, получившего имя в честь
другого дедушки, произошла в проливе Вилькицкого. Они стоили друг друга.
Дедушка "открыл" недалекий остров, а внук - Север. Назовите их.

Ответ:
Ледоколы "Ермак" и "Ленин".

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 15:
Угадайте кеннинг: кого скандинавы называли "кабан великана"?

Ответ:
Кит.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 16:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "земля кабанов великана"?

Ответ:
Море.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 17:
Об отсутствии этого героиня пьесы Жан-Поля Сартра "За закрытыми дверями"
говорила, что у нее украли лицо. Что это?

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 18:
У древних скандинавов, а затем у англосаксов, они ассоциировались с
богами. Так третий ассоциировался с Одином, четвертый - с Тором, пятый с
Фригг, женой Одина. А с кем ассоциируется у нас седьмой?

Ответ:
С Иисусом Христом.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 19:
В 1928 г. камчатский электрик Глеб Травин совершил велопробег вдоль всех
границ СССР. Наиболее сильное впечатление, по словам Травина, он
произвел на жителей Чукотки. Закончите название книги о его путешествии
двумя словами "Человек с..."

Ответ:
"... железным оленем".

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 20:
Телецитата из Смехопанорамы: "Робот никогда не заменит человека". Кто
мог бы это сказать?

Ответ:
Людоед.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 21:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "горе ветвей"?

Ответ:
Огонь.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 22:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "корабельный сарай бури"?

Ответ:
Небо.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 23:
Закончите двумя словами четверостишье юмориста Георгия Фрумкера:
   Не верю в принцев я из оборванцев,
   Ни в золушек в нарядах из парчи.
   Проснуться можно писаным красавцем,
   Но из-за...

Ответ:
... недержания мочи.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 24:
Британский музыкант, лидер группы "Dire Straits" (Дайр Стрэйтс) Марк
Нопфлер (Mark Knopfler) получил в подарок от родителей на пятнадцатый
день рождения свою первую электрогитару, стоимостью 15 фунтов. Поскольку
для его семьи это были достаточно большие деньги, к инструменту не
прилагались провода и другое оборудование. Именно поэтому Нопфлер стал
известен, в частности, благодаря своему оригинальному исполнению. В чем
же заключается особенность его игры на гитаре?

Ответ:
Нопфлер при игре не пользуется медиатором.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 25:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "пылающий голос пещер"?

Ответ:
Золото.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 26:
Угадайте кеннинг: что скандинавы называли "вьюга копий"?

Ответ:
Битва.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 27:
Одна российская газета проводила опрос на тему: "В чем состоят
обязанности женщин?" Оказалось, что лишь одну из предложенных
обязанностей согласны взять на себя все женщины. Назовите ее.

Ответ:
Воспитание детей.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 28:
Лиза Мейтнер - первая в Германии женщина-физик, которая могла получить
докторскую степень. Название ее диссертации: "Проблемы космической
физики" журналисту одной немецкой газеты показалось немыслимым для
женщины. Как он переиначил это название?

Ответ:
"Проблемы косметической физики".

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 29:
Оскар Уайльд говорил: "Брак вреден для здоровья мужчины. Это такая же
пагубная привычка, как и курение сигарет, только намного..." Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
"... дороже".

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 30:
Закончите афоризм Оскара Уайльда: "Женщина не может чувствовать себя
счастливой, если ей не удается выглядеть на 10 лет моложе..."

Ответ:
"... своей дочери".

Автор:
Наталья Левених

Тур:
Тур команды "Опухлики"

Дата:
08-Apr-2002

Вопрос 1:
Пропустив нелепый гол после поданного игроком лиссабонского "Спортинга"
Андре Крузом углового, вратарь Александр Филимонов, по слухам, выбросил
из своей домашней видеотеки довольно много кассет. Какие именно кассеты
он выбросил?

Ответ:
Фильмы с участием Тома Круза.

Комментарий:
Т.к. при его виде все время вспоминал упомянутый гол.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 17.10.2000.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Некоторое время назад в Германии производились костюмы из бумаги. Для
кого они предназначались?

Ответ:
Для покойников.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10057628/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В песне Александра Гейнца и Сергея Данилова "Второе отречение Галилея"
Галилей просит прощения. У кого?

Ответ:
У Джордано Бруно.

Источник:
А.Гейнц, С.Данилов "Второе отречение Галилея".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Композитор Антон Рубинштейн очень любил музыку Ференца Листа. Однажды он
обратился к своим ученикам перед занятием с такими словами: "Сегодня
день рождения Ференца Листа. Чтобы его достойно отметить, я
предлагаю..." Что же предложил не делать Рубинштейн?

Ответ:
Сегодня не играть его произведений.

Источник:
ЖЗЛ "Музыканты". Анекдоты, курьезы, истории.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Описывая спуск на воду своего тростникового парусного судна "Тигрис",
Тур Хейердал рассказывает, что случилась поломка, чуть не приведшая к
гибели судна. Давая техническое объяснение случившемуся, он упоминает
также и объяснение, которое дали присутствовавшие аборигены. В чем оно
состояло?

Ответ:
Не принесли жертву.

Источник:
С.И.Венецкий "В мире металлов", стр. 137.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В одной из песен Михаила Щербакова испанцы объясняют, почему они гораздо
лучше французов. Среди несомненных преимуществ Испании упоминается,
например, наличие в Испании красивого города Мадрид, в то время как во
Франции такового нет. Еще одно преимущество, по мнению испанцев, состоит
в том, что в Париже едва ли найдется проповедник, который... Что?

Ответ:
Проповедует по-испански.

Источник:
М.Щербаков "Дуэт".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Русские химики не могут похвастаться большим количеством открытых ими
химических элементов. Попросту говоря, в досоветскую эпоху только один
русский химик Клаус открыл новый химический элемент. Какой?

Ответ:
Рутений.

Комментарий:
Названный в честь России.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
В марте 2002 года Газета.Ru сообщила, что, к сожалению, он вновь остался
сидеть на лавке в городе, воспетом известным датчанином. Назовите его.

Ответ:
Руслан Нигматуллин.

Комментарий:
Журналист перепутал Шекспира и Гамлета.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/03/04/velikoeproti.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Однажды один профессор СПбГУ на лекции по математике заявил, что в
математике все начинается с теоремы. Но тут же поправился: "На самом
деле, конечно, все начинается с..." Закончите его мысль.

Ответ:
"... все начинается с определения".

Источник:
"Физики шутят".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
В футбольном матче "Валенсия" - "Барселона" произошел следующий эпизод.
Защитник "Валенсии" в борьбе с нападающим "Барселоны" Патриком
Клюйвертом выбил мял на угловой. Клюйверт бросился к арбитру, убеждая
его, что защитник сыграл рукой. Тем временем комментатор тут же привел
убедительное соображение, доказывающее, что сыграть рукой защитник никак
не мог. Какое?

Ответ:
Он обеими руками держал Клюйверта.

Источник:
Репортаж о матче Лиги Чемпионов "Валенсия" - "Барселона".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
После всем известного происшествия Джордж Буш младший отправил
журналистам мешок крендельков с открыткой, в которой было написано "От
POTUS'а. Жуйте медленно!". Кто же этот загадочный POTUS?

Ответ:
POTUS - President Of The United States.

Источник:
"Власть", 2002, N2, стр.35.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 12:
Вспомните один из признаков хорошего вопроса и закончите цитату из Ле
Шана: "Атомная бомба - это детская игра по сравнению с..."

Ответ:
"... детской игрой".

Комментарий:
Нужная для ответа информация содержится в вопросе.

Источник:
М.Л. Гаспаров, "Записи и выписки". - Москва, НЛО, 2000, стр. 364.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 13:
На вопрос журнала "Компьютерра", уделяющего внимание не только
компьютерам, - "существует ли в России эта проблема?" - один остроумный
нейрохирург ответил, что несомненно существует и является следствием
травм черепной коробки и переломов шейных позвонков. Ответьте двумя
словами, о какой проблеме шла речь?

Ответ:
Утечка мозгов.

Источник:
"Компьютерра", N29(406) от 07.08.2001 г., стр. 43.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 14:
В Москве это чаще всего ассоциируется с устройствами для воспроизведения
звука, животными отряда непарнокопытных и даже с ценным пищевым
продуктом, богатым белками. А с какой военной специальностью это
ассоциируется у нас в Санкт-Петербурге?

Ответ:
С зенитчиками (болельщиками футбольной команды "Зенит").

Комментарий:
В Москве, соответственно, это "Динамики", "Кони" и "Мясо" - народные
прозвища болельщиков "Динамо", "ЦСКА" и "Спартака".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. "Большой словарь русского жаргона", СПб, "Норинт", 2000, статьи
"Динамик", "Конь", "Мясо".

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 15:
Один испанский маркиз сам разработал эскиз своего герба. Герб разделен
на три части: справа - символика родной Барселоны, в центре -
Средиземное море, слева - купол русской церкви. Что изображено над всем
этим?

Ответ:
Пять сплетенных олимпийских колец (Маркиз - Х.А.Самаранч).

Источник:
"Власть", 2001, N27, стр.38.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 16:
Неточная цитата из учебника "Дорожно-патрульная служба. Пособие для
сотрудников ГИБДД": 50-80% сотрудников ДПС не знали правильных названий
латинских букв и применяли для передачи информации по радио и телефону
их "образные" речевые эквиваленты. Так для буквы "I" и "J" объединяются
общим названием "И латинское". А какое слово используется для
обозначения буквы Y?

Ответ:
Рогатка.

Источник:
"Власть", 2000, N17, стр.56

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 17:
После ареста в 1962 году полковника Пеньковского и последовавшей за этим
унизительной кадровой чистки в ГРУ, военные разведчики остро нуждались в
моральной реабилитации своего ведомства. Такая возможность появилась
после невмешательства Главного Разведывательного Управления Генштаба
СССР в процесс демократического смещения Хрущева. Поэтому 5 ноября 1964
года звание Героя Советского Союза был удостоен человек, казненный за
двадцать лет до того. Назовите его.

Ответ:
Рихард Зорге.

Источник:
   1. "Власть", 2000, N43, стр. 52-53.
   2. СЭС.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 18:
4 октября 2001 года состоялось награждение лауреатов премии Ig(r) Nobel
Prize в Гарварде. Премия вручалась за самые парадоксальные изобретения и
открытия. В области технологии премия была вручена находчивому
австралийцу Джону Кеофу, запатентовавшему это изобретение под
N2001100012. Он воспользовался тем, что никто до него не патентовал это
изобретение и теперь мы знаем фамилию изобретателя. Что же он изобрел?

Ответ:
Колесо.

Источник:
"Смена", N229 (23019), от 19.10.01.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 19:
Если бы Екатерина II Великая не была императрицей и жила в эпоху
царствования Федора III Алексеевича, то ей, скорее всего, отрубили бы
нос. А за что?

Ответ:
За нюхание табака.

Комментарий:
Екатерина, как известно, любила этим баловаться. А Федор III таким
любителям носы отрубал...

Вопрос 20:
Переведите на санскрит "искусственный, доведенный до совершенства".

Ответ:
Санскрит.

Вопрос 21:
Как звали французского солдата и исследователя, основавшего в 1701 году
город Детройт, ставший впоследствии центром автомобилестроения?

Ответ:
Антуан Ломе де Ла Мот КАДИЛЛАК (Antoin Laumet de La Mothe Cadillac).

Вопрос 22:
Известный английский физик Роберт Уайт, как-то проезжая в автомобиле,
превысил скорость. Его задержал дорожный инспектор, снабженный
современной радарной установкой. Уплатив штраф, профессор сказал: "В
следующий раз мне следует хорошо подумать, прежде чем..." Закончите
фразу Уайта.

Ответ:
"... прежде чем изобретать радар".

Вопрос 23:
Назовите боеприпас, название которого, по одной из версий, происходит от
греческого слова, означающего "гуделка".

Ответ:
Бомба (греч. bombos).

Вопрос 24:
Рассказывают, что Самуил Маршак написал как-то эпиграмму на Корнея
Чуковского:
   Провожая на вокзал,
   Меня Чуковский лобызал.
   А проводивши на вокзал,
   "Какая сволочь!" - он сказал...
   Закончите эту эпиграмму двумя строчками, которые Маршак позаимствовал
из другого своего, более известного произведения.

Ответ:
"Вот какой рассеянный // С улицы Бассейной".

Вопрос 25:
В 18 веке это растение иногда называли "Травой от всех болезней". В виде
настоек его использовали как слабительное и глистогонное средство, им
пытались лечить подагру и эпилепсию, его дым прописывали при астмах,
кашле и катарах бронхов. Что же это за "чудо-трава"?

Ответ:
А вот как раз и ТАБАК.

Вопрос 26:
Американцы шутят, что Авраам Линкольн - человек, которому удалось,
никогда не будучи красавцем, великолепно выглядеть... Где? Дайте
максимально точный ответ.

Ответ:
На 5-долларовой банкноте (ответ просто "на долларе" не засчитывается).

Вопрос 27:
У римлян так называлась белая доска, на которой записывались воззвания
или важные происшествия и выставлялись в публичных местах. В русский
язык это слово попало из французского с несколько иным значением, а
предмет, который оно называет, есть у каждого из вас дома, и, скорее
всего, не один. Назовите его.

Ответ:
Альбом.

Вопрос 28:
Как-то мне в руки попалась книга - небольшое руководство. Вот некоторые
подзаголовки из нее: "Выбор места", "Маскировка", "Общий вид пули",
"Бомба", "Сила руки" и даже "Методика ловли стандартных дырок". Для кого
же предназначена эта книга?

Ответ:
"... издание предназначено как для начинающих, так и для опытных
ПРЕФЕРАНСИСТОВ".

Вопрос 29:
Этим словом древние греки первоначально называли просто сотрапезника,
позднее - слугу при отправлении различных культов, еще позднее -
обедневшего, но свободного гражданина, зарабатывавшего себе бесплатное
угощение, развлекая хозяина стола. Мы же этим словом чаще называем
некоторых представителей фауны и флоры, чем людей. Что это за слово?

Ответ:
Паразит (греч. parasitos - "сотрапезник").

Вопрос 30:
Он есть всюду, и в разных частях света его называют по-разному, в
зависимости от его свойств: волкоед, золотоноша, манго-фанго, козья
борода, косоглазый Боб, кошачья лапа, курьер экспресс... и еще тысячи
названий. А вы назовите их одним словом.

Ответ:
Ветер.

Вопрос 31:
Каждая луковица выращивает ЭТО около 4 лет. За жизнь из одной луковицы
вырастает от 10 до 20 ЭТОГО. Случаи, когда ЭТО достигает более 3 метров,
крайне редки, но не являются следствием особого ухода за ЭТИМ. Так что
же вырастает из таких луковиц?

Ответ:
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ВОЛОС.

Вопрос 32:
Владимир Даль определял ЭТО, в частности, как: 1) "польза, выгода,
прибыль"; 2) "процент, рост на деньги"; 3) "сочувствие, участие,
забота". Философ Клод-Адриан Гельвеций называл ЭТО "могущественным
чародеем, изменяющим в глазах всех созданий форму всех предметов".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Интерес.

Вопрос 33:
Озеро Самбар в Индии необычно тем, что восемь месяцев в году оно одно, а
четыре месяца (с июня до октября) - совсем другое. Так каким же именно
оно бывает восемь и каким - четыре месяца в году?

Ответ:
Восемь месяцев оно СОЛЕНОЕ, а четыре - ПРЕСНОЕ (опресняется из-за
беспрерывных муссонных дождей).

Вопрос 34:
Согласно одному остроумному определению, ЭТО - "учреждение по
ненасильственному распределению материальных благ". Как оно называется?

Ответ:
Казино.

Вопрос 35:
Психолог Фредерик Перлз так писал об этом мифическом персонаже: "Человек
из Древней Греции, который любил играть в игры соответствия и
регулирования". А как его звали?

Ответ:
Прокруст.

Вопрос 36:
Вспомните строчку из современной популярной песни, в которой содержится
угроза для жизни клопа семейства гребляков.

Ответ:
"Я убью тебя, ЛОДОЧНИК!"

Комментарий:
Лодочник - и есть тот самый клоп.

Тур:
Тур команды "Чудо в Перьях"

Дата:
29-Apr-2002

Вопрос 1:
В этом месте русской избы сходятся лавки и полки. Поэтому в западных и
южных губерниях оно именовалось сутки. Также в названиях этого
фигурировали эпитеты большой и нарядный. Какой эпитет употребляли чаще
всего?

Ответ:
Красный.

Источник:
"Русская изба", СПб, "Искусство-СПб", 1999, стр. 46.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Согласно древнекитайской мифологии, гуй - это душа умершего. Китайцы
различали гуи утопленника, повесившегося, умершего от голода и т.д.
Среди них нам наиболее интересен гуй съеденного тигром, который ходит
вместе с тигром. До каких пор?

Ответ:
Пока тигр не съест кого-нибудь еще.

Источник:
"Словарь всемирной мифологии", НН, "Три богатыря и братья-славяне",
1997, стр. 129.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
По погребальному обряду древних греков, покойнику клали в рот мелкую
монету - обол. Для чего или для кого она предназначалась?

Ответ:
Для Харона. Чтобы он перевез душу через Стикс.

Источник:
"Словарь всемирной мифологии", НН, "Три богатыря и братья-славяне",
1997, стр. 14.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Это государство было основано в 963 году грифом Зигфридом. Во времена
Священной Римской империи правитель "пошел на повышение". Даже в XIX
веке столица этой страны считалась сильнейшей крепостью в Европе после
Гибралтара. Что это за государство?

Ответ:
Люксембург.

Источник:
К.А. Иванов, "Флаги государств мира", М., "Транспорт", 1971, стр. 82-83.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Первую добавил, по некоторым источникам, Гормидий V в XII веке, вторую -
Бонифаций VIII в конце XIII в., третью - Урбан V. Конечно, почти все
знают, как называется то, что получилось в итоге, и нетрудно догадаться,
что прибавляли эти люди. А что было в начале?

Ответ:
Митра.

Источник:
К.А. Иванов, "Флаги государств мира", М., "Транспорт", 1971, стр. 96.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Как рассказал он сам в интервью газете "Панорама-ТВ", в его имени нет
ничего экзотического для нашей страны. Родился этот певец в 1934 году в
России, а имя - всего лишь сокращение от ФИО вождя мирового
пролетариата. Назовите его фамилию.

Ответ:
Токарев.

Источник:
"Панорама-ТВ", N8 (448)-2002, стр. 2.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Чезаре Ломброзо писал, что все эти люди - потенциальные преступники и их
чаще встретишь в тюрьме, нежели на воле. Что это за люди?

Ответ:
Левши.

Источник:
"24 часа", N 10-2002, стр. 7.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Один из "законов Мерфи" гласит, что гарантия - это не тогда, когда
предприятие обязуется бесплатно заменить вышедший из строя механизм, а
когда оно гарантирует... Что?

Ответ:
Что механизм не выйдет из строя.

Источник:
"Чудеса и приключения", N2-2002, "Русский Мерфи".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
На изобретение этого человека вдохновил его шеф, Уильям Пэйнтер, в свое
время запатентовавший одноразовый капсюль. Пэйнтер сказал примерно
следующее: "Почему бы тебе не придумать что-нибудь такое, что можно было
бы использовать один раз, а потом выкинуть - тогда клиент вернется к
тебе за следующим экземпляром". Кому были адресованы эти слова?

Ответ:
Жиллетту.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 35.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
В 1847 году в Лондоне вышел первый коммунистический журнал.
Процитируйте, пожалуйста, то, что было впервые употреблено в этом
журнале.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь".

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 289.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
В 1858 году некий Гейл Борден разместил рекламу сгущенного молока. В
этом же году его соотечественник Эзра Уорнер изобрел то, без чего нам
сейчас трудно было полакомиться сгущенкой. Что это?

Ответ:
Консервный нож.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 289.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Она была изобретена в 1898 году Калебом Брэдхемом в Нью-Барнс, США, как
средство от расстройства желудка. Совсем недавно на рынок поступила
новая разновидность этого. Какой ингредиент был добавлен в привычный
состав этого?

Ответ:
Лимон.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 300.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Первая была женой Первого, а Вторая - женой Третьего. Назовите имена
соответственно Первого и Второго и Первой и Третьей.

Ответ:
Екатерина и Петр.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Впервые это ввел тренер лондонского "Арсенала" в 1928 году. Сейчас его
примеру следуют почти все футболисты. Исключение составляют, к примеру,
игроки шотландского "Селтика". Где это у них располагается?

Ответ:
На трусах.

Источник:
"Что, где и когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001, стр. 305.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
В художественном фильме "Женская логика" один из главных героев,
писатель, дает автографы в книжном магазине. Название магазина всего на
одну букву отличается от названия известной московской команды "ЧГК".
Как называется магазин?

Ответ:
"Читай-город".

Источник:
Х/ф "Женская логика", NBN-ТВЦ, 9.03.02.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Принцесса Анна сказала об этом: "ЭТО - классический пример гола, который
человечество забило в свои ворота". Назовите ЭТО.

Ответ:
СПИД.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр.14.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Канадская писательница Маргарет Атвуд писала: "Это - как ампутация: ты
остаешься в живых, но тебя стало меньше". Что это?

Ответ:
Развод.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр.31.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
Итальянского тренера Невио Скала, недавно возглавившего донецкий
"Шахтер", журналисты спросили: "Как вы отдыхаете от футбола?". Итальянец
ответил: "Прихожу в свой номер, принимаю душ, включаю телевизор и..."
Закончите ответ.

Ответ:
"... смотрю футбол".

Источник:
"СЭ" от 13.02.02, стр. 4.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 19:
За австрийским горнолыжником Херманном Майером закрепилось прозвище,
образованное от его имени и персонажа, сыгранного его соотечественником.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Херминатор.

Источник:
"СЭ" от 6.02.02, стр. 7.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 20:
В 819 году столица Японии была перенесена в город Хэйан. Как сейчас
называется этот город?

Ответ:
Киото.

Источник:
Комарова и Бородычева, "10000 вопросов и ответов", М., "Рипол-Классик",
1999, стр. 774-775.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 21:
"У нее было тщедушное тело и руки принцессы. Она - это... ставший
Фениксом". Если вы догадались, какая птица стоит на месте пропуска,
ответьте, о ком так сказала Марлен Дитрих.

Ответ:
О Эдит Пиаф (воробей).

Источник:
"Мысли афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 80.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 22:
По сообщению агентства "РИА-Новости", в связи с развитием Интернета и, в
частности, электронной почты, в ближайшее время останутся без работы 400
служащих индийской компании "Орисса". Что это за служащие?

Ответ:
Почтовые голуби.

Источник:
"24 часа" от 16.10.2001.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 23:
Как сообщил "СЭ" (28.01.02, стр. 6), на нынешнем чемпионат мира по
футболу появятся люди, ранее встречавшиеся только на других зрелищных
мероприятиях. Причем их услуги оплатит правительство Кореи. Что это за
люди?

Ответ:
Клакеры.

Источник:
Указан.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 24:
В 711 году арабское войско из Африки вторглись в Испанию. Арабские
государства просуществовали на Пиренеях до 1492 года. Но имя
предводителя похода VIII до сих пор остается на географической карте
Европы. Что это за объект?

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
Комарова и Бородычева, "10000 вопросов и ответов", М., "Рипол-Классик",
1999, стр. 758-759.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 25:
26.09.1290 шотландская королева Маргарет умерла по дороге в семилетнем
возрасте в городе Оркни. На какое мероприятие направлялась королева?

Ответ:
На собственную свадьбу.

Источник:
Комарова и Бородычева, "10000 вопросов и ответов", М., "Рипол-Классик",
1999, стр. 766-767.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 26:
Фамилии главных героев этого произведения упоминает еще Данте. Сюжет
произведения использовал еще Мазуччо в 1476 году. На этот же сюжет
написана драма Лопе де Вега "Кастельвины и Монтесы". Назовите
исполнителей заглавных ролей в последней постановке этого произведения в
Питере.

Ответ:
Петрушин и Богловский.

Источник:
Шекспир, СС, М., "Искусство, 1958", т. 3, стр. 517-518.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 27:
Мария Арбатова вспоминает, что она однажды слышала, как одна журналистка
сказала: "Если четвертый муж бьет вас по морде, то дело не в муже, а..."
В чем?

Ответ:
В морде.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 20.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 28:
Канадская писательница Маргарет Атвуд писала: "Соединенные Штаты
страдают национальной мегаломанией. Какая страна, по ее мнению, страдает
шизофреническим раздвоением личности"?

Ответ:
Канада.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 32.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 29:
Цитата из "Афористикона или самого толкового словаря" (М., 1999):
"Брижитт Бардо, секс-бомба французского производства, генеральный
конструктор Роже Вадим. Первое испытание состоялось в конце 50-х годов.
Ныне используется в мирных целях". Какую именно мирную цель называет
этот словарь?

Ответ:
Охрана животных.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 43.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 30:
"Так вы - та самая маленькая женщина, которая вызвала такую большую
войну?" К кому были обращены эти слова Авраама Линкольна?

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 60.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 31:
Датская писательница Карен Бликсен писала: "Лучшее лекарство от всех
болезней - соленая вода". Назовите три средства от всех болезней по
мнению Карен Бликсен.

Ответ:
Пот, слезы и море.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 65.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 32:
Английская писательница Бриджит Брефи сказала: "Триллер - главный жанр
XX века. Он целиком, как и весь XX век, сводится к одному вопросу".
Правда, вопрос этот был, по большому счету, задан еще в XIX веке. Кто
его задал?

Ответ:
А.И. Герцен ("Кто виноват?").

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 88.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 33:
Американский психолог Джен Кинг заметила: "Если трусы начинают жать,
женщина скажет: "Ах, опять набрала лишний вес!"". А что, по ее мнению,
скажет в этой же ситуации мужчина?

Ответ:
"Опять трусы после стирки сели!".

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 213.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 34:
Литератор Тамара Клейман советовала: "Когда надоест заниматься одной
любовью, займись..." Чем же следует заняться?

Ответ:
Двумя.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 215.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 35:
Елизавета I Английская однажды спросила шотландского посла сэра Джеймса
Мелвилла, у кого лучше волосы, у нее или у Марии Стюарт. Ответьте на
этот вопрос так же, как это сделал дипломатичный Мелвилл.

Ответ:
В Англии лучшие - у Вас, а в Шотландии - у Марии Стюарт.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 178.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 36:
Среди производителей виски этим словом называется продукт первой
перегонки, который пить абсолютно невозможно, даже если добавить "Севен
Ап" или ломтик лимона. Что это за слово?

Ответ:
Отстой.

Источник:
"Виски. Притворись его знатоком", стр. 81. "Блеф-серия", СПб, "Амфора",
2001.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 37:
Израильская писательница Рахиль Баумволь заметила: "Если мешает грелка -
значит ты уже согрелся". А что, согласно этому же замечанию, мешает, как
свидетельство того, что ты уже остыл?

Ответ:
Жена (или женщина).

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 568.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 38:
Английский литератор Энн Мэйлор сказала, что эта книга повествует о том,
что получается, когда мужчина пробует завести ребенка без помощи
женщины. Что это за книга?

Ответ:
"Франкенштейн".

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", М., "Эксмо-пресс", 2001,
стр. 584.

Автор:
Кирилл Богловский

