Чемпионат:
Второй чемпионат клуба "Дети Коломны". Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
00-000-1998

Тур:
Команда "Чудо в перьях"

Вопрос 1:
Эту фразу по долгу службы произносил отец Аладдина. А услышав ее до 1990
года, можно было подумать, что речь в ней идет о Маяковском. О чем же в
ней идет речь на самом деле?

Ответ:
О Багдаде.

Комментарий:
"В Багдаде все спокойно". Маяковский - название села, позже города
Багдади до 1990.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
В Санкт-Петербурге на Владимирском проспекте есть магазин, который
недавно сменил название. Теперь он называется "Великие люди". А как он
назывался раньше?

Ответ:
"Три толстяка".

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 3:
Вольтер в "Царице вавилонской" описывает государство киммерийцев,
которое было основано великим мужчиной и процветало благодаря великой
женщине. Какое реально существовавшее во времена Вольтера государство
послужило прообразом государства киммерийцев?

Ответ:
Российская империя.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Византийский император Лев I имел прозвище "мясник". А за что он получил
это прозвище?

Ответ:
В молодости он был мясником.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Софья Богловская родилась 29 сентября 1998 года. Какой месяц ее рождения
не будут отмечать счастливые родители?

Ответ:
Пятый.

Автор:
Счастливые родители

Вопрос 6:
Представители одной из древнейших профессий говорят о нем как о фрукте -
сочный, мягкий, как о предмете - круглый, плоский, длинный, как о
человеке - благородный. А Генрих Нейгауз говорил, что он должен
покоиться в тишине, как бриллиант в бархатной шкатулке. А какой раздел
физики его изучает?

Ответ:
Акустика.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 7:
В 1941 году при обороне Москвы часто повторялся лозунг "Ни шагу назад!
Стоять насмерть!" Впервые этот лозунг появился в газете "Комсомольская
правда" 30 ноября 1941 года. Какому полководцу газета приписала это
высказывание?

Ответ:
Кутузову.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Известно, что два соединенных кольца являются символом нерушимости
брака. А частью чего стали они на эмблеме Дворца торжественной
регистрации рождений "Малютка"?

Ответ:
Детской коляски.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 9:
Закончите стихотворение Олега Григорьева:
   Курили с Колей анашу,
   Усевшись на паркете.
   Он вешал на уши лапшу,
   ...

Ответ:
   А я ему спагетти.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
   Зарился-зарился,
   Маялся-маялся,
   Шелестел-шелестел -
   И подавился вишневой косточкой.
   О ком эти слова?

Ответ:
О Мстиславе Ростроповиче (и его женах).

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 11:
В Гавани есть Адмиральский проспект, а также Капитанская, Мичманская и
Матросская улицы. А какая улица расположена между Мичманской и
Матросской?

Ответ:
Боцманская улица.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Чешский хоккеист Мирослав Шатан очень обижался на американских
журналистов за то, что они по незнанию пропускали в его фамилии одну
букву. Назовите эту букву.

Ответ:
"H" (Эйч).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
В 1990 году газета "Репубблика" провела среди итальянцев опрос, кого они
больше всего ненавидят. Второе место занял набравший 9% Саддам Хусейн. А
первое место с большим отрывом занял человек, которого жители одного
итальянского города буквально боготворили. Назовите его.

Ответ:
Диего Марадона.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Финальный матч первого чемпионата мира по футболу начался с опозданием,
ввиду того, что не явился судья. Через некоторое время его обнаружили в
полицейском участке. Он был задержан вместе с 20 другими людьми, которые
пытались без билета проникнуть на стадион. А каким образом они пытались
это проделать?

Ответ:
Они выдавали себя за судью.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
На рисунке художника Миколы Воронцова мы стерли текст плаката.
Восстановите его.

Ответ:
Не стреляйте в пианиста. Он играет, как умеет.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
В 1984 году в США было выдано 72000 патентов на изобретение. 31000 из
них получили иностранцы, из них 1300 получили канадцы, 2200 - французы,
2400 - англичане, 6400 - граждане ФРГ. Граждане какой страны получили
больше всего патентов - целых 11000?

Ответ:
Японии.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Закончите двустишие Фридриха Легау:
   Ты мог бы управлять провинцией любою,
   Когда бы управлять ты мог...

Ответ:
... самим собою.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 18:
Из выступления команды КВН Казахстана: "Плыл большой корабль. На нем
была любовь. Он столкнулся с большим белым камнем и затонул. Ни один
казах не спасся." Воспроизведите следующую фразу.

Ответ:
"Не было там казахов".

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 19:
В ресторане "Золотой теленок" на Галерной улице по вечерам выступает
музыкальный ансамбль. Он называется так же, как известная группа из 34
человек, предложившая новое территориальное деление России. Как именно?

Ответ:
"Дети лейтенанта Шмидта".

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 20:
В журнале "Наука и жизнь" опубликована статья о проблемах сохранения
памятников древней культуры Туниса. Как она называется?

Ответ:
"Карфаген не должен быть разрушен".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 21:
В мультфильме Уолта Диснея "Русалочка" морской царь собирается посетить
спортивное состязание осьминогов. В каком индивидуальном виде спорта они
соревнуются?

Ответ:
Армреслинг.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 22:
Что сербский писатель Милорад Павич назвал "книгой, которая, требуя мало
времени каждый день, забирает много времени за годы"?

Ответ:
Словарь.

Автор:
Юрий Выменец

