Чемпионат:
Чемпионат клуба "Дети Коломны" по брейн-болу 2002/2003.

Вид:
Б

Дата:
00-000-2002

Тур:
Тур команды "С.С." Бой 1.

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
Чьим прототипом стал некто Осип Беньяминович Шор?

Ответ:
Остапа Бендера.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/online/headlines/139.html

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 2:
Какое слово в 19 веке, борясь за чистоту русского языка, предлагали
заменить на слово "шаротык"?

Ответ:
Кий.

Источник:
Всемирный следопыт, 2001, N6. С.44.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 3:
В средневалдайском неледниковом этапе выделяется стадия потепления,
которая называется Гражданский проспект. Назовите абсолютно точно
организацию, при непосредственном участии которой был открыт
геологический слой этой стадии.

Ответ:
Ленметрострой.

Комментарий:
Открыли в процессе строительства станции "Гражданский проспект".

Источник:
   1. Н.А. Хотинский. Голоцен в Северной Евразии. М., Наука. 1977. - 200
с.
   2. Лекции по геоморфологии доц. Клюшкина в РГПУ им. А.И. Герцена.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
В феврале 2002 года состоялась церемония вручения канадским фигуристам
Джэйми Сале и Давиду Пеллетье золотых олимпийских медалей, ранее уже
присужденных россиянам Антону Сихарулидзе и Елене Бережной. Относиться к
такому решению МОК можно по разному, но вот ведущий одного из выпусков
новостей РТР, комментируя прошедшую церемонию, заявил, что медали,
спешно выплавленные для канадского дуэта ничем не отличались от... От
каких именно?

Ответ:
От настоящих.

Источник:
РТР, "Вести" от 18 февраля 2002 года.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Мусульмане нередко помещают ЭТО там же, где и славяне. Правда, значит
ЭТО у них совсем другое, а именно ЭТО напоминает следующее арабское
изречение: "Если под этой крышей ты скажешь что-нибудь необдуманное,
твой мул раздробит тебе челюсть". Что ЭТО?

Ответ:
Подкова.

Источник:
http://archive.travel.ru/culture/287_about.html

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 6:
В этой стране не принято праздновать свой день рождения. Там и так много
праздников - День спорта, День повиновения, Праздник бога богатства,
Новый год и еще множество. Празднуют там день рождения только одного
человека. Скажите, как его зовут!

Ответ:
Акихито.

Источник:
Всемирный следопыт. N11, 1999. С. 4.

Автор:
Миша Скипский

Тур:
Тур команды "С.С." Бой 2.

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
В 1913 году он сформулировал необходимость для искусства выйти за
пределы нуля и начать все сначала. О ком идет речь?

Ответ:
Казимир Малевич.

Источник:
Русский музей, выставка "Сто лет русского авангарда".

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 2:
Какое изречение известного писателя, по мнению поэтессы Андромеды
Брокгауз, опровергает собой воздушный змей?

Ответ:
Рожденный ползать летать не может.

Комментарий:
А.Я.Брокгауз. И НЕ В СТРУЮ, И НЕ В СТРОЮ (из цикла белостиший):
   ...
   Рожденный ползать
   Летать не может?!!
   А змей воздушный
   Вам хвост собачий?!!
   ...

Источник:
   1. Горький М., Песня о Соколе, любое издание.
   2. А.Я.Брокгауз, ПСС, т.IIIV, СПб: Алфавит, 1993, стр. 76.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 3:
Словами какой русской поговорки названо ежемесячное издание Федерации
бильярдного спорта Петербурга?

Ответ:
"Шаром покати".

Источник:
В ответе.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
Ромен Гари писал, что ученые скоро вычислят ее точную массу, состав,
подъемную скорость. А где она иногда может находиться, согласно русской
поговорке?

Ответ:
В пятках.

Комментарий:
Она - душа.

Источник:
   1. Р. Гари. Птицы прилетают умирать в Перу. // Пожиратели звезд. СПб:
Симпозиум, 1999, с.410.
   2. Русская народная поговорка.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 5:
Почему написать продолжение рассказов о мисс Марпл несколько легче, чем
об Эркюле Пуаро?

Ответ:
Пуаро в последнем произведении гибнет, а Марпл - нет.

Источник:
Кристи А. Загадка Ситтафорда. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 664.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 6:
Многим из вас знакомо содержание пьесы Леонида Зорина, шедшей в Театре
на Малой Бронной. Назовите объект, рядом с которым находилась
коммуналка, в которой Зорин провел юность.

Ответ:
Покровские ворота.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=2196342&s=14

Автор:
Миша Локшин

Тур:
Тур команды "С.С." Бой 3.

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
В начале 20 века считалось, что человек хвастает своими "нужными" или
важными знакомыми, вставляя в зеркало прихожей ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
Визитки.

Источник:
СПб ведомости от 16/08/02, стр. 6 (N151).

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 2:
В "Жизни растений" сказано, что кактус лофофора Уильямса представляет
интерес для прикладного изучения, так как в нем содержатся алкалоиды
лофофарин, мескалин и пейотин. А кто является автором книги, в которой
сказано, что это растение само способно научить человека?

Ответ:
Карлос Кастанеда.

Источник:
   1. Жизнь растений, М.: Просвещение, Т.5 (1). С. 361.
   2. К. Кастанеда. Учение Дона Хуана. Любое издание.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 3:
"Чуден Нил при ясной погоде. Редкий крокодил доползет до середины
реки..." Народная шутка говорит, что это отрывок из поэмы Гоголя о
царстве... Закончите двумя словами.

Ответ:
Мертвых душ.

Источник:
Всемирный следопыт, 2001, N3. С.23.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
У консервативных заокеанских хоккейных болельщиков пользуется большой
любовью так называемый хет-трик Горди Хоу. Он состоит из гола, паса и...
чего еще?

Ответ:
Потасовки.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?45957

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 5:
Доктор филологических наук Зверев указывает, что этот американец кое-что
пишет, хотя с публикацией не торопится, боясь разочаровать тех, кто ждет
от него новых полетов... Где?

Ответ:
... над кукушкиным гнездом.

Источник:
Новый мир N7, 1987, стр. 146.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 6:
Хулио Кортасар в одном из рассказов замечает: "Чудесно, что содержание
ее может превратиться в мир". О чем так сказал писатель середины 20-го
века?

Ответ:
О чернильнице.

Источник:
Х. Кортасар. Рассказы: серия "Классики XX века". - Ростов-на-Дону:
"Феникс", Харьков: "Фолио", 1999. С. 180.

Автор:
Миша Скипский

Тур:
Тур команды "С.С." Бой 4.

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
Именно так в Средние века должен был ответить католический священник в
ответ на предложение епископского сана, если, конечно, он желал стать
епископом.

Ответ:
"Не желаю стать епископом" (Nolo episcopari).

Источник:
Сомов В. По-латыни между прочим. М., 1992. - С. 84.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 2:
После победы японской сборной над российской на чемпионате мира по
футболу японец Хироши Танака сказал: "Сейчас я предпочитаю получить эти
три очка, а не четыре..." Чего?

Ответ:
"... острова".

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/daythemes/2002/06/10/10090326_bod.shtml

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 3:
У художницы Марины Бондаренко есть такой сюжет, созданный еще до 30
ноября. Три фигуры уходят, а с краю лежат разбитые очки. Причем нога
одного из троих выходит за пределы изображения. Кого именно?

Ответ:
Джорджа Харрисона, умершего 30.11.2001.

Источник:
Fuzz N 7-8/2002, стр. 40.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
Закончите народную поговорку: "Золото испытывают кислотой, а
человека..."

Ответ:
... золотом.

Источник:
Малая энциклопедия народной мудрости. М.: Астрея, 2000. - С. 5.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 5:
Речь пойдет о двух не самых известных персонажах. Первый из них хорошо
ориентировался в космическом пространстве, а второй установил, что
"каросуу" означает "работать", а "идай-хикари-тикоудо" - "блистающий
великий и могучий утес". Назовите тех, кого считают прототипами этих
двоих.

Ответ:
Аркадий и Борис Стругацкие.

Комментарий:
Профессия Бориса Стругацкого - астроном, Аркадия - филолог-японист.
Имеются в виду персонажи их же "Попытки к бегству".

Источник:
Стругацкие А. и Б. Попытка к бегству. Трудно быть богом. - М.: СП "Вся
Москва", 1989. - С. 80.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 6:
Американский институт кино определил лучших комедийных актеров за всю
историю кинематографа. Скажите, кто в этом списке занял пятое место?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
И это тоже смешно!

Источник:
http://www.ct.kz/shownews.asp?IDNews=7716

Автор:
Миша Локшин

Тур:
Тур команды "С.С." Бой 5.

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
Виктора Ивановича Сарианиди - доктора исторических наук, специалиста
открывшего страну Маргуш, входившую в империю Дария I, его подчиненные
назвали российским... Кем?

Ответ:
Шлиманом.

Источник:
Всемирный следопыт. N11, 1999. С. 8.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 2:
Еще в XIX веке его называли "олимпическим", а сейчас его называют в
честь того, кто его описал. Как именно?

Ответ:
Гомерический (смех).

Источник:
А.И. Герцен. Кто виноват? М.: Художественная литература, 1977, стр.99.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 3:
Хаома - священный напиток зороастрийцев, упоминаемый в "Авесте",
приготовлялся из трех растений, характерных для полупустынных условий
Ближнего Востока и Средней Азии. Одно из них - эфедра. Назовите
остальные два.

Ответ:
Мак и конопля.

Комментарий:
Эта штука посильнее "Фауста" Гете!!!!!!!!

Источник:
Всемирный следопыт. N11, 1999. С. 8-9.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
Народная поговорка высмеивает неудачную сделку: "Выменял один у другого
зеркало на гусли". Кто один и кто другой?

Ответ:
Слепой и глухой.

Источник:
Малая энциклопедия народной мудрости. М.: Астрея, 2000. - С. 40.

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 5:
Материал о ком был опубликован в "Российской газете" под заголовком
"Владимир Четырнадцатый"?

Ответ:
О Владимире Крамнике, 14-ом чемпионе мира по шахматам.

Источник:
http://www.rg.ru/Anons/arc_2002/0104/hit.shtm

Автор:
Миша Локшин

Вопрос 6:
"Настоящая поэзия ничего не говорит, она только указывает возможности.
Открывает все двери. Ты можешь пройти через любую, которая подходит
тебе". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Джим Моррисон.

Источник:
Джим Моррисон. Стихи. Песни. Заметки. М.: Оникс, 1994. С. 12.

Автор:
Миша Скипский

Тур:
Тур команды "С.С." Бой 6.

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
Возле станций метрополитена в Японии обычно припаркован автобус -
тренажер, внутри представляющий собой обычную квартиру. Какие навыки там
вырабатывают у маленьких японцев?

Ответ:
Навыки поведения при землетрясении.

Комментарий:
Слово "маленьких" только лишний раз отражает шовинистические взгляды
Автора, т.к., насколько известно мне, в этих автобусах тренируются и
взрослые японцы - Б.М.

Источник:
Всемирный следопыт. N11, 1999. С. 5.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 2:
Назовите гиганта, убитого Зевсом, благодаря которому получила свое
название отрасль, в которой существует почетный титул "Резиновое лицо".

Ответ:
Мимас (Мим).

Источник:
   1. Мифологический словарь. М.: Просвещение, 1994. С. 96.
   2. Free Time, N8 (51), сентябрь 2002.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 3:
На фанатской футболке группы "Dog Eat Dog" изображена, как нетрудно
догадаться, собака. Ответьте максимально точно, чем она занята.

Ответ:
Ест хот-дог.

Источник:
Указанная майка.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 4:
Во время лыжной гонки на 10 километров на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити
Исаак Меньоли из Камеруна сломал палку. Однако спортсмен не сдался и
продолжил бег. К финишу он пришел 67-м, попутно установив абсолютный
рекорд... Чего?

Ответ:
Африки.

Источник:
"Комсомольская правда" от 26 февраля 2002 года, вкладыш "Спорт-КП", стр.
8, ст. "Рейтинг "чайников" Олимпиады".

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Игорь Гудков, продюсер групп "Кукрыниксы", "МультFильмы" и "Башаков
Band", рассказывает: "Единственное, что машина у него появилась. Машина
- среди нас это был аргумент. Лучше б ее не было, этой машины". О ком
эти воспоминания?

Ответ:
О Викторе Цое.

Источник:
Fuzz N 7-8/2002, стр.56.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 6:
Причина, по которой он не служил в армии, видна невооруженным глазом.
Однако персонажа, образ которого он создал, все время называют по
званию. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Актер Питер Фальк. У него там что-то с глазом.

Источник:
Панорама TV, N 41 (481), 2002. С. 12.

Автор:
Миша Скипский

Тур:
Тур команды "Опухлики". Бой 1.

Дата:
02-Dec-2002

Вопрос 1:
Что советует делать Чехов, если хочешь, чтобы у тебя было мало времени?

Ответ:
Ничего.

Источник:
А.П.Чехов "Из записных книжек". Собр. соч. в 8 томах, М., 1970, т.8,
стр.394.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 2:
Это слово появилось не ранее VI века н.э. и, по мнению историка
Рыбакова, означает "переселенцы из земли венетов". Что это за слово?

Ответ:
Славяне.

Источник:
Б.А. Рыбаков "Геродотова Скифия". М., 1979, стр.200.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 3:
Анекдот XIX века. Прогулка по академическому музею маменьки с
дочкой-институткой.
   Маменька: Посмотри, Анетте, какие огромные яйца у страуса.
   Дочка: Ах, маменька, у того, что в Павловском вокзале?
   Какого же страуса имела в виду Анетте?

Ответ:
Композитора Штрауса.

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербургский фольклор", "Максима", СПб, 1994, стр.164.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 4:
В невероятно самобытном финском языке многие даже международные слова
замаскированы до неузнаваемости. Например, телефон по-фински пухелин,
аэропорт - лентокента. Слова мама и папа звучат как эйти и ися. А какое
слово скрывается за словом ООППЕРАА?

Ответ:
Опера (оригинально, правда?).

Источник:
"24 часа", N41, 2002, стр.23.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 5:
Недавно Эдвин Олдрин отвесил одному журналисту оплеуху за то, что тот
предложил использовать Олдрину Библию. Как именно?

Ответ:
Поклясться на ней в том, что он действительно был на Луне.

Источник:
"24 час", N41, 2002, стр.14.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
В Таиланде высшей добродетелью считается вежливость, а публичные
оскорбления недопустимы. Какая игра, популярная в 70-ти странах мира, в
Таиланде не прижилась?

Ответ:
"Слабое звено".

Источник:
"Власть", N14, 2002, стр.39.

Автор:
Антон Мирошниченко

Тур:
Тур команды "Опухлики". Бой 2.

Дата:
02-Dec-2002

Вопрос 1:
Кого имел в виду Геродот, говоря о крылатых змеях, во множестве
водящихся в Аравии и периодически нападающих на Египет?

Ответ:
Саранчу.

Источник:
Геродот III, 107.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 2:
Какими скатертями, по наблюдению Чехова, воняет в русских трактирах?

Ответ:
Чистыми.

Источник:
А.П.Чехов "Из записных книжек". Собр. соч. в 8 томах, М., 1970, т.8,
стр.334.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 3:
   В твоем гробу восторг живет!
   Он русский глас нам издает!
   Он нам твердит о той године,
   Когда народной веры глас
   Воззвал к святой твоей седине:
   "Иди, спасай". Ты встал и спас!
   Где же сейчас находится этот гроб?

Ответ:
В Казанском соборе (М.И.Кутузов).

Источник:
М.Р.Катунова, Знаешь ли ты свой город, Ленинград, 1991, стр.18.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 4:
Автор вопроса недавно совершил поездку. Его внимание привлек прибор на
передней панели перед водителем. Попытки автора понять, какую же
характеристику показывал прибор, долгое время оставались безуспешными,
так как на дисплее все время высвечивалось число 10. Что же это был за
прибор?

Ответ:
Кассовый аппарат.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 5:
Свен Нильсон обязательным признаком этого считает чеканку монеты,
Бредстед - сельское хозяйство и морские суда, Лесли Уайт - практическое
использование какого-то вида энергии, а Джакетта Хоукс - вино и ячменное
пиво. Что же это?

Ответ:
Цивилизация.

Источник:
Хокинс Дж., "Кроме Стоунхенджа", Москва, "Мир", 1977, c.81.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Президент Линдон Джонсон однажды заявил, что один из его политических
противников занимается любовью с ослом. Помощники президента пришли в
ужас:
   - Как вы можете так говорить, это же явная ложь!
   - Я знаю, - невозмутимо ответил Джонсон, - но мне ужасно хочется
послушать, как он...
   Закончите.

Ответ:
... будет оправдываться.

Источник:
Власть, N10, 2000, стр.31.

Автор:
Антон Мирошниченко

Тур:
Тур команды "Опухлики". Бой 3.

Дата:
02-Dec-2002

Вопрос 1:
Кто, по мнению 4-летней девочки Иры, написал стихи о пОпе?

Ответ:
Пушкин.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 2:
Там хорошо, где нас нет. Что поэтому, по мнению Чехова, почти всегда
кажется нам прекрасным?

Ответ:
Прошлое.

Источник:
А.П.Чехов "Из записных книжек". Собр. соч. в 8 томах, М., 1970, т.8,
стр.388.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 3:
Однажды, рассматривая репродукцию портрета Чехова, меленький мальчик
сказал маме: "Вот у Толстого была борода, а у Чехова лишь так..."
Закончите одним словом.

Ответ:
Бородавка.

Источник:
Личные наблюдения и жабы.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 4:
В датском языке некоторые слова образованы из двух других. Каким словом
мы называем то, что датчане называют "грудная бородавка"?

Ответ:
Сосок.

Источник:
Хелен Дирби, "Эти странные датчане", "Эгмонт Россия", М., 2002, стр.77.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 5:
В 1740-х годах это создали по проекту Земцова, при участии мастера
Фанболеса и под наблюдением самого Растрелли. Это стало регулярным садом
и получило название "Променад". Но один из русских императоров решил
приспособить это место для более важных дел. Каких?

Ответ:
Для военных упражнений и парадов (это - Марсово поле).

Источник:
"Смена", N186, 11.10.02, стр.23.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Говорят, что этот иностранец из русских выражений выучил только
"Спасибо", "Пожалуйста" и "Куда руки суешь, гад!" Назовите его
однофамильца, заклятого врага Сталина.

Ответ:
Иосип Броз Тито.

Комментарий:
А иностранец - космический турист Денис Тито.

Автор:
Антон Мирошниченко и Игорь Сафронов

Тур:
Тур команды "Опухлики". Бой 4.

Дата:
02-Dec-2002

Вопрос 1:
У израильтян есть три темы, которые они постоянно обсуждают и о которых
спорят: это безопасность, религия и еще одна больная для израильтян
тема. Какая?

Ответ:
Холокост.

Источник:
Хелен Дирби, "Эти странные израильтяне", "Эгмонт Россия", М., 2002,
стр.76.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 2:
На центральном командном пункте российских ракетных войск
стратегического назначения висят часы с указанием времени в различных
штабах армий РСВН - владимирского, читинского, омского, оренбургского и
так далее. Часы показывают также время еще одного города, в котором пока
нет штаба российских РСВН. Назовите этот город.

Ответ:
Вашингтон.

Источник:
"Власть", N10, 2002, стр.28.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 3:
По словам Чехова, крестьяне, которые больше всего трудятся, не
употребляют это слово. Употребите его.

Ответ:
Труд.

Источник:
А.П.Чехов "Из записных книжек". Собр. соч. в 8 томах, М., 1970, т.8,
стр.354.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 4:
Анекдот. Железнодорожная кассирша жалуется начальнику вокзала:
   - Тут какой-то тип дразнится, строит мне рожи, прищуривает один глаз
и палец у лба держит торчком!
   - Дура - это глухонемой просит билет...
   До какого города?

Ответ:
До Кривого Рога.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 5:
Из записных книжек Чехова: "Женщина усваивает скоро языки, потому что в
голове у нее много..." Чего?

Ответ:
Пустого места.

Источник:
А.П.Чехов "Из записных книжек". Собр. соч. в 8 томах, М., 1970, т.8,
стр.354.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 6:
В Москве автор вопроса видел заведение, в котором продавалась
кура-гриль. В честь какой иностранки было названо это заведение?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Антон Мирошниченко

Тур:
Тур команды "Чудо в перьях". Бой 1.

Дата:
09-Dec-2002

Вопрос 1:
Это слово в переводе с французского означает "комната для гостей". В
XVII-XIX веках так назывался "кружок по интересам". Ныне часто этим
словом называют различные выставки. Назовите это слово.

Ответ:
Салон.

Источник:
"24 часа", N 44-2002, стр. 3.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Анекдот: Сын приходит к отцу и говорит: "Папа, у меня к тебе два
вопроса. Первый - нельзя ли мне давать больше денег на карманные
расходы". Процитируйте второй вопрос - из двух слов.

Ответ:
"Почему нет?"

Источник:
Журнал "Даша".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Как сообщила недавно газета "Труд-7" в ответ на вопрос своей
читательницы, это соотношение, 15 лет назад составлявшее около 16,7%,
ныне составляет всего чуть более 12,5%, но тем не менее все равно
остающееся наибольшим в мире. Ответьте абсолютно точно, что это за
соотношение.

Ответ:
Площадь нашей страны к площади всей суши.

Источник:
"24 часа", N44-2002, стр. 3.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Какой актер однажды горько пожаловался своей жене: "Волк перегрыз мою
биографию"?

Ответ:
А.Д. Папанов.

Источник:
"Алфавит", N 44-2002, стр. 30.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
"Мы хотим жить. Наши соседи хотят видеть нас мертвыми. Это оставляет не
слишком много пространства для компромисса". Назовите женщину, которая в
70-е годы произнесла эти слова.

Ответ:
Голда Меир.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", стр. 509.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Однажды группа "Red Hot Chili Peppers" выступала в одном из
лос-анджелесских стрип-клубов. Публика оказалась очень уж неотзывчивой -
ведь народ пришел смотреть на девочек, а не слушать музыку. Тогда лидер
группы Энтони Кидис уговорил своих товарищей выйти на сцену в одних
носках. Причем буквально - каждый появился всего в одном носке. А почему
в одном?

Ответ:
Носки были одеты на пенис, который, как известно, у мужчины всего один.
Все-таки стрип-клуб.

Источник:
"Алфавит", N 44-2002, стр. 31.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Тур команды "Чудо в перьях". Бой 2.

Дата:
09-Dec-2002

Вопрос 1:
В книгах "Блеф-серии" в подзаголовке "Притворись его (джаза, античности,
автостопа и т.п.) знатоком" последняя буква "о" представлена в виде
различных соответствующих теме книжки предметов. Так, на обложке книжки
про джаз эта буква предстает в виде ноты, на книжке про античность - в
виде древней монеты. В виде чего предстает эта буква на обложке книжки
об искусстве соблазнять?

Ответ:
В виде яблока.

Источник:
Книжки "Блеф-серии", СПб, "Амфора-Эврика", 2001.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
У Герберта Уэллса есть рассказ о некоем конторщике, который волей судьбы
получил дар - все его желания немедленно исполнялись. Сей дар принес и
его обладателю, и другим людям одни неприятности. Однажды он остановил
вращение Земли и вследствие этого чуть не погиб. Каково было последнее
исполнившееся желание конторщика?

Ответ:
Лишиться чудесного дара.

Источник:
Я.И. Перельман, "Занимательная физика", М., "Наука", 1983, стр. 11-12.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
В США мафия довольно нестандартно убрала "нужного" ключевого свидетеля
обвинения. За 300 000 долларов был нанят хакер, который взломал,
естественно, компьютерную сеть. Где эта сеть находилась?

Ответ:
В клинике, где лежал свидетель.

Источник:
"Алфавит", N43-2002, стр. 26.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
В книгах "Блеф-серии" в подзаголовке "Притворись его (джаза, античности,
автостопа и т.п.) знатоком" последняя буква "о" представлена в виде
различных соответствующих теме книжки предметов. Так, на обложке книжки
про джаз эта буква предстает в виде ноты, на книжке про античность - в
виде древней монеты. Форму какой геометрической фигуры имеет эта буква
на обложке книжки про автостоп?

Ответ:
Восьмиугольника - форму знака "СТОП".

Источник:
Книжки "Блеф-серии", СПб, "Амфора-Эврика", 2001.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Гальфрид Монмутский пишет, что некогда правнук Энея Брут с потомками
троянцев покинул Италию и долго скитался по морям. Корабли Брута вышли
за Геркулесовы столбы, достигли берегов Галлии и приплыли к некоему
острову. Этот остров они назвали в честь Брута. Как Гальфрид называет
этот остров?

Ответ:
Брутанния.

Комментарий:
Такая вот этимология слова "Британия".

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Гальфрид Монмутский".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Авторы книги "Ораторское искусство. Притворись его знатоком"
"Блеф-серии" утверждают, что знаток-оратор может показаться на публике
только по двум причинам: деньги и удовольствие. Но, похоже, что
выступления для удовольствия - миф. Единственный человек в XX веке,
получавший удовольствие от публичных выступлений, уже умер. Назовите
город, год и обстоятельства его смерти.

Ответ:
Берлин, 1945, самоубийство.

Источник:
Ораторское искусство. Притворись его знатоком.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Тур команды "Чудо в перьях". Бой 3.

Дата:
09-Dec-2002

Вопрос 1:
В новостях канала "МУЗ-ТВ" было сообщено, что звезды поп-музыки
собираются провести благотворительный аукцион, все средства от которого
должны пойти на сохранение окружающей среды. Например, лидер группы
"Мумий Тролль" Илья Лагутенко собирается на эту благородную честь
пожертвовать свои штаны. Что предоставляет для аукциона Сергей Галанин?

Ответ:
Серьгу.

Комментарий:
Галанин является лидером группы "Серьга".

Источник:
"PRO-Новости" на канале "МУЗ-ТВ", 20.11.2002.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
В стихотворении Аксакова главный герой имел настолько маленькие
габариты, что использовал скорлупу ореха, для того, чтоб слушать... Что?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
   Мой Лизочек так уж мал, так уж мал,
   Что из скорлупы ореха
   Сделал стул, чтоб слушать эхо...

Источник:
С.Т. Аксаков, "Мой Лизочек", любое издание.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
В английском аналоге этой русской пословицы упоминается эхо. Какой
глагол, образованный от междометия, содержится в русской пословице?

Ответ:
Аукнется.

Комментарий:
Как аукнется, так и откликнется.

Источник:
"Русские пословицы и их английские аналоги", СПб, "Каро", 2002, стр.
203.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
В дневнике Колумба во время первой экспедиции есть такая запись,
датированная началом октября 1492 года: "(капитан каравеллы "Пинта")
думает, что пропустили..." И тут мы действительно пропустили название
страны. Что это за страна?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Участники еще не знали о существовании Америки и первая страна, которая
должна бы попасться им по дороге в Индию, и есть Япония.

Источник:
И.П. Магидович "Очерки истории географических открытий", М.,
"Просвещение", 1967, стр. 102.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Среди этих судов есть: скандинав, мифический зверь, смерч. Также среди
них есть тезка городка в Московской области. Что это за городок?

Ответ:
Звездный.

Комментарий:
Речь идет о яхтах олимпийского класса - "финн", "дракон", "торнадо".
Есть еще "солинг", но я не врубаюсь, что это такое. А Звездный городок -
это понятно где.

Источник:
БЭКМ-2000, статьи "Финн", "Дракон", "Торнадо", "Звездный".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Эти два слова частенько путают. Первое происходит от французского
"носа", а второе - от французского "горшка". Назовите оба слова.

Ответ:
Кашне и кашпо.

Источник:
БЭКМ-2000, статьи "Кашне" и "Кашпо".

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Тур команды "Чудо в перьях". Бой 4.

Дата:
09-Dec-2002

Вопрос 1:
Автора вопроса с детства удивляло это слово. Его всегда очень занимало,
что после этого слова всегда стояла фамилия. А на доме 102 по
Московскому проспекту находилась вывеска, в которой после этого слова
вообще стояло отчество. Что это за слово?

Ответ:
"Имени".

Комментарий:
В указанном доме находился дом Культуры имени Ильича.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
24-летний Харви Лаван произвел фурор в Москве, а уже четыре года спустя
в Форт-Уэрте, в США, стал проводиться конкурс его имени. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Клиберн (Клайберн).

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Клайберн".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Назовите фамилию человека, статья о котором стоит в БЭКМ между статьями
о букве "К" и вертолетах марки "Ка".

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Это статья о К.Р.

Источник:
БЭКМ-2000, статья "К.Р."

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Грузины чтят память священника Тевдоре Квелтели, героя борьбы с турецким
нашествием, погибшего в 1609 году. Нам же более известен подобный
подвиг, совершенный четырьмя годами позже нашим соотечественником. Как
его звали?

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
БЭКМ-2000, статьи "Тевдоре Квелтели" и "Иван Сусанин".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
"Мой возлюбленный брат! Прекрасной, волшебной Москвы больше не
существует!". Нетрудно догадаться, когда были написаны эти строки.
Скажите, кто и кому их адресовал?

Ответ:
Наполеон - Александру Первому.

Источник:
"Вокруг света", N 9 (2744) - 2002, стр. 24.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
27 марта 2003 года в Санкт-Петербурге будет установлен памятник - дар
города Тбилиси нашему городу к 300-летнему юбилею. Кому будет этот
памятник?

Ответ:
Г.А. Товстоногову.

Источник:
"Невское время" от 27.08.2002, стр. 2.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Тур команды "Чудо в перьях". Бой 5.

Дата:
09-Dec-2002

Вопрос 1:
Назовите вид искусства, который буквально "посвящен музам".

Ответ:
Мозаика.

Комментарий:
В переводе с греческого языка.

Источник:
БСЭ, 3 издание, том 16, стр. 413.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Впервые в жизни она попала на футбол в феврале 1997 года - ее затащила
подруга Мелани. Играли красные и синие. Победа осталась за красными. Как
сейчас зовут ее мужа?

Ответ:
Дэвид Бекхэм.

Источник:
"Домовой", N6-2002, стр. 63.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Закончите текст заявления, которое распространялось на фестивале
"Золотой Остап-1992". "Прошу принять меня в члены профсоюза, в связи с
тем, что я хочу..."

Ответ:
... выпить пива.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
3 сентября 1939 года правительство Великобритании объявило войну
фашистской Германии. Первым шагом Великобритании в военных действиях
стал сброс на территорию Германии 13 тонн... Чего?

Ответ:
Листовок.

Источник:
"Вокруг Света", N 9 (2744) - 2002, стр. 20.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Российский программист Валентин Балт предложил внести в список
профессиональных праздников новый - День Программиста. Он предлагает
отмечать его 13 или 14 августа. Чем обусловлен выбор именно этого дня?

Ответ:
Это 256 день года (два в восьмой степени).

Источник:
"Алфавит", N 43-2002, стр. 3.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Исполняя роль Печорина, артист Олег Даль был уверен, что его герой не
хотел убивать Грушницкого. На съемках дуэли никто не обратил внимание на
одну особенность, и лишь режиссер Эфрос, увидев, закричал: "Что вы
делаете?", на что Даль резонно заметил, что у Лермонтова про это ничего
не сказано. А что такого сделал на съемках дуэли Олег Даль?

Ответ:
Он стрелял левой рукой (по фильму Печорин был правша).

Источник:
Н. Галаджаева "Олег Даль", стр. 43.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 7:
По католическому учению душа матери, умершей при родах, будет в
чистилище, а душа некрещеного младенца - в "лимбе", местопребывании душ
не искупленных от первородного греха, но не имеющих грехов личных. Какой
же основной вывод из этого сделала католическая церковь?

Ответ:
В случае выбора при родах спасать жизнь ребенка, а не матери.

Источник:
Д. Джойс, "Улисс", стр. 629.

Автор:
Наталия Новыш

Тур:
Тур команды "МУР-ЛЭТИ". Бой 1.

Дата:
23-Dec-2002

Вопрос 1:
Маяковский однажды написал цикл двустиший на злободневные политические
темы. Вот некоторые из них:
   Интеллигент не любит риска.
   И красен в меру, как редиска;
   Меньшевики такие люди -
   Мамашу могут проиудить;
   Корове трудно бегать быстро.
   КерЕнский был премьер-министром
   и так далее. А какой нации посвящено последнее двустишие цикла?

Ответ:
Японцам.

Источник:
В.В. Маяковский. "Советская азбука".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Сначала все было хорошо, и он был счастлив. Затем его возлюбленная ушла,
и теперь он сожалеет о прошлом и ищет место, где можно было бы укрыться
от своих страданий. А когда они были вместе?

Ответ:
Вчера.

Источник:
Текст песни "Beatles" "Yesterday".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Вопрос из анекдота: Почему у футболистов трусы короткие, а у хоккеистов
длинные? Ответьте на этот вопрос так же, как и в анекдоте, песенной
строчкой.

Ответ:
В хоккей играют настоящие мужчины.

Источник:
Анекдоты. Выпуск 23. - М: Лана, 2002, с. 10.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 4:
Он - сын выходцев из Австрии, победитель конкурса красоты. Он стал
восьмым из тех, кого пригласили на съемки известного фильма. Первый
корень в его фамилии обозначает цвет. А как переводится второй корень?

Ответ:
Мельник.

Комментарий:
Джонни Вайсмюллер - исполнитель роли Тарзана. Weiss (нем.) - белый.

Источник:
Б.Базунов "Скандалы и сенсации XX века". Москва, Терра-Спорт, 2000.

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 5:
Закончите двумя словами стихотворение Бориса Салимова:
   В Махачкале на днях по перекрестку
   На Волге ехал знатный футболист
   Он наскочил на конную повозку
   И в Волгу угодил мотоциклист
   В больнице экспертиза состоялась
   И выяснились странные дела
   Из всех из них в итоге оказалось
   Лишь только лошадь...

Ответ:
... трезвая была.

Источник:
С.А. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991, с. 71.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 6:
В каких сосудах подавали коньяк на проходившей в США свадьбе Сергея
Есенина и Айседоры Дункан?

Ответ:
В самоварах.

Комментарий:
Маскировались во времена Сухого закона.

Источник:
С.А. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991, с. 76.

Автор:
Леонид Бранский

Тур:
Тур команды "МУР-ЛЭТИ". Бой 2.

Дата:
23-Dec-2002

Вопрос 1:
Их неровность жители острова Бали считали печатью нечистой силы, и
поэтому регулярно проводили праздник их исправления. А к какому врачу мы
бы обратились, чтобы соответствовать традициям острова Бали?

Ответ:
Стоматологу (дантисту, зубнику, ортодонту).

Источник:
Д. Эттенборо. В тропики за животными. - М.: Мысль, 1990, с. 135.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 2:
В каком европейском городе издается газета, состоящая из одних только
цифр?

Ответ:
Монте-Карло.

Источник:
И. Губерман. Книга странствий. Ретро, 2002.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
По данным Госкомстата, 24% стоимости бензина, которую автолюбители
платят на бензоколонках, составляет цена сырой нефти, 8,8% накручивают
нефтяники, 7,6% - переработчики, и 2% уходят владельцам АЗС. Сложив эти
цифры, 100% вы не получите. Внимание, вопрос: куда уходят 57,5% денег,
уплаченных автолюбителями?

Ответ:
Государству в виде налогов.

Источник:
АиФ, N41, 2002 г.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Назовите третью вещь, которую согласно анекдоту должна сделать женщина,
если первые две - это спилить дерево и разрушить дом?

Ответ:
Вырастить дочь.

Источник:
Питерский бульвар. N 29, с. 16.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 5:
Назовите метод лечения, который, по легенде, появился после того, как
один китаец заехал себе по голове кетменем.

Ответ:
Иглоукалывание.

Источник:
С.А. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991, с. 141.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 6:
Французский зоопсихолог Доде выдвинул теорию, согласно которой по собаке
можно определить нрав ее хозяина. По его мнению, владельцы пуделей -
люди скупые, такс - великодушны, догов - мужественны. А чего согласно
тому же источнику лишены владельцы овчарок, если один из них подал на
Доде в суд?

Ответ:
Чувства юмора.

Источник:
Станислав Старикович. Зверинец у крыльца. - М.: Русская книга, с. 15-16.

Автор:
Леонид Бранский

Тур:
Тур команды "МУР-ЛЭТИ". Бой 3.

Дата:
23-Dec-2002

Вопрос 1:
С каким праздником у нас связан энергичный массаж нескольких сотен
биологически активных точек, если со временем его интенсивность
возрастает?

Ответ:
День рождения.

Источник:
С.А. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991, с. 146.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 2:
Как мы называем животное, которое в Западной Европе именуют солнечным
теленком?

Ответ:
Божья коровка.

Источник:
Станислав Старикович. Зверинец у крыльца. - М.: Русская книга, с. 34.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 3:
Закончите стихотворение А. Веригина:
   И мало ль всяких есть событий,
   Несчастных случаев других?!
   Ужель купцы начнут и их
   Вдруг приплетать к своим рекламам,
   Чтоб дать возможность нашим дамам,
   Как можно легче и скорей
   Опустошать...

Ответ:
... карман мужей.

Источник:
Э.Е. Старобинский. Самоучитель по рекламе. - М.: 2001, с. 13.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 4:
Назовите слово, которое в "Словаре менеджера рекламы" находится между
Диафильмом и Дисплеем.

Ответ:
Дизайн.

Источник:
Э.Е. Старобинский. Самоучитель по рекламе. - М.: 2001, с. 152.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 5:
Чем, согласно зоологу Корытину, принципиально отличается поведение
волка, победившего в схватке с собакой, от поведения собаки, убившей
волка?

Ответ:
Волк съедает мертвую собаку, а собака не съедает труп волка.

Источник:
С.А. Корытин. Запахи в жизни зверей. - М.: Знание, 1978, с. 16.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 6:
Вспомните, чем еще, кроме отсутствия женщин и меньшего числа видов
соревнований, отличались от сегодняшних античные Олимпийские игры, и
скажите, за что в 1912 году в Стокгольме получил золотую медаль
гражданин Пьер де Кубертен.

Ответ:
За "Оду к спорту".

Комментарий:
Как известно, в Греции во время олимпиад проводились также конкурсы
искусства.

Источник:
Б.Базунов "Скандалы и сенсации XX века". Москва, Терра-Спорт, 2000, стр.
23.

Автор:
Никита Мусихин

Тур:
Тур команды "МУР-ЛЭТИ". Бой 4.

Дата:
23-Dec-2002

Вопрос 1:
Назовите слово, которое в "Словаре менеджера рекламы" находится между
Изографией и Инверсией.

Ответ:
Имидж.

Источник:
Э.Е. Старобинский. Самоучитель по рекламе. - М.: 2001, с. 153.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 2:
В книге Корытина "Запахи в жизни зверей" рассказывается о том, что
молодые звери часто попадаются на пахучие приманки охотников и гибнут.
Назовите женское имя, которое содержит заголовок к этому повествованию.

Ответ:
Варвара.

Источник:
С.А. Корытин. Запахи в жизни зверей. - М.: Знание, 1978, с. 41.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 3:
В книге Анджея Сапковского "Последнее желание" упоминается князь
Погробарк, от которого, пресытившись его ухаживаниями, сбежала красотка.
Назовите предмет, с помощью которого князь надеялся разыскать девушку.

Ответ:
Туфелька.

Источник:
Анджей Сапковский. Последнее желание. - М.: АСТ, 2000, с. 136.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 4:
Один старик, эмигрировавший в столицу Германии, написал заявление, что
квартиру он искать не будет и пусть ему найдет жилье сам муниципалитет.
Для обоснования такого заявления он ссылался на свои давние заслуги, а
особенно упирал на один знак отличия. Какой?

Ответ:
Медаль "За взятие Берлина".

Источник:
И. Губерман. Книга странствий. Ретро, 2002.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Малагасийцы, как и многие другие народы, чтят своих усопших предков.
Они, в частности, регулярно совершают над ними некий обряд, результат
которого русскому человеку скорее показался бы признаком неуважения. Так
что же они делают с телами покойных?

Ответ:
Переворачивают.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.6 "Религии мира", ч.1, стр. 594, М.,
"Аванта+", 2000.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Переведите с японского слово "айсу-куриму".

Ответ:
Мороженое.

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
Тур команды "МУР-ЛЭТИ". Бой 5.

Дата:
23-Dec-2002

Вопрос 1:
Недавно было восстановлено известное учреждение. Конечно, ему пока
далеко до своего знаменитого прототипа, но у него еще все впереди. А
чтобы не повторять ошибок прошлого, были использованы наисовременнейшие
средства защиты, в том числе специальный газ FM-200. Догадайтесь, для
чего он предназначен, и назовите это учреждение.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Источник:
"Намедни" от 24.11.2002.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Первый вариант этого, согласно различным исследованиям, советовал
отмечать праздник первых плодов пшеничной жатвы и праздник собирания
плодов в конце года, а также строго-настрого запрещал варить козленка в
молоке его собственной матери. Впрочем, этот вариант был уничтожен
вскоре после создания. Второй вариант оказался гораздо более живучим.
Процитируйте любую его часть.

Ответ:
Принимается любая из 10 заповедей.

Источник:
Дж.Дж. Фрезер "Фольклор в Ветхом Завете", М., изд. полит. лит-ры, 1990.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
При применении хлоралгидрата - ЭТО у НЕГО часто остается неоконченным,
под воздействием кофеина - становится беспорядочным, а вот благодаря
лизергиновой кислоте качество повышается. Из-за этой наглядности ЕГО
часто и используют для опытов в фармакологии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паук.

Источник:
С.А. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991, с. 40, 45.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 4:
Автор вопроса прочел название одного фотомагазина как "Новое небо". На
какой улице находится этот фотомагазин?

Ответ:
На Невском проспекте.

Комментарий:
"Newsky" - именно так на этом щите писали в транслите слово "Невский".

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
Тур команды "Сорока-3". Бой 1.

Дата:
27-Jan-2003

Вопрос 1:
   У этого анекдота еще не успела отрасти борода.
   Звонок в дверь. "Кто там?" - раздается голос из-за двери. На что
позвонивший спрашивает сам: "А там кто?"
   По какому случаю появился этот анекдот?

Ответ:
По случаю переписи населения.

Источник:
"Петровский курьер", N36, 2002, стр. 8.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 2:
Афоризм Ростана. "Хорошая семья - та, в которой муж и жена днем забывают
о том, что они [пропуск], а ночью - о том, что они [пропуск]".
Восстановите пропуски и не перепутайте.

Ответ:
"Любовники" и "супруги" соответственно.

Источник:
Сеть FidoNet, конференция MO.PHRASES, 02.10.2002.

Автор:
Владимир Вальков

Вопрос 3:
В Гималайских долинах растет удивительный цветок, название которого
переводится с местного языка как "смущающийся". В чем особенность этого
цветка?

Ответ:
В течение дня он постепенно меняет свой цвет с белого до пунцового
(Засчитывать ответы типа "краснеет").

Источник:
"Интересная газета", N8, 2002, стр. 8.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 4:
Некая первоклассница, заявив родителям, что "уже взрослая",
категорически запретила провожать себя до школы. Каждое утро она
прилежно отправлялась на занятия, но в школу вовремя не приходила.
Выяснилось, что каждый раз она застревала в лифте. Чего не хватало
девочке?

Ответ:
Веса.

Комментарий:
Многие лифты не перевозят менее 40 кг, а в девочке со всеми причиндалами
было от силы 25. Ответ "роста", по понятным причинам, нелогичен :-)

Источник:
Петровский курьер, N28, 2002, стр. 2.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 5:
В детстве этот человек до смерти замучил сову, и воспоминание об этом
поступке преследовало его всю жизнь, которую он посвятил оживлению
животных. Назовите этого человека.

Ответ:
Уолт Дисней.

Источник:
"Моя семья", N 48, 2002, стр. 23.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 6:
По мнению одного изобретателя, кошка, при отсутствии в доме мышей -
самое бесполезное из домашних животных. Чтобы кошка приносила пользу, он
предлагает прикрепить к ее лапам специальные щетки - передвигаясь по
комнатам, кошка будет подметать пол. В инструкции к щеткам сказано: "...
если у вас ленивый или малоподвижный кот, то дополнительно к устройству
рекомендуется приобрести..." Закончите.

Ответ:
... собаку

Источник:
Моя семья. N50, 2002, стр. 23.

Автор:
Анна Матвеева

Тур:
Тур команды "Сорока-3". Бой 2.

Дата:
27-Jan-2003

Вопрос 1:
Зачем в горах Средней Азии существует обычай при рождении мальчика
сажать 40 тополей?

Ответ:
Чтобы к свадьбе был готов материал для постройки дома.

Источник:
Эфир радио "Спутник" от 19:50, 11.12.02.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 2:
Анекдот. Бабушка спрашивает внука: "Милый, как зовут того немца, от
которого я схожу с ума?" А действительно - как?

Ответ:
Альцгеймер.

Источник:
"Петровский курьер", N34, 2002, стр. 8.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 3:
В городе Чешир, штат Массачусетс, во второй половине дня налетчик
ограбил банк и попытался скрыться через деловой центр города... Почему
ему это не удалось?

Ответ:
Он застрял в автомобильной пробке.

Источник:
Сеть FidoNet, конференция MO.PHRASES, 02.10.2002.

Автор:
Владимир Вальков

Вопрос 4:
Еще один налетчик вырядился в женщину. При ограблении он не рассчитал
скорости и крепко "вписался" в стеклянную дверь банка. Вскоре он был
пойман. По какому признаку его идентифицировала полиция?

Ответ:
По отпечатку губ.

Источник:
Сеть FidoNet, конференция MO.PHRASES, 02.09.2002.

Автор:
Владимир Вальков

Вопрос 5:
В прошлом [2002] году грузинский суд проявил акт человечности,
постановив отпустить на родину троих россиян, незаконно пересекших
грузинскую границу. Один из этой троицы еще до вынесения приговора
произнес на заседании фразу, отличающуюся одним словом от другой фразы,
которую произнес один из других троих. Воспроизведите фразу россиянина.

Ответ:
"Да здравствует грузинский суд - самый гуманный суд в мире!"

Источник:
   1. Новости "Эха Москвы", выпуск от 01:00, 13.12.2002.
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 6:
Вот результаты исследований. Коллега - 15 градусов, клиент - 30
градусов, начальник - 45 градусов. Какой показатель измеряли японские
социологи?

Ответ:
Угол поклона.

Источник:
Моя семья. N46, 2002, стр. 23.

Автор:
Анна Матвеева

Тур:
Тур команды "Сорока-3". Бой 3.

Дата:
27-Jan-2003

Вопрос 1:
Какого ныне модного музыканта ди-джеи "Нашего радио" назвали
"квази-модным"?

Ответ:
Вячеслава Петкуна (с недавних пор - исполнителя роли Квазимодо в мюзикле
"Notre-Dame de Paris").

Источник:
Эфир "НР" от 06.11.02.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 2:
В 1502 году знаменитый интриган Чезаре Борджа показным унижением, прямой
лестью и гарантиями Папы Римского заманил в свою резиденцию князей
Орсини, да Фермо и Вителли, где их немедленно схватили и уничтожили. За
всем этим с близкого расстояния наблюдал флорентийский посланник,
назвавший происходящее "деянием редкостного великолепия". Как звали
посланника?

Ответ:
Никколо Макиавелли.

Источник:
Еженедельный журнал, N39, 2002, стр. 2.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 3:
Актуальный в наше время анекдот. Штирлиц шел по Блюменштрассе и увидел
человека восточной наружности, в чалме и с бородой. Штирлиц подумал:
"...". Воспроизведите мысль Штирлица, выражающую не то недовольство, не
то испуг.

Ответ:
"Будь он не Ладен!"

Автор:
Лолита Крылова

Вопрос 4:
Согласно европейской классификации, она бывает трех видов - египетская
узкая, квадратная, греческая классическая, причем последняя служит
эталоном в скульптуре. А у испанцев есть поговорка: под ней у красавицы
мог бы пробежать ручеек. Назовите ее.

Ответ:
Стопа.

Источник:
Петровский курьер, N28, 2002, стр. 3.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 5:
Четверостишие Вадима Жука.
   Под ним бежит струя темней лазури,
   Над ним луч солнца светит золотой,
   А он стоит среди всей этой дури,
   Как Ленин, человечный и простой.
   Какому памятнику посвящены эти строки?

Ответ:
Чижику-Пыжику.

Источник:
КП от 20.09.02, стр. 14.

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 6:
По исследованиям ученых, таблетки-плацебо голубого цвета оказывают на
итальянских женщин снотворный эффект, а на итальянских мужчин -
тонизирующий. Какое объяснение этого феномена признано итальянскими
учеными наиболее вероятным?

Ответ:
Голубой - цвет национальной сборной Италии по футболу.

Источник:
"Алфавит", N35, 2002.

Автор:
Анна Матвеева

Тур:
Тур команды "Призрак-5". Бой 1.

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
Александр Ширвиндт, вспоминая Зиновия Гердта, писал: "Не будь он
пародистом, он был бы певцом или музыкантом. Абсолютный слух, редкое
вокальное чутье и музыкальная эрудиция дали бы нам своего Азнавура, с
той только разницей, что у Гердта был еще и..." Закончите.

Ответ:
Хороший голос (просто "голос" и близкое к тому засчитывать).

Источник:
"Зяма - это же Гердт!", стр. 160.

Вопрос 2:
Среди удостоенных звания Героя Советского союза за все годы
существования этой награды было двое испанцев. Один из них - Рубен
Ибаррури, сын легендарной "Пассионарии", офицер Красной армии, погибший
под Сталинградом. А вот для другого Золотая Звезда обернулась долгим
тюремным заключением и штрафом в 3 тысячи 485 песо. Ответьте, за что он
получил звание Героя.

Ответ:
За убийство Троцкого (Рамон Меркадер - убийца Л.Д. Троцкого).

Источник:
"Страницы истории". Дайджест. Январь - июнь 1989 года. Л., Лениздат, с.
160-161, 173.

Вопрос 3:
Самый длинный фильм в истории кино длится 85 часов. Его режиссер Джон
Генри Тиммис Четвертый, безусловно, имеет хорошее чувство юмора,
поскольку назвал свой фильм так: "Средство от..." От чего?

Ответ:
"От бессонницы".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса-2001. Русское издание. Стр. 91.

Вопрос 4:
Афоризм Максима Сабайтиса: "Время может ходить, бежать, пролетать. Когда
оно научится плавать и поднимать тяжести, мы пошлем его..." Куда?

Ответ:
На Олимпиаду.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2002/04/04-486.html

Вопрос 5:
Самый большой ресторан в мире - "Королевский дракон", расположенный в
Бангкоке. Его площадь - более полутора гектаров, и в нем одновременно
могут разместиться до 5000 человек. Какая деталь отличает официантов
этого ресторана от большинства коллег?

Ответ:
Роликовые коньки.

Комментарий:
Официантам приходится их надевать, чтобы успеть обслужить всех.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса-2001. Русское издание. Стр. 74.

Вопрос 6:
По словам известного фигуриста Даниила Баранцева, именно так российские
мастера танцев на льду называют книгу, в которой подробнейшим образом
описаны абсолютно все обязательные танцы.

Ответ:
Камасутра.

Источник:
Личное общение.

Тур:
Тур команды "Призрак-5". Бой 2.

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
Как известно, Олимпийские игры 1896 года в Афинах вошли в историю как
первые Олимпийские игры современности. А вот Олимпиада 1900 года в
Париже, наверное, не стала бы столь примечательной, если бы не некие 11,
в корне перевернувшие представление об этих соревнованиях. Некоторые из
них играли в гольф, другие - в теннис. Но у всех 11-ти было нечто общее.
Что именно их объединяло?

Ответ:
Пол. Все 11 были женщинами.

Комментарий:
Это первые (и не только в современной истории, но и вообще) Олимпийские
игры, в которых разрешили участвовать женщинам.

Источник:
Заричнюк Н.И., Карликов А.Н., Тимофеев В.А. "Пассажиру в дорогу". Вып.
2. Краснодар, Советская Кубань, 1987, с. 4.

Вопрос 2:
Афоризм Максима Сабайтиса: "Можно войти в тюрьму, а можно попасть в
тюрьму. Тоже самое и с..." С чем?

Ответ:
С историей.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2002/05/16-367.html

Вопрос 3:
На одном из концертов петербуржец Иван Селенков преподнес лидеру группы
"Крематорий" Армену Григоряну в подарок шляпу. Григоряну шляпы дарили не
раз, и он даже собрал целую коллекцию. Однако до Москвы он подарок не
довез. Более того, прямо за кулисами ДК подарок был безжалостно
разрезан. А какова профессия Селенкова?

Ответ:
Кондитер.

Источник:
Да никакого источника! Все это происходило на глазах автора вопроса, а
"сладкую шляпу" ему даже удалось попробовать. Между прочим,
действительно вкусно...

Вопрос 4:
На промежутке между 1898 и 1998 годами на этот сюжет было снято 95
фильмов. Последний из них называется "Когда-нибудь после", а первый -
"Добрая фея". Какое произведение послужило прообразом для всех этих
картин?

Ответ:
"Золушка".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса-2001. Русское издание. Стр. 92.

Вопрос 5:
Анекдот. Пациент говорит доктору: "Доктор, я случайно проглотил
батарейку. Что меня теперь ожидает?" Что ответил доктор?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9942504/

Вопрос 6:
Что на сленге американских солдат означает фраза "отравление свинцом"?

Ответ:
Ранение.

Тур:
Тур команды "Призрак-5". Бой 3.

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
На расстоянии нескольких сот километров от канадского города Ванкувер
находится еще один город с таким же названием, в связи с чем постоянно
происходили различные недоразумения. Наконец власти второго города
добавили в короткий плакат "Вы въезжаете в Ванкувер" еще одно короткое
слово. Какое?

Ответ:
США.

Вопрос 2:
Афоризм... правильно - Максима Сабайтиса:
   - Моя хата с краю, - сказал я им и влип - они как раз...
   Так что же как раз делали эти самые ОНИ?

Ответ:
Искали крайнего.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2002/04/22-620.html

Вопрос 3:
Любитель-филолог Лев Минц, имеющий среди прочих учебники по таким редким
и интересным лишь небольшим группам людей языкам, как гельский
ирландский, гельский шотландский и валлийский, утверждает, что
предисловие к последнему начинается словами: "Поздравляем Вас, Вы
взялись за..." Закончите предисловие.

Ответ:
... родной язык.

Вопрос 4:
Анекдот. В семье полицейского родились двойняшки. Коллеги спрашивают:
   - Как ты их различаешь?
   - Очень просто - ...
   Как именно различает своих двойняшек папа-полицейский?

Ответ:
По отпечаткам пальцев...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9930635/

Вопрос 5:
В середине 19-го века в Петербурге был создан кружок под названием
"Моряк на все руки". Каким видом спорта там занимались?

Ответ:
Греблей.

Вопрос 6:
Не так давно православная церковь объявила о создании некоего проекта
под названием "Невод". Он предназначен для пропаганды идей христианства.
Где?

Ответ:
В глобальной сети Интернет.

Тур:
Тур команды "Призрак-5". Бой 4.

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
Афоризм... Максима Сабайтиса: "Ты боишься сам себя? Но имеет ли смысл
бояться того, кто..." Закончите фразу.

Ответ:
... сам тебя боится?

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2002/05/07-548.html

Вопрос 2:
Журналист "Спорт-Экспресса" Александр Беленький привел в одном из своих
материалов известное выражение: "Когда хорошему человеку плохо, из этого
получается блюз". Однако оно имело довольно забавное продолжение,
применимое только к нашей стране: "Когда плохому человеку плохо, из
этого получается..." Закончите фразу, вспомнив название известной
радиостанции.

Ответ:
Русский шансон.

Источник:
"Спорт-Экспресс". "Русский шансон Фернандо Варгаса". 16.10.2002.

Вопрос 3:
Закончите куплет из песни Вадима Егорова "Диалог с дочерью":
   Что ты, папа, ох да ах, времена переменились,
   Нынче, папа, в детсадах все давно переженились.
   Только я одна хожу - все направо, я налево.
   Да меня уж в детсаду называют...

Ответ:
... старой девой.

Вопрос 4:
Однажды Григорий Горин прислал Зиновию Гердту телеграмму следующего
содержания: "Зяма! У тебя самый красивый голос в России, не отдавай его
никому!". Накануне какого события была отправлена эта телеграмма?

Ответ:
Накануне выборов.

Источник:
"Зяма - это же Гердт!", стр. 199.

Вопрос 5:
Существуют разные виды спринтерских эстафет, например эстафета 4x100. А
какая эстафета проводится на футбольном турнире на призы "Московского
Комсомольца"?

Ответ:
11x100.

Вопрос 6:
После провального для российской сборной чемпионата мира по хоккею 2000
в Санкт-Петербурге в одной из газет появилась статья, в заголовке
которой стояла строка из известной песни. В этой строке не хватало одной
буквы, из-за чего строка приобрела не только иностранный акцент, но и
обобщающе-обидный смысл. Как называлась статья?

Ответ:
"Рус не играет в хоккей".

Вопрос 7:
Певец Джо Дассен говорил о НИХ: "ОНИ не позволяют строить из себя важную
персону. ОНИ делают, что хотят и когда хотят... По отношению к НИМ
человек может быть только слугой". О ком так восторженно говорил Джо
Дассен?

Ответ:
О кошках.

Источник:
http://www.joedassin.info/ru/press-b02.html

Тур:
Тур команды "На Бис". Бой 1.

Дата:
04-Mar-2003

Вопрос 1:
В это множество входят трое пернатых, еще недавно входило
пресмыкающееся, а до этого - акустическое явление. Назовите не самого
известного спартанского тирана, который все еще входит в это множество.

Ответ:
Набис (ударение на первый слог).

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 2:
На CD-ROM'е "Караоке" есть файл, который называется "opera.kar" [Чтецу:
Опера (ударение на первый слог) точка кар], но к опере отношения не
имеет. Кто же на самом деле исполняет эту песню?

Ответ:
Группа "Любэ".

Комментарий:
Песня "ОперА", с ударением на последнем слоге, sound-track к сериалу
"Убойная сила".

Источник:
Л.о.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 3:
По пришествии Рюрика, Синеуса и Трувора на новгородские земли, Рюрик
основался в Ладоге, Синеус - в Белоозере, Трувор - в Изборске. После
каких событий Рюрик переехал из Ладоги в Новгород?

Ответ:
После смерти братьев.

Комментарий:
Рюрик властвовал на Севере, Синеус - на Востоке, Трувор - на Западе, а
Новгород находится в центре.

Источник:
С.Платонов, Учебник русской истории, с.10.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 4:
В повести Марины Яковлевой приводится такое рассуждение. "Проводник -
это человек с компасом. Поэтому компас - это..." Это рассуждение
кончается двумя словами, которые обычно обозначают предметы, у которых
насчитывается около 100 тысяч типов. Итак, чем является компас, согласно
персонажу Марины Яковлевой?

Ответ:
Полупроводниковым прибором.

Комментарий:
Как и человек без компаса.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00061/21300.htm

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 5:
Старинная загадка. У вас есть два кошелька. Как положить в них монет на
сумму 10 рублей так, чтобы в одном кошельке было вдвое больше денег, чем
в другом?

Ответ:
5 р. в оба кошелька, а потом положить один кошелек в другой.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 6:
В пародийном рассказе Азимова один персонаж с пеной у рта доказывает
другому, что это не два разных вида разумных существ, а две формы одного
вида, вынужденные сотрудничать. Назовите эти две формы.

Ответ:
Мужчины и женщины.

Комментарий:
Персонажи - инопланетяне-гермафродиты.

Источник:
А. Азимова, Что это за штука - любовь?, любое издание.

Автор:
Сергей Стрельников

Тур:
Тур команды "На Бис". Бой 2.

Дата:
04-Mar-2003

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса услышал следующую шутку: "1-й полуфинал: Пушкин -
Дантес; 2-й полуфинал: Лермонтов - Мартынов..." - и первым его встречным
вопросом было: "А как же проводить..." Продолжите.

Ответ:
... матч за 3-е место?

Источник:
Л.о.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 2:
Романы о Фантомасе сплошь и рядом пестрели неточностями, оговорками и
фактическими несостыковками между отдельными частями. Одна дама прислала
одному из авторов, Марселю Аллену, гневное письмо, в котором сообщала,
что, по ее подсчетам, значение именно этой величины должно быть не менее
сотни. Что это за величина?

Ответ:
Возраст главных героев в годах (в последних книгах, разумеется).

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 3:
На сайте Анатолия Белкина есть страничка с интересными историями о
телевизионной "Своей игре". Там упомянут следующий случай. Однажды нужно
было назвать известного поэта и математика. Правильный ответ - "Омар
Хайям". Однако игрок дал другой ответ. Какой?

Ответ:
"Анатолий Белкин".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 4:
Ответьте одним словом: верно ли, что слово "нет" является правильным
ответом на вопрос, который мы вам сейчас задаём?

Ответ:
Неверно (засчитываются также "Исключено", "Отрицаю" и проч.)

Комментарий:
Слово "нет" правильным ответом быть не может - возникнет парадокс.
Значит, нужно любое слово-синоним к слову "нет".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 5:
В Древней Руси, а позже и в Московском государстве не было собственной
добычи металлов, поэтому наряду с отечественными мехами в торговле
широко использовались иностранные монеты. Часто при чеканке на оборот
монеты наносили симметричный крестик. Для чего этот крестик служил?

Ответ:
Если не хватало разменных монет, по крестику можно было ровно разрезать
монету на две или четыре части.

Источник:
Липсиц "Экономика" в 2-х книгах, изд. "Вита-Пресс", Москва, 2000 г.

Автор:
Наталья Романенко

Вопрос 6:
Анекдот. Когда Господь Бог создал человека, он забыл [пропуск], так что
теперь это может сделать каждый дурак. А где можно совершить пропущенное
нами действие?

Ответ:
В патентном бюро.

Комментарий:
"... запатентовать свое изобретение..."

Источник:
Газета "Вокруг Смеха" N42 (259) 2002 г.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Тур:
Тур команды "На Бис". Бой 3.

Дата:
04-Mar-2003

Вопрос 1:
По словам Михаила Задорнова, Америку ненавидит бОльшая часть населения,
особенно если учитывать... Кого?

Ответ:
Китайцев.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 2:
Прослушивая на компьютере музыку, автор вопроса с удивлением обнаружил
песню из репертуара Клавдии Шульженко, в которой спрашивалось о
настоящем местоположении известного петербургского знатока. Причина,
впрочем, оказалась весьма прозаической: название песни просто не
уложилось в отведенное для этого место. Так что же это была за песня?

Ответ:
"Где же вы теперь, друзья-однополчане?"

Комментарий:
В списке название выглядело так: "Где Же Вы Теперь, Друзь..."

Источник:
Л.о.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 3:
На сайте Анатолия Белкина есть страничка с интересными историями о
телевизионной "Своей игре". Там упомянут следующий случай. Однажды после
вопроса о Феликсе Мендельсоне произошел следующий диалог между ведущим и
игроком Майей Шейкиной:
   - Вы сами, Майя, замужем?
   - Пока нет.
   - Ну так я Вам желаю, чтобы в Вашу честь этот марш прозвучал...
   Закончите реплику Кулешова, после которой пришлось остановить съемку.

Ответ:
"... много раз" (зачет по смыслу).

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 4:
Ряд чисел: 1, 2, 3, 4, 5. Именно столько чисел в этом ряде не являются
правильным ответом на задаваемый вопрос. Сколько?

Ответ:
4.

Комментарий:
Числа 1, 2, 3 и 5 точно правильными ответами не являются (проверьте!).
Всего их четыре. Так что 4 правильным ответом является. Другого решения
у этой задачи нет.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 5:
"Ленин просматривал газеты. Войдя к Ленину, Каплан подала бумагу,
заявив, что в ней перечислены имена участников опасного заговора. Когда
Ленин углубился в чтение, Каплан выхватила большой нож и ударила им в
грудь Друга Детей. Через пять минут Ленин скончался". [Конец цитаты] В
этом отрывке из Детской Энциклопедии мы много чего заменили. Какое
прозвище подверглось замене?

Ответ:
Друг народа.

Комментарий:
"Ленин" = Жан-Поль Марат. "Друг Детей" = Друг Народа.

Источник:
Детская Энциклопедия, том 7, 1961.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 6:
В рассказе О.Генри "Роман биржевого маклера" главный герой, нью-йоркский
маклер, с самого утра по горло занят делами, не может думать ни о чем
другом и только в обеденный перерыв, ненадолго освободившись,
вспоминает, что давно хотел сделать предложение своей стенографистке.
Когда он воплощает в жизнь свое намерение, стенографистка реагирует
очень странно: "сначала как будто изумилась, потом из ее удивленных глаз
хлынули слезы, а потом она улыбнулась..." Почему же она в итоге не
принимает его предложения?

Ответ:
Потому что они уже женаты (маклер забыл, что уже делал это предложение).

Автор:
Сергей Стрельников

Тур:
Тур команды "На Бис". Бой 4.

Дата:
04-Mar-2003

Вопрос 1:
Среди обвинений заключенного Скворцова, посаженного на 15 лет, было:
противопоставлял пролетарского поэта Маяковского буржуазному поэту.
Какому?

Ответ:
Пушкин.

Автор:
???

Вопрос 2:
Что в фильме Захарова "12 стульев" сделал Остап Бендер сразу после того,
как представился инспектором пожарной безопасности?

Ответ:
Выплюнул сигарету.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 3:
На сайте Анатолия Белкина есть страничка с интересными историями о
телевизионной "Своей игре". Там упомянут следующий случай. Однажды нужно
было назвать владельца нескольких пивоварен, экспериментально
обосновавшего закон сохранения энергии. Правильный ответ - "Джоуль".
Однако игрок дал другой ответ. Какой?

Ответ:
"Иван Таранов".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 4:
В книге Стругацких школьник встречает на своем пути трудное препятствие
в лице компьютера ВЭДРО, который согласен пропустить его только в том
случае, если он ответит на три вопроса и задаст такой вопрос, на который
сам ВЭДРО не сможет дать ответа. Теоретически компьютер мог придумать
любой вопрос и ответить на любой вопрос. Тем не менее, главному герою
удалось "повесить" машину. Восстановите (хотя бы примерно), как звучал
вопрос, который поставил в тупик даже столь непобедимого знатока и
вопросника.

Ответ:
Можете ли вы сочинить такой вопрос, на который сами не будете знать
ответа?

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 5:
Послушайте стих, автором которого, как и вопроса, является Сергей
Стрельников:
   Алгеброй стихи поверим,
   К ребусам сведем мы их,
   Ритмы все семь раз отмерим -
   Очень четким станет стих.
   Смысла ж так и не добились,
   Только полной чепухи,
   И, конечно, получились
   Хуже некуда стихи".
   Угадайте название этого стиха.

Ответ:
"Акростих".

Комментарий:
А чем, собственно, этот стих является?

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 6:
Однажды в программе "Слабое звено" один из игроков, аргументируя, почему
он выгоняет своего товарища, заявил: "Как известно, человек на 80%
процентов состоит из жидкости, так вот у него она..." Какая?

Ответ:
Тормозная.

Автор:
Сергей Стрельников

Тур:
Тур команды "Лунь". Бой 1.

Дата:
24-Mar-2003

Вопрос 1:
"Не помню. Я обкурился тогда, наверное". Так Джим Моррисон ответил на
вопрос журналистки, помнит ли он это событие своей жизни. Какое именно
событие?

Ответ:
"Вы помните момент своего рождения?"

Источник:
Фильм "The Doors".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 2:
На лицевой стороне монеты королевства Марокко достоинством в 1 дирхам
находятся две даты: 1987 и 1407. Цифра 1987, естественно, означает год
чеканки монеты. А что означает цифра 1407?

Ответ:
Год чеканки монеты. Соответственно по григорианскому и мусульманскому
лунному календарю.

Источник:
   1. http://www.numismatics.by.ru/collection.htm
   2. http://www.coins.ru/numizm/glossary/index.phtml

Автор:
Станислав Супрунович

Вопрос 3:
Католический священник Карлос Гомес из Мадрида в конце службы
произносит: "И пусть свалка будет тебе пухом!" С чем прощаются
собравшиеся?

Ответ:
С автомобилем.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 4:
Коллекционеры советских марок, посвященных олимпийским играм, включают в
свои собрания серию марок, посвященную другим спортивным соревнованиям.
Я не прошу вас назвать эти игры. Скажите, в каком году они проходили?

Ответ:
В 1984 году.

Комментарий:
В 1984 г. Советский союз бойкотировал летние ОИ в Лос-Анджелесе. Вместо
них в то же самое время были устроены альтернативные соревнования
"Дружба-84". Соответственно и марки были посвящены этим играм.

Источник:
Информация, полученная от общения с одним таким коллекционером.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
Одна из НИХ в одной пьесе разговаривала с принцем, а в какой пьесе
другая из НИХ женилась на принцессе?

Ответ:
"Тень".

Комментарий:
Тень отца Гамлета разговаривала с принцем датским.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 6:
Пару лет назад в центре Москвы можно было увидеть рекламные плакаты
радиостанции "Серебряный дождь". На каждом из них было изображено лицо
одного из ведущих радиостанции, перекошенное в глупой гримасе [чтецу:
изобразить глупую гримасу]. Надпись гласила: "Хочешь узнать, что у него
в голове - загляни внутрь!" А где размещалась эта реклама?

Ответ:
На урнах.

Источник:
Сам видел. Фотография есть.

Автор:
Лев Орлов

Тур:
Тур команды "Лунь". Бой 2.

Дата:
24-Mar-2003

Вопрос 1:
Дворники в финских городах раз в году не выходят на работу и не убирают
мусор в течение недели. А для чего они это делают?

Ответ:
Чтобы жители почувствовали разницу и ценили их труд.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 2:
Эта история случилась в одном из супермаркетов Израиля. Один русский
потерял там свою жену и начал звать ее по имени, что привело к панике
среди работников и покупателей супермаркета. Скажите, как звали жену?

Ответ:
Алла.

Комментарий:
Все думали, что он собирается произнести "Аллах Акбар" и подорвать себя.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 3:
После того, как известный композитор, автор песни "День Победы" Давид
Тухманов переехал в Германию, он не смог говорить о себе известной
строчкой из его песни. Произнесите эту строчку.

Ответ:
"Мой адрес - Советский Союз".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
Всего у этих людей было шесть имен. Четыре совпадают с именами
английских королей. Пятое совпадает с именем премьер-министра Англии.
Назовите шестое имя.

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Джон Уинстон Леннон, Джеймс Пол Маккартни, Джордж Харрисон, Ричард
Старки (он же Ринго Старр). Короли: Иоанн (Джон), Яков (Джеймс), Георг
(Джордж), Ричард. Джон Уинстон Леннон назван в честь Уинстона Черчилля.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
Автор вопроса предположил, что этот глагол может происходить от названия
той, что соседствует с "непарнокопытным". А по словам ведущего программы
"Путешествия натуралиста", этот глагол произошел от названия вымершего
парнокопытного. Что это за глагол?

Ответ:
Турить.

Комментарий:
Турнуть, вытурить - принимается. Шахматную ладью, соседку коня, иногда
называют турой.

Источник:
"Путешествия натуралиста", НТВ, эфир от 27.02.2003

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 6:
Вопрос задают Евгения Синичкина, Леонид Лунёв и Лев Орлов. Благодаря
носителю какой птичьей фамилии мы называем так же, как таджики и
азербайджанцы, того, кого чеченцы называют Несарт, а казахи - Насыр?

Ответ:
Соловьев (Насреддин).

Автор:
Евгения Синичкина, Леонид Лунёв и Лев Орлов

Тур:
Тур команды "Лунь". Бой 3.

Дата:
24-Mar-2003

Вопрос 1:
Согласно китайской мудрости, мудрый правдив даже в то время, когда он
делает это. Сделайте это, давая ответ.

Ответ:
Нужно молчать, как партизан.

Источник:
"Чунг-Юнг, или неизменность в середине".

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 2:
Согласно русскому народному поверью, чтобы продать душу, надо написать
свое желание на бумаге и бросить в воду. А куда именно?

Ответ:
В омут.

Комментарий:
Там черти водятся.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 3:
Как известно, перезвон - это звон поочередно в каждый колокол много раз,
с самого большого колокола до самого маленького. А какой звон называется
перебором?

Ответ:
Так же как и перезвон, только в обратном порядке, от самого маленького к
самому большому.

Источник:
Балязин В.Н., 1000 занимательных сюжетов из русской истории. М.,
Просвещение. 1995. с.15-16.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 4:
Этот человек родился в 1885 г. в Российской империи. После революции он
стал красным командиром и не проиграл ни одного сражения, но, несмотря
на это, не избежал обвинений в связях с белогвардейцами. Некоторые
говорили даже, что он - немецкий генерал, и приводили для этого свои
аргументы. А в каком городе родился этот военачальник?

Ответ:
Пишпек.

Зачет:
Бишкек.

Комментарий:
Военачальник Михаил Васильевич Фрунзе. Фамилия, по мнению некоторых
солдат, была похожа на немецкую. Пишпек - название города во времена
Фрунзе.

Источник:
А. Митяев, "Книга для будущих командиров". М.: "Молодая гвардия", 1975,
с.176-181.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
В глубокой древности (задолго до Рождества Христова) это место считалось
захолустным селением. Про него даже сложилась поговорка: "Может ли быть
что доброе из [слово пропущено]?" Впоследствии эта оценка была
опровергнута. Назовите это место.

Ответ:
Назарет.

Источник:
А. Мень. Сын человеческий. М., "P. S." 1991. с. 49.

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 6:
Следуя на электричке по Ленобласти автор вопроса, услышав название одной
из станций, пошутил, что следующая станция видимо должна называться
"Лопатка". Как называлась предыдущая станция?

Ответ:
"Саперная".

Источник:
   1. Личные впечатления автора.
   2. Схема движения электропоездов по Ленинградской области.

Автор:
Евгения Синичкина

Тур:
Тур команды "Лунь". Бой 4.

Дата:
24-Mar-2003

Вопрос 1:
Когда-то в Индии в ЭТОМ указывали в том числе фамилию и имя отца
обладателя ЭТОГО, в Ливии - телефоны родственников, в некоторых странах
ЭТО в зависимости от категории было различных цветов. Впоследствии ЭТО
было унифицировано. А где ЭТО получают в России?

Ответ:
В ГАИ.

Источник:
Радиоэфир.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 2:
Это занятие занимает 4-е место в мире по полученным от него доходам. В
России живет около 10 тысяч человек, регулярно занимающихся этим. Для
этого занятия существуют специальные методики, карты, архивы. А в каком
советском городе развернули эту деятельность представители одного
южноевропейского народа?

Ответ:
В Ленинграде (СПб не принимается).

Комментарий:
Речь идет о кладоискательстве. В Ленинграде искали клад в фильме
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Источник:
Программа "Профессия - репортер", НТВ.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 3:
Закончите советскую поговорку: "Набирайся силы у груди матери, а ума
у..."

Ответ:
"... коммунистической партии".

Источник:
Сб. Русские пословицы и поговорки. Л.: Лениздат, 1956. С. 31.

Автор:
Леонид Лунёв

Вопрос 4:
У группы Motley Crue [Мотли Крю] есть песня, которая называется "A rat
like me", что буквально переводится как "Крыса типа меня". В русском
варианте названия переводчики вместо слова "rat" употребили слово,
обозначающего дрянного, ничтожного человека, представителя сброда,
шпаны. Очевидно, переводчики читали известное детское произведение.
Какое?

Ответ:
"Приключения Буратино".

Комментарий:
В переводе "Шушера". Имеется в виду крыса Шушара.

Источник:
Рассылка Lyrics по-русски: переводы песен, N 110, 2003 год
(http://perevod.pesenki.ru).

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 5:
Закончите афоризм: Люди слабы: когда говорит их желудок, они забывают о
своем разуме, когда говорит их разум, они забывают о своем сердце, а
когда говорит их сердце, они забывают... О чем?

Ответ:
... обо всем.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 6:
Шутники с "Нашего радио" утверждали, что в черновиках этого произведения
упоминались Марсель Марсо и "Абрау-Дюрсо", а также Жан-Клод ван Дамм и
"Агдам". А какой человек и какой "напиток" упомянуты в оригинале?

Ответ:
Ален Делон и одеколон.

Комментарий:
Марсель Марсо не пьет "Абрау Дюрсо".

Источник:
Программа "Наши черновики" на "Нашем радио", начало 2002 г.

Автор:
Лев Орлов

Тур:
Тур команды "Ноев Ковчег". Бой 1.

Дата:
05-May-2003

Вопрос 1:
[Вне зачета]
   Закончите тремя словами шутку писателя Сергея Костина: "Огонь без
дыма, что..."

Ответ:
"... рынок без грузина".

Источник:
Сергей Костин, "Подразделение 000", М., "Эксмо", 2002, стр.75.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Первая книга из серии о Гарри Поттере называется "Гарри Поттер и
философский камень". А как звучит название пародии на эту книгу, главным
героем которой является Порри Гаттер?

Ответ:
"Порри Гаттер и каменный философ".

Источник:
Одноименная книга.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 3:
Последняя страница газеты "Аргументы и факты" иногда посвящается ответам
на вопросы известных людей. Назовите именем собственным двух человек,
задавших такой вопрос: "Скажите, а война в Ираке уже закончилась?"

Ответ:
"Тату".

Источник:
"Аргументы и факты", 16/2003, с.26.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Внимание, стихотворение.
   Жить бы нам в этом царстве ретивом,
   Где с забавой сливается труд,
   Где электрики всем коллективом
   Свое звонкое счастье куют.
   Поняв, какое слово в стихотворении Вячеслава Куприянова мы заменили
на слово "электрики", назовите особую примету убийцы одного из них,
известного нам с детства.

Ответ:
Прожорливое брюшко.

Комментарий:
Замененное слово - "кузнечики", речь идет о лягушке - прожорливом
брюшке.

Источник:
"Если", июнь 2001, с.285.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
Закончите анекдот одним несуществующим словом: "Буратино не вынес тягот
жизни, купил дрель и..."

Ответ:
"... засверлился".

Автор:
Даша Матиясевич

Вопрос 6:
Вспомните известного коня и ответьте, название какой рыбы переводится с
греческого как "голова".

Ответ:
Кефаль.

Комментарий:
Буцефал - Бычеголовый.

Источник:
Александр Бушков, Андрей Буровский, "Россия, которой не было-2", М.,
"Олма-Пресс", 2000, стр.291.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 7:
В этом году в Лондоне прошел показ новых работ передовых дизайнеров
одежды. Рекламные приглашения гласили: "Если Вас уже тошнит от всем
надоевшей моды, приходите на наш показ". На чем были напечатаны эти
приглашения?

Ответ:
На гигиенических пакетах.

Автор:
Ольга Мордвина

Тур:
Тур команды "Ноев Ковчег". Бой 2.

Дата:
05-May-2003

Вопрос 1:
Оказывается, мобильный телефон может выполнять некоторые дополнительные
функции и в выключенном состоянии. Например, знакомому автора вопроса он
помогает в школьных занятиях. Для изучения чего этот знакомый использует
свой мобильник?

Ответ:
Для изучения латинского алфавита.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 2:
В книге Остера сотрудник лаборатории показывает язык. Объяснение его
поведению дается такое: он забыл, что он старший, и вспомнил только, что
он младший. Какое слово мы заменили на слово "старший"?

Ответ:
Научный.

Источник:
Г. Остер, "Сказки для мультфильмов", М., "Росмэн", 1994, стр.80.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 3:
В американском словаре сленга хакеров приводится термин the Big Room -
большая комната, который объясняется как "огромная комната,
расположенная снаружи от машинного зала". А какого цвета в этой комнате
потолок?

Ответ:
Днем - голубой, ночью - черный с крошечными огоньками.

Источник:
Эрик С.Рэймонд "Новый словарь хакера", перевод с англ., Москва,
ЦентрКом, 1996, стр.90.

Автор:
Даша Матиясевич

Вопрос 4:
Какую деталь персонаж Нины Соротокиной назвал "спрессованным временем"?

Ответ:
Часовую пружину.

Источник:
Нина Соротокина, "Свидание в Петербурге, или Опять гардемарины", СПб,
"Китис", 1991, стр.94.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
Заполните два пропуска в первой строке стихотворения А.К. Толстого.
   Идут [...] и [...]
   У тех, и у других ногти нечисты.
   И потому нет ничего слюнявее и плюгавее
   Русского безбожия и православия.

Ответ:
Славянофилы и нигилисты.

Источник:
Александр Бушков, Андрей Буровский, "Россия, которой не было-2", М.,
"Олма-Пресс", 2000, с.189.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 6:
По-английски слово "jacket" означает "куртка"; слово "potato" -
"картошка". Переведите на русский язык словосочетание "jacket potato".

Ответ:
"Картошка в мундире".

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Ольга Мордвина

Тур:
Тур команды "Ноев Ковчег". Бой 3.

Дата:
05-May-2003

Вопрос 1:
По заказу "Водоканала Санкт-Петербурга" на минском автозаводе создается
партия специальных автобусов для работы в местах массовых гуляний. Они
должны будут решить проблему нехватки... Чего?

Ответ:
Общественных туалетов.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости" от 27.09.2002, стр.2.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Почти всем вам известен рекламный слоган "Гарри Поттер. Читают все от 9
до 90". По мнению автора вопроса, 9 и 90 - это не возраст, а... Что?

Ответ:
IQ.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 3:
В американском словаре сленга хакеров приводятся жаргонные названия
некоторых компьютерных символов. Какой символ называют octothorpe -
"восьмиконечник"?

Ответ:
"#".

Источник:
Эрик С.Рэймонд "Новый словарь хакера", перевод с англ., Москва,
ЦентрКом, 1996, стр.68.

Автор:
Даша Матиясевич

Вопрос 4:
Какое слово Григорий Остер объясняет для детей так: "ваза без цветов"?

Ответ:
Кубок.

Источник:
Г. Остер, "Сказки для мультфильмов", М., "Росмэн", 1994, стр.21.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
Какой "тандем" герой Макса Фрая описывает так: хвойный аромат и
хининовая горечь?

Ответ:
Джин-тоник.

Источник:
Макс Фрай, "Энциклопедия Мифов", том 2, СПб, "Амфора", 2002, стр.217.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 6:
В фантастической книге Сергея Костина написано, что последний президент
США по сути был варваром и разрушителем. Но людская молва нарекла его
последним Героем. Назовите его имя.

Ответ:
Арнольд.

Источник:
Сергей Костин, "Подразделение 000", М., "Эксмо", 2002, стр.14.

Автор:
Андрей Кузьма

Тур:
Тур команды "Ноев Ковчег". Бой 4.

Дата:
05-May-2003

Вопрос 1:
Если руководствоваться фразой из песни, то эта дружная компания не
сможет полностью составить атакующую линию, их хватит только на
защитную. Процитируйте причину.

Ответ:
Трус не играет в хоккей.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Альфой созвездия Кассиопея, названного в честь прекрасной женщины,
является двойная звезда Шедар. Ответьте одним словом, как переводится
это название, данное отнюдь не за красивые глазки.

Ответ:
Грудь.

Источник:
"Отраженные в небе мифы Земли".

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 3:
В конце 19-го века в Россию появилась новинка - блюдо, которое готовили,
как тогда говорили, из "ящерицы с шелухой". Как сейчас называется это
блюдо?

Ответ:
Черепаховый суп.

Источник:
Т.В. Краснолуцкая, "Искусство пить и закусывать", Р-н-Д, "Феникс", 2000,
стр. 38.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
Заменив первые буквы второго и третьего слова в названии произведения
Стругацких, шутник Андрей Кузьма сформулировал причину увольнения
шахтёра, которому изменила жена. Воспроизведите эту шутку.

Ответ:
Трудно рыть рогом.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
   В его истории изящность, простота
   Доказывают нам без всякого пристрастья
   Необходимость самовластья
   И прелести кнута.
   Кто и кому посвятил это стихотворение?

Ответ:
Пушкин Карамзину.

Источник:
Александр Бушков, Андрей Буровский, "Россия, которой не было-2", М.,
"Олма-Пресс", 2000, стр.356.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 6:
Куда, согласно персонажу Сергея Костина, обычно попадает своей стрелой
постаревший Амур?

Ответ:
В ребро.

Источник:
Сергей Костин, "Подразделение 000", М., "Эксмо", 2002, стр.373.

Автор:
Андрей Кузьма

