Чемпионат:
Чемпионат Днепропетровска по брэйн-рингу

Вид:
Б

Дата:
04-Mar-2000

Вопрос 1:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана:
   "В разъездах, путешествиях, кочевьях
   Я часто предавался сладкой неге;
   На (пропущено два слова)
   На многих могут быть мои побеги".
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... генеалогических деревьях...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 204.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 2:
На российских деньгах XIX века стояли буквенные обозначения монетных
дворов: М - московский, Е - екатеринбургский, И - ижорский. А какому
монетному двору соответствовало обозначение в виде перевернутой вверх
ногами российской буквы "М"?

Ответ:
Варшавскому.

Источник:
Нумизматический словарь.

Автор:
Виталий Шевченко (Харьков)

Вопрос 3:
Этот климатический рекорд был зафиксирован в феврале 1982 года у
северных берегов реки Вилюй и составил 1370 м. Что же было измерено?

Ответ:
Глубина вечной мерзлоты.

Источник:
Дока: Универсальный справочник. - К.: Док-К, 1996. - С. 79.

Автор:
Алексей Жуков (Харьков)

Вопрос 4:
Английские продюсеры, собирающиеся ставить телефильм, посвященный этой
легендарной женщине, пригласили на главную роль известную певицу Шер,
подчеркивая ее умение по-царски выглядеть как в самых экзотических
туалетах, так и совсем без них. В этом, считают продюсеры, Шер ничуть не
уступает знаменитой Элизабет Тейлор. О какой роли идет речь?

Ответ:
О роли Клеопатры, которая в свое время принесла всемирную славу Э.
Тейлор.

Источник:
"Событие", 3.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Сразу три символа помещены на одной из австралийских марок, посвященных
Мельбурнской олимпиаде. Два из них - олимпийские - кольца и факел со
священным огнем. Назовите третий - астрономический - символ.

Ответ:
Созвездие Южного Креста.

Источник:
М. Левин, Е. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 135.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 6:
Эта бельгийская провинция по площади немного превосходит одноименное
государство. А как она называется?

Ответ:
Люксембург.

Источник:
Малый атлас мира. - М., 1974. - С.76.

Автор:
Алексей Копытько (Харьков)

Вопрос 7:
Вопрос для энциклопедистов. Что явилось плодом, так сказать, совместного
предприятия лейпцигской и петербургской типографий в 1890 г.?

Ответ:
Первый том Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона.

Источник:
"Слово", 1990, N 12.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте строки из дневника известного русского писателя: "Что я
такое? Один из четырех сыновей отставного подполковника, оставшийся с
семилетнего возраста без родителей, не получивший ни светского, ни
ученого образования и вышедший на волю семнадцати лет без большого
состояния, без всякого общественного положения и, главное, без правил;
человек, расстроивший все свои дела до последней крайности, без цели и
наслаждения проведший лучшие года своей жизни, наконец изгнавший себя на
Кавказ, чтоб бежать от долгов...". Кто же этот писатель?

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению газеты "Телескоп", это - животное, путь которого усеян
упавшими в обморок женщинами. Назовите это млекопитающее.

Ответ:
Мышь.

Источник:
"Телескоп", 16.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Многие мудрые изречения дошли до нас не полностью. Например, фраза
Гераклита "... в одну реку нельзя войти дважды" имеет, оказывается,
начало, которое нередко употребляют как отдельную пословицу. Вспомните
ее.

Ответ:
"Все течет, все меняется...".

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 384.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 11:
На его голове возлежал венец из масличных ветвей. В правой руке он
держал статую Нике, в левой - жезл, увенчанный изображением орла. А кто
был его автором?

Ответ:
Фидий.

Комментарий:
Описывается статуя Зевса.

Источник:
М. Левин, Е. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 14.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 12:
Первые арабские путешественники назвали ее "Рекой рек", что звучало как
"Гирингерен". А как потом, благодаря игре слов, стало звучать ее
название?

Ответ:
Нигер.

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 13:
На проходившие в Осло VI зимние олимпийские игры 1952 г. его привезли из
хижины Сандре Нордхейма в Норвегии. А откуда его доставляли для всех
летних Олимпиад?

Ответ:
Из Олимпии.

Комментарий:
Речь идет об олимпийском огне.

Источник:
М. Левин, Е. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 56.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 14:
Недавно на престижной сцене парижского театра "Шанс" состоялась премьера
пьесы М. Горького "На дне". Весьма символично, что в этой постановке
заняты не профессиональные актеры, а... Кто?

Ответ:
Тридцать французских бомжей.

Источник:
"Сегодня", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Вячеслав Бутусов в одной из песен поет о ней: "Она ненавидит свет, но
без света ее нет". Назовите ее.

Ответ:
Тень.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 16:
Для сказа Н. Лескова "Левша" характерны соединения двух слов в одно.
Слово "бюстры" образовано из слов "бюсты" и "люстры", слово "буреметр" -
из слов "буря" и "барометр". А из каких двух слов образовано слово
"студинг"?

Ответ:
Студень и пудинг.

Источник:
Н. Лесков. Собрание сочинений в 12-ти томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1989.
- С. 88, 461.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 17:
В 1919 году в России это называли словом "горохр". А как это называем
мы?

Ответ:
Милиция.

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М., 1990. - С. 348.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 18:
Когда известный голливудский актер Уоррен Битти заявил о своем намерении
баллотироваться на пост президента США, журналисты прокомментировали это
такой ироничной фразой: "Тот, кто имел 1297 женщин, теперь хочет...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... иметь всю страну".

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Журналисты считают, что румын Ион Цириак, бывший менеджер Бориса
Беккера, буквально истощил своего подопечного. В связи с этим, а также
учитывая происхождение Цириака, газета "Нью-Йорк Таймс" наделила его
графским титулом, отметив, что Цириак в теннисном мире... Кто?

Ответ:
Граф Дракула.

Источник:
"Эхо планеты", 1997, N 12.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 20:
В Севастополе объявлен конкурс на лучший проект монумента, который будет
установлен на священной земле Херсонеса, откуда когда-то начал свои
проповеди этот святой. Назовите его.

Ответ:
Андрей Первозванный.

Источник:
"Сегодня", 15.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Одним из символов благополучной и благодарной старости в Японии
считались 107-летние сестры-близнецы Кин Нарита и Джин Кани. Имя умершей
недавно Кин в переводе на русский язык означает "золото". А как
переводится имя ее сестры?

Ответ:
"Серебро".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Анекдот. Российский корабль, груженный свежими помидорами и яйцами,
вышел из Владивостока и взял курс на Неаполь. Через полгода танкер
доставит свой груз определенной категории итальянцев, которые являются
завсегдатаями... Чего?

Ответ:
Театров.

Источник:
"Событие", 3.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Какую специализацию, характерную, в основном, для игровых видов спорта,
газета "Событие" уподобила работе разведчика, отмечая, помимо всего
прочего, ее скрытность и немногословность?

Ответ:
Тренер-селекционер.

Источник:
"Событие", 3.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Юмористы утверждают, что одна женщина дала в газету следующее
объявление: "Ищу идеального мужа с размерами: 200-100-40". Далее
следовало пояснение, что 200 - это 200 миллионов долларов в банке, 100 -
на носу столетний юбилей. А какой параметр характеризовался цифрой 40?

Ответ:
Температура тела.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
"Не нужен мне друг, который изменяется вместе со мной и повторяет каждый
мой кивок", - писал Плутарх и обосновывал это тем, что один такой друг у
него уже есть, и никто лучше него не справится с такими обязанностями.
Назовите этого друга.

Ответ:
Тень.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 386.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 26:
Все вы знаете, что такое постоялый двор. А как постоялый двор называли
арабы?

Ответ:
Караван-сарай.

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 62.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 27:
Отгадайте монгольскую загадку: "Длинного черного коня никаким арканом не
удержишь".

Ответ:
Река.

Источник:
И. Ефремов. Дорога ветров. - М.: Молодая гвардия, 1980. - С. 144.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 28:
Внимание, четверостишие Владимира Вишневского:
   "Звоню я Томе -
   Ответ, как милость:
   - Она в роддоме.
   -..."
   А какой вопрос задается в ответ?

Ответ:
"А что случилось?"

Источник:
"Химия и жизнь", 1995, N 3.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 29:
В 455 г. Гейзерих захватил и разграбил Рим. Свои действия владыка
вандалов считал местью. А за что?

Ответ:
За разрушение Карфагена.

Комментарий:
Государство вандалов находилось в Северной Африке.

Источник:
Л. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. - Л.: Гидрометеоиздат, 1990. -
С. 284-285.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 30:
В 1909-1911 гг. в городе Дюрене на заводе Дюренметаллверке немец Вильм
занимался исследованием свойств различных алюминиевых сплавов.
Исследования оказались успешными, и Вильм создал новый сплав, который
впоследствии оказался незаменимым во многих отраслях техники. Как сейчас
мы называем этот сплав?

Ответ:
Дюраль (или дюралюминий).

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 10.

Автор:
Сергей Пузырьков (Харьков)

Вопрос 31:
Что ни говори, а народная мудрость все подмечает точно. Австрийские
кардиологи, обследовав тысячу пациентов, перенесших инфаркт, установили,
что у 40% людей приступ болезни был именно... В какой день?

Ответ:
В понедельник.

Комментарий:
Недаром говорят: "Понедельник - день тяжелый".

Источник:
"Simon", 1998, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
По одной из версий, в 1899 г. американскому студенту по имени Дуайт
надоели утверждения британских сверстников, что им нет равных в теннисе.
Дуайт поставил на кон кубок и вызвал британцев на поединок, в котором
они потерпели поражение. Назовите фамилию этого студента.

Ответ:
Дэвис.

Комментарий:
Отсюда пошла традиция разыгрывать Кубок Дэвиса.

Источник:
"Сегодня", 11.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
У Джеки Чана ОН был пьяным и молодым. А с какой женщиной ЕГО связал
Михаил Афанасьевич?

Ответ:
С Маргаритой.

Комментарий:
Речь идет о фильмах Джеки Чана "Пьяный мастер" и "Молодой мастер" и
романе М.А. Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
   1. "Событие", 11.02.99 г.
   2. СЭС, 1985. - С. 177.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Львы в Китае никогда не водились. Тем не менее, многочисленные
скульптуры львов у ворот китайского храма Неба выполнены "с живой
натуры". Какие животные стали "натурщиками"?

Ответ:
Собаки - в частности, пекинесы.

Источник:
"Путешественник", 1998, N 15.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
О зажиточном человеке говорят, что он накопил много всякого добра. А вы
назовите тех двоих, которые превратили в "добро" целую "часть реки".

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Благодаря им греческая буква "дельта" превратилась в славянскую "добро".

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 36:
Однажды во время обсуждения билля о пищевой промышленности сенатор от
штата Пенсильвания Маккинли сказал: "Тем, кто любит колбасу и уважает
законы, не стоит видеть..." А чего же не стоит видеть?

Ответ:
Как делается и то, и другое.

Источник:
"Труд-Украина", 1997, N 158.

Автор:
Андрей Рахлин (Харьков)

Вопрос 37:
Себя цыгане называют "ромы", евреев - "биболдо", а кого они называют
"гадже"?

Ответ:
Всех остальных.

Источник:
"Лица", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
Англичанин Уильям Грэмолт предложил новую форму старой игры. Внешне его
изобретение выглядит как нечто среднее между авангардной скульптурой и
морской миной времен II мировой войны. Назовите три слова из трех букв,
которые неразрывно связаны с этой игрой.

Ответ:
Шах, мат и пат.

Комментарий:
Он изобрел сферические шахматы.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
Эта женщина, родившаяся в Петербурге и умершая в Гааге, носила ту же
фамилию, что и знаменитый академик, получивший в 1904 г. Нобелевскую
премию. Ответьте максимально точно, в каком виде деятельности она
прославилась.

Ответ:
В балете - речь идет об Анне Павловой.

Источник:
УСЭ. - Т. 8. - С. 48.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 40:
15 августа 1971 г. англичанин Харли Смит после выигранных им скачек
сделал некий жест в адрес жюри, который был неверно истолкован, и жокея
оштрафовали на 2000 фунтов стерлингов. Что за жест сделал Смит?

Ответ:
Латинское V, изображенное пальцами.

Источник:
Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече-Аст, 1997. - С. 84.

Автор:
Виктор Самарин (Харьков)

Вопрос 41:
В Египте - 126, в Италии - 113, в Греции и Израиле - 100, в Испании -
091, в Мексике - 08, в Польше - 669-99-97. А на Украине?

Ответ:
02.

Комментарий:
Речь идет о телефонах, по которым осуществляется срочный вызов полиции
(милиции).

Источник:
"Харьковский курьер", 23.12.94 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 42:
Какими тремя буквами, по мнению Ф. Кривина, называется "отношение
рожденной мышки к родившей ее горе"?

Ответ:
К.П.Д.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 189.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
В лидийском городе Сарды когда-то существовал такой обряд принесения
жертв Молоху: в вертикально стоящую медную форму в виде человеческого
тела втискивали живого человека так, что видно было только его лицо в
отверстии; потом под громкую музыку форму медленно раскаляли до полного
обугливания человека. Предсмертные корчи лица жертвы, как полагают, и
стали основанием для известного фразеологизма. Назовите этот
фразеологизм.

Ответ:
"Сардоническая улыбка".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
В канун дня 8 Марта газета "Аргументы и факты" опубликовала список, в
котором фигурировали губная помада, крем от морщин, животные,
градусники, витамины и всякие лекарства, принадлежности для курения,
водка и другие крепкие напитки, поваренная книга. По какому принципу был
составлен этот список?

Ответ:
Все это не рекомендуется преподносить женщинам в качестве подарка.

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 9.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 45:
После капитуляции Румынии глава фашистской партии "Скрещенные стрелы"
Ференц Салаши выступил по радио со следующим воззванием: "Румыния
продала нас и всю Европу! Она капитулировала перед красными войсками!
Мадьяры, берите пример с нерушимой каменной Финляндии!". Увы, после
события, произошедшего на следующий день после этого выступления,
гитлеровцы больше не подпускали Салаши к микрофону. А что произошло?

Ответ:
Капитулировала Финляндия.

Источник:
О. Гончар. Прапороносцi. - К.: Днiпро, 1981. - С. 239.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Грибы имеют форму зонта, потому что
растут..."

Ответ:
"... в дождливую погоду".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
87.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
Судя по архивным данным, Фидель Кастро в молодости по меньшей мере
дважды участвовал в выпуске продукции одной известной американской
"фабрики". Что же, если верить устоявшемуся представлению, выпускает эта
фабрика?

Ответ:
Грезы.

Комментарий:
Речь идет о Голливуде.

Источник:
"Elle", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Закончите эпиграмму А.С. Пушкина "Двум Александрам Павловичам":
   "Романов и Зернов лихой,
   Вы сходны меж собою:
   Зернов! Хромаешь ты ногой,
   Романов головою.
   Но что, найду ль довольно сил
   Сравненье кончить шпицом?
   Тот в кухне нос переломил,
   А тот..."

Ответ:
"... под Австерлицем".

Источник:
Пушкин в портретах и иллюстрациях. - Л.: Учпедгиз, 1956. - С. 54.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
Прослушайте стихотворение Анны Ахматовой:
   "Когда я ночью жду ее прихода,
   Жизнь, кажется, висит на волоске.
   Что почести, что юность, что свобода
   Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
   И вот вошла. Откинув покрывало,
   Внимательно взглянула на меня.
   Ей говорю: "Ты ль Данту диктовала
   Страницы Ада?" Отвечает: "Я".
   Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Муза".

Источник:
А. Ахматова. Стихотворения. - Казань: Татарское книжное издательство,
1990. - С. 188.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
Писатель Аркадий Аверченко когда-то писал об одесситах, что их бывает
трудно понять, и мечтал подарить им одну гласную букву. Какую?

Ответ:
"Ы".

Комментарий:
Одесситы произносят ее мягко - как "И".

Источник:
"Труд-7", 9.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
Вспомните один из диснеевских мультсериалов и закончите анекдот по
мотивам произведений Толкиена:
   Саурон - назгулам:
   - Кто вчера летал над Минас-Тиритом с криками: "Я ужас,..."

Ответ:
"... летящий на крыльях ночи!"

Комментарий:
Имеется в виду сериал "Черный плащ".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/tolkien/ponchik/redbook/anekdoty/k1g06.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
По совету английского писателя Филипа Честерфилда, ЭТИМ следует положить
конец спору, когда заметишь, что противник твой горячится. Чем же, если
по мнению народной поговорки, ЭТО длится минутку, а на час заряжает?

Ответ:
Какой-нибудь шуткой.

Комментарий:
Есть поговорка "Шутка - минутка, а на час заряжает".

Источник:
   1. Этикет. - Х.: Фолио, 1998. - С. 389.
   2. "Комсомольская правда", 3.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
Рассказывают, что на одном из заседаний Совета Главных Конструкторов
советских ракет было заявлено, что на основании законов природы такую-то
проблему решить невозможно. В ответ на это Главный Конструктор советских
баллистических ракет Пилюгин сообщил, что его инженеры уже успешно
разрешили эту проблему. А чем он объяснил эту ситуацию?

Ответ:
Тем, что они не знали, что это невозможно.

Источник:
"Литературная газета", 1999, N 13.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 54:
В одном из анекдотов по мотивам произведений Толкиена наряд гондорской
стражи - черные кольчуги и шлемы с крылышками - объясняется тем, что
гондорцы очень гордились своим происхождением. А род свой, по этому
анекдоту, жители Гондора вели от первых в истории человечества
батальонов... Какого рода вооруженных сил?

Ответ:
Морской пехоты.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/tolkien/ponchik/redbook/anekdoty/k1g14.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 55:
Если на 21-м километре подмосковного Рублево-Успенского шоссе свернуть
направо, то прямо по курсу будет тот самый исторический мостик. А чем он
вошел в советскую историю?

Ответ:
С него падал в Москва-реку Борис Ельцин.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
Закончите цитату: "У главного входа в здание посольства стоит окруженный
цветами памятник А.С.Грибоедову... Мы вошли по широкой лестнице в
высокий зал... Посреди зала мы увидели большой круглый стол и кресла в
белых чехлах. В зале все оставлено так, как было в те дни, когда
здесь..." Продолжите фразу.

Ответ:
Работала Тегеранская конференция (засчитывать вариант "работал Сталин").

Источник:
Ф. Талызин. По Ирану и Ираку. - М.: Государственное издательство
культурно-просветительной литературы, 1952 г.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 57:
Прослушайте названия рекомендованных журналом "ОНА" асан хатха-йоги в
порядке их выполнения: тадасана, уттхита паршваконасана, паривритта
триконасана, вирабхадрасана, сорвангасана, и, наконец, упражнение
последнее, самое главное и трудное: попробуйте... Что сделать с этими
асанами?

Ответ:
Выучить все их названия.

Источник:
"ОНА", 1999, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
В своей книге "По Ирану и Ираку" Ф. Талызин описывал такой случай. При
проезде через город Рубдар у машины, на которой ехали участники
экспедиции, лопнула камера. После этого состоялся такой диалог с
проводником - персом:
   - Так, стало быть, вы знали, что в Рубдаре бросают эти проволочные
шипы на дорогу?
   - Конечно, знал!
   - Почему же вы не предупредили нас об этом?
   - Почему? Но надо же дать людям немного...
   Продолжите фразу проводника.

Ответ:
"... поторговать" (принимать ответ: "заработать").

Источник:
Ф. Талызин. По Ирану и Ираку. - М.: Государственное издательство
культурно-просветительной литературы, 1952 г.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 59:
В этом списке фигурируют американцы Джудит Резник и Ричард Муллейн,
Маргарет Седдон и Роберт Гибсон, Бонни Данбар и Рональд Сега, французы
Жан-Пьер Эньере и Андре-Деэ Клоди, россияне Елена Кондакова и Валерий
Рюмин. А какая советская пара возглавляет этот список?

Ответ:
Валентина Терешкова и Андриан Николаев.

Комментарий:
Речь идет о семейных - как действующих, так и уже разведенных - парах, в
которых и муж, и жена совершили космические полеты.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
20 февраля 1725 г. из американской колонии Нью-Гемпшир поступило первое
сообщение об этом, вызвавшее самый настоящий шок у белых людей. О чем
было это сообщение?

Ответ:
О том, что индейцы снимают с белых людей скальпы.

Источник:
"Сегодня", 20.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 61:
К лозунгу: "Одежда от (пропущена фамилия) - это итальянская
элегантность, английская дипломатичность и французское изящество..." -
сам модельер добавляет: "... и украинская душа". Назовите фамилию этого
модельера.

Ответ:
Михаил Воронин.

Источник:
"Сегодня", 2.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
Египетский писатель Гамаль аль-Гитани дерзнул выпустить в свет этот
сборник без купюр. В последний раз такую попытку предпринял десять лет
назад Махмуд Собейх, за что был подвергнут судебному преследованию. Это
тем более странно, если учесть, что сборник этот является достижением
очень близкой современным египтянам культуры. Назовите этот сборник.

Ответ:
"1000 и 1 ночь".

Источник:
"Эхо планеты", 1997, N 10.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 63:
Однажды М.В. Ломоносова пригласили на царский бал. На банкете один из
вельмож начал насмехаться над пуговицами Ломоносова. Разгневанный
невежеством вельможи Ломоносов покинул бал и в тот же вечер написал дома
новую поэму. Закончите двустишие из этой поэмы:
   "Пою перед тобой в восторге похвалу
   Не камням дорогим, не злату, но..."

Ответ:
"... стеклу".

Комментарий:
Пуговицы на кафтане Ломоносова были стеклянными - вспомните еще одно
двустишие из той же поэмы:
   "Неправо о вещах те думают, Шувалов,
   Которые Стекло чтут ниже Минералов".

Источник:
М. Василега. Интересная химия. - К.: Советская школа, 1989. - С. 155.

Автор:
Сергей Пузырьков (Харьков)

Вопрос 64:
Стартовавший на корабле "Союз ТМ-29" французский космонавт Жан-Пьер
Эньере взял с собой в полет две книги, одна из которых принадлежит перу
Жюля Верна. А как она называется?

Ответ:
"Из пушки на Луну".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
На площади имени генерала де Голля в Париже от Триумфальной арки
расходятся двенадцать улиц-лучей. А как раньше называлась эта площадь?

Ответ:
Площадь Звезды.

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 66:
У русской царевны Софьи был свой алмазный "ароматник". Что в нем
хранилось?

Ответ:
Духи (засчитывать ответ "благовония").

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 67:
Его предшественник содействовал обороне, авиационному и химическому
строительству. А чему содействовал он?

Ответ:
Армии, авиации и флоту.

Комментарий:
Речь идет об ОСОАВИАХИМе и ДОСААФе.

Источник:
БСЭ. - Т. 8. - М., 1975. - С. 465.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 68:
Закончите цитату критика фантастических произведений Владимира Гакова:
"Ощутить себя богом - кто ж тут устоит от искушения! Хотя, как заметили
позже два видных представителя научной фантастики,...".

Ответ:
"... трудно быть богом".

Комментарий:
Имеются в виду братья Стругацкие.

Источник:
Другое небо. - М.: Политиздат, 1990. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
Во Франции есть историческая область, главным городом которой является
Лимож. Какие автомобили получили свое название от названия этой
исторической области?

Ответ:
Лимузины.

Комментарий:
От названия исторической области Лимузен.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 645.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 70:
Гете ОНА в природе казалась женственной. Натуралисту Альфреду Уоллесу
ОНА казалась самой прекрасной из всех кривых линий. А француженка де
Сталь связала с НЕЙ не хобот слона или хвост хамелеона, а прогресс
человеческого разума. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спираль.

Источник:
"Знание - сила", 1997, N 3.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 71:
Эта техническая новинка настолько раздражает обычных жителей Швейцарии,
что по их просьбе в железнодорожных экспрессах, курсирующих между
крупными городами Швейцарии, наряду с вагонами первого и второго класса,
появился специальный вагон. Для кого?

Ответ:
Для людей с сотовыми телефонами.

Источник:
"Телескоп", 9.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
Американский журнал "Time" составил список из ста наиболее выдающихся
деятелей кино XX века. Лучшим актером назван Марлон Брандо, лучшим
комиком - Чарли Чаплин. А кто удостоен титула самого влиятельного
режиссера, создавшего наибольшее число всемирно любимых фильмов?

Ответ:
Стивен Спилберг.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Писатель Ф. Херберт рассказывает, что для жителей горячей пустынной
планеты Арракес одна пальма была равнозначна пяти людям. А по какому
показателю?

Ответ:
По потреблению воды.

Источник:
Ф. Херберт. Дюна. - С. 61.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
Какой человек, согласно мальгашской поговорке, умываясь, одновременно
моет и голову?

Ответ:
Лысый.

Источник:
Обычаи и фольклор Мадагаскара. - М., 1977. - С. 268.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 75:
Ученые из Алма-Аты установили, что она содержит в среднем 50 тысяч тонн
воды. Назовите ее.

Ответ:
Туча.

Источник:
http://www.vspu.ac.ru/de

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 76:
По легенде, река Ра (то есть Волга) крикнула маленькой речушке:
"Посторонись!" Из гордого ответа речушки образовалось ее название и
название города на ней, пережившего переименование в советские времена.
Что это за название?

Ответ:
Самара.

Комментарий:
Речушка крикнула: "Я сама - Ра!".

Источник:
http://www.vspu.ac.ru/de

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 77:
В одном юмористическом скетче рассказывалось о неудачнике, во время
пожара спасшем из огня четверых. Первый спасенный оказался каменной
статуей с крыши здания. А кем оказались остальные трое спасенных?

Ответ:
Пожарниками.

Источник:
Телепрограмма "Новости Иа-Иа" канала "УТ-2", эфир 11.01.99 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 78:
В своем романе "Дверь в лето" Роберт Хайнлайн первым делом сообщает, что
полное имя кота - Петроний Арбитр. Однако почти во всех последующих
случаях Хайнлайн называет этого же кота уменьшительным
англо-американским именем. Каким?

Ответ:
Пит.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дублер. Дверь в лето. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 229.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 79:
Какая известная "кроссвордная" птица отождествляется с душой у
южноамериканских индейцев племени бороро?

Ответ:
Ара (Арара).

Комментарий:
Ара - одна из наиболее загадываемых в кроссвордах птиц.

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 1. - С. 443.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 80:
Назовите фамилию композитора, которого современники называли "падре
Мартини".

Ответ:
Мартини.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С.354-355.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
Как известно, сэр Френсис Дрейк получил рыцарское звание за грабеж
испанских кораблей и поселений, нередко сопровождавшийся убийствами. Сэр
Уильям Фипс также получил рыцарское звание из-за богатой добычи с
испанского корабля. Однако при этом экипаж этого корабля никоим образом
не пострадал. Как же были добыты эти сокровища?

Ответ:
Подняты с затонувшего корабля "Нуэстра сеньора де ла Консепсьон".

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 82:
В прошлом веке многие волжские купцы считали нормальным отказаться от
выгодных грузов, чтобы перевезти на своем новом деревянном корабле
партию соли, и никогда не оставались внакладе. А почему?

Ответ:
Увеличивался срок службы корабля - хорошо просолившись, судно служило
вдвое дольше без всякого гниения.

Источник:
"Техника - молодежи", 1988, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
В марте 1994 г. предприимчивые менеджеры отец и сын Герберты дали в
английские газеты объявление следующего содержания: "Требуются
18-23-летние девушки, ушлые, умеющие петь и танцевать, общительные,
амбициозные". Что получилось в результате этого?

Ответ:
Группа "Spice Girls".

Источник:
"Комсомольская правда", 4.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
Под каким военным лозунгом, по мнению юмориста Владимира Резниченко,
происходят революционные восстания подчиненных против начальников?

Ответ:
"Патронов не жалеть!"

Источник:
"Литературная газета", 1999, N 14.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 85:
Вспомните трагические судьбы российских поэтов и скажите, кем, по мнению
приблизившегося к сорокалетнему рубежу Евтушенко, являются на Руси
сорокалетние поэты?

Ответ:
Долгожителями.

Источник:
Е. Евтушенко. Политика - привилегия всех. - М.: АПН, 1990. - С. 551.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 86:
Название какого музыкального инструмента в переводе с немецкого означает
"лесной рог"?

Ответ:
Валторна.

Источник:
ССИС. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 87:
Увы, времена меняются! Пилоты какой вошедшей в историю Второй мировой
войны эскадрильи принимали участие в недавних бомбардировках Югославии?

Ответ:
"Нормандия - Неман".

Источник:
"Комсомольская правда", 22.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
Первый - голкипер, второй - "джентльмен", а третьего несколько лет назад
Виктор Рыбин связал с известной африканской рекой. Назовите их фамилию.

Ответ:
Филимоновы.

Комментарий:
Упомянуты футбольный вратарь московского "Спартака", ведущий
телепрограммы "Джентльмен-шоу" и герой песни "Лимпопо и Филимонов"
группы "Дюна".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
По мнению юмористов газеты "Теленеделя", Лиса напоминает
профессионального революционера потому, что, во-первых, она тоже
красная, а во-вторых, за ней всегда... Что?

Ответ:
Хвост.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
По свидетельству юмористов газеты "Теленеделя", однажды Лиса и Бурый
Медведь организовали свою партию, а Волк ее заклеймил как... Какую?

Ответ:
Красно-коричневую.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Вспомните одно из произведений братьев Стругацких и закончите отрывок из
произведения писателя-фантаста Бориса Штерна "Иван-дурак и Василиса
Прекрасная":
   "Исфаган - обормот
   Иоган - живоглот
   Исраэлян - Пол Пот
   Индиан - за падло сойдет
   Калям - корабельный..."

Ответ:
"... кот".

Источник:
Б. Штерн. Записки динозавра. - К.: МСП "Альтер-пресс", 1995. - С. 70.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 92:
Премия имени Рэя Брэдбери за лучший фантастический сценарий, которую
учредил в 1992 г. известный фантаст Бен Бова, вручалась до недавнего
времени только один раз - за сценарий "Терминатора-2". А в 1999 г. эту
премию получил Майкл Стражински, в названии произведения которого также
присутствует цифра. Скажите, название какого древнего города стоит перед
этой цифрой?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Стражински является создателем сериала "Вавилон-5".

Источник:
"Если", 1999, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 93:
Цитата из произведения фантаста Сергея Лукьяненко "Осенние визиты":
   - Таня, вы волшебница. Курица в поезде - это птица счастья, -
серьезно произнес Слава.
   - Такая же... (слово пропущено), - одними губами произнес Ярослав,
открывая сумку.
   Так какая же?

Ответ:
"... синяя".

Источник:
http://www.rusf.ru/lukian/zitaty1.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 94:
В былые времена в праздник Благовещенья многие москвичи отправлялись на
Птичий рынок, который в этот день увеличивался в несколько раз. Какой
старинный обычай был тому причиной?

Ответ:
Выпускать на волю птичку.

Источник:
Московская старина: Воспоминания москвичей прошлого столетия. - М.:
Правда, 1989. - С. 371.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 95:
В Древнем Египте в домах ставили на сквозняках пористые глиняные кувшины
с водой. Какой современный бытовой прибор используется с той же целью?

Ответ:
Кондиционер.

Источник:
П. Гнедич. Всемирная история искусств. - М.: Современник, 1997. - С. 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 96:
Эпиграфами к роману Г.Л. Олди "Дорога" являются три цитаты. Первый
эпиграф гласит: "Не мы идем по пути, но путь проходит через нас". Второй
эпиграф гласит: "Прямыми намерениями вымощена дорога в ад". А третий
эпиграф представляет собой первую строку известной военной песни.
Процитируйте эту строку.

Ответ:
"Эх, дороги...".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Дорога. - Харьков: Творческая мастерская "Второй блин",
1994. - С. 6.
   2. День Победы: песни великого подвига. - М.: Художественная
литература, Музыка, 1985. - С. 80-81.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 97:
С 23 по 26 сентября 1999 г. в Санкт-Петербурге проходил четвертый
Конгресс российских фантастов. В рамках Конгресса была учреждена новая
премия - "Легенда кинофантастики". Какой фильм был назван
"фильмом-легендой", если приз получил исполнитель главной роли Донатас
Банионис?

Ответ:
"Солярис" Тарковского.

Источник:
   1. "Если", 1999, N 11.
   2. http://www.rusf.ru/esli/index.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 98:
В повести "Остров Дельфинов" Артур Кларк утверждает, что дельфины
пользуются этой системой счисления из-за особенностей их организма.
Назовите эту систему счисления.

Ответ:
Двоичная система счисления.

Источник:
А. Кларк. Остров Дельфинов. - Л.: Гидрометеоиздат, 1991. - С. 70.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 99:
Древние греки верили, что этот остров покоится на теле бежавшего с поля
битвы гиганта Энкелада. Пиндар утверждал, что на этом острове можно
увидеть дыхание Тифона, некогда низверженного Зевсом. Современные моряки
все еще рискуют встретить в водах, омывающих этот остров, Сциллу и
Харибду. А какой стране принадлежит этот "мифологический заповедник"?

Ответ:
Италии.

Комментарий:
Речь идет о Сицилии.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 100:
Характеризуя сильного активного героя современной российской фантастики,
писатель Вячеслав Рыбаков утверждает, что в прошлом - это меченосец, в
будущем - это бластероносец. А что носит этот герой в настоящем?

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
"Если", 1999, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 101:
Согласно программе экспериментов на станции "Мир" командир экипажа
космического корабля "Союз ТМ-12" Анатолий Арцебарский вернулся на Землю
в октябре 1991 г., а бортинженер Сергей Крикалев - только спустя
несколько месяцев. В результате Арцебарский стал последним, а Крикалев -
первым. Кем же последним стал Арцебарский и кем первым - Крикалев?

Ответ:
Арцебарский стал последним Героем Советского Союза, а Крикалев,
вернувшийся на Землю уже после распада СССР, - первым Героем Российской
Федерации.

Источник:
"Сегодня", 3.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 102:
Мечехвостый - припасть к земле и отползти влево, копьехвостый с желтым
крестом на брюхе - высоко подпрыгнуть вправо, рогохвостый - бегать,
рыбохвостый - подпрыгнуть. Все это - выдержки из древних наставлений о
том, как вести себя... С кем?

Ответ:
С драконами.

Источник:
Самое мощное оружие. - М.: Армада, 1998. - С. 106-107.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 103:
Индийский "Рохини", английский "Просперо", китайский "Дунфанхун",
японский "Оссуми", французский "Астерикс", американский "Эксплорер". А
представитель какой страны и в каком году открыл этот список?

Ответ:
Представитель СССР в 1957 г.

Комментарий:
Речь идет о первых для данных государств искусственных спутниках Земли,
запущенных собственными ракетами-носителями.

Источник:
В. Глушко. Развитие ракетостроения и космонавтики в СССР. - М.:
Машиностроение, 1987. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 104:
Врач Луиз предложил королю Людовику XVI свое изобретение, которое он
называл "луизетта". Неизвестно, были ли в тот момент у Людовика какие-то
предчувствия, но это изобретение широкого распространения не получило.
Тем не менее вскоре оно вошло в историю уже благодаря другому врачу и...
Под каким названием?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Врач Гильотен во время революции получил одобрение народных депутатов на
использование этого изобретения.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 105:
Многие думают, что это просто оригинальный сценический псевдоним из
четырех букв, а на самом деле это - настоящее имя шестнадцатилетней
дочери вице-президента компании "ЛУКойл" Ральфа Сафина. Назовите это
имя.

Ответ:
Алсу.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
В США продается модель часов под названием "Зигмунд Фрейд",
предназначенная специально для психотерапевтов. Часовая стрелка обегает
круг циферблата не за 60 минут, как обычно, а за 50 - это стандартное
время... Чего?

Ответ:
Психотерапевтического сеанса.

Источник:
"Она", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
У Шона Коннери, по его словам, есть три кумира - три его знаменитых
современника - европейца по происхождению. Двое из них - мужчина и
женщина - по праву считаются во всем мире символами святости, а вот
третий - российский ровесник Коннери, - по мнению определенной части
людей отмечен печатью дьявола. Назовите всех троих.

Ответ:
Папа Римский, Мать Тереза и Михаил Горбачев - со своим известным родимым
пятном, не дающим покоя его противникам.

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Ее польское имя не является редким для ее родины. Однако, приехав в
Москву на фестиваль, организованный фирмой "Юникс", она узнала о
существовании старшей и уже известной коллеги-тезки, поэтому ее имя
перевернули, а затем разбили на две части. Так появился псевдоним.
Какой?

Ответ:
Ани Лорак.

Комментарий:
Настоящее имя певицы - Каролина.

Источник:
Программа "Лимузин" украинского радио.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 109:
В этом преступлении были обвинены голландец Ван дер Люббс и трое болгар:
Танев, Попов и... Кто еще?

Ответ:
Димитров.

Комментарий:
Речь идет о поджоге рейхстага 27 февраля 1933 г.

Источник:
"Харьковский курьер", 18.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 110:
В июле 1999 г. в аптеках стран ЕС продавались специальные единственные в
своем роде очки, срок пользования которыми ограничивался 2,5 минутами. А
в какой момент было необходимо ими пользоваться?

Ответ:
В момент солнечного затмения 11 августа - чтобы смотреть на солнечную
корону.

Источник:
"24 часа", 1999, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 111:
Теоретические предположения далеко не всегда подтверждаются на практике.
Об этом говорит и афоризм, который якобы сочинил Лев Толстой во время
своей службы на Кавказе. Окончание этого афоризма: "... а по ним
ходить". Воспроизведите не раз слышанное вами начало этого афоризма.

Ответ:
"Гладко было на бумаге, да забыли про овраги...".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 112:
В живописном парке германского города Курхауза стоит памятник Ф.М.
Достоевскому, который бывал здесь и внес немалую лепту в процветание
одного из заведений этого города. Назовите это заведение.

Ответ:
Казино, за игровыми столами которого Достоевский просадил немало денег.

Источник:
"Сегодня", 5.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 113:
Анекдот. Один мужчина решил проверить на себе правильность поговорки
"Есть еще порох в пороховницах" и начал регулярно подсыпать себе в еду
порох вместо соли. Появились бодрость и сила. Мужчина приналег на порох
со страшной силой. Он прожил 110 лет, оставив после своей смерти 16
детей, 39 внуков, 61 правнука и десятиметровую воронку от взрыва на
месте... Чего?

Ответ:
Крематория.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
Назовите "край синих холмов", расположенный у "черной горы".

Ответ:
Коктебель, название которого переводится как "край синих холмов",
расположен возле Карадага ("черная гора").

Источник:
Юго-Восточный Крым: Путеводитель. - М.: Две короны, 1998. - С. 13, 16.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 115:
В Нью-Йорке и Харькове существуют спортивные клубы под одинаковым
названием "Ахиллес-трек", что переводится как "след Ахиллеса". Если вы
догадались, почему эти клубы носят именно такое название, то назовете
главную особенность занимающихся в них людей.

Ответ:
Инвалиды.

Комментарий:
То есть люди, имеющие физический изъян, увечье, своего рода "ахиллесову
пяту".

Источник:
"Факты", 11.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 116:
Любители прокатиться по горным рекам на каяке говорят, что два основных
приема, которыми в их деле обязательно надо владеть, - это "эскимосский
переворот" (быстрый возврат в исходное положение из положения вниз
головой) и "поцелуй жизни". А что такое "поцелуй жизни"?

Ответ:
Искусственное дыхание.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 117:
Тучапский, Эйдельман, Кремер, Радченко, Кац, Мутник, Видгорчик,
Ваиновский, Петрусевич - эти фамилии сегодня вряд ли что скажут простому
обывателю. И все-таки скажите, зачем эти девять человек в марте 1898 г.
собрались в небольшой комнатке скромного минского домика?

Ответ:
Они собрались на I съезд РСДРП.

Источник:
"Комсомольская правда", 17.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 118:
5 февраля 1971 г. американец Алан Шепард нанес удар по мячу клюшкой для
гольфа. Вроде бы ничем не примечательное событие, если не знать, что
происходило это... Где?

Ответ:
На Луне.

Источник:
"Наша газета +", 11.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 119:
Раз в неделю до Октябрьской революции из Ниццы в Санкт-Петербург
прибывал специальный курьерский экспресс, название которого было связано
с привозимым им специфическим грузом. Что это был за груз, если для его
перевозки применялся специальный вагон с бассейном?

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
Поезд назывался "цветочный экспресс".

Источник:
В. Пикуль. Честь имею. - М.: Вече Аст, 1997. - С. 56.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 120:
Журналист газеты "Сегодня" Сергей Ищенко недавно рассказал о так и
неопубликованном интервью с известным украинским политиком Владимиром
Марченко, в заголовок которого журналист вынес слова политика: "Ну и что
из того, что я приношу рыбу для кота...?". Кого?

Ответ:
Натальи Витренко.

Источник:
"Сегодня", 31.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 121:
В Международную энциклопедию деятелей эстрады от Украины занесены два
человека. Первый - это конферансье Иван Шепелев. Назовите второго -
точнее, вторую.

Ответ:
София Ротару, естественно.

Источник:
"Факты", 25.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 122:
Надеюсь, вам известно о существовании самолетов марки "Су", названных
так в честь их конструктора П.О. Сухого. А 24 февраля 1925 г. на
харьковском заводе был выпущен первый паровоз марки "СУ". Расшифруйте
название этой марки.

Ответ:
"Советская Украина".

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле "СУ" означает "Сормовский усиленный", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Су_(паровоз) (Дмитрий Еганов).

Источник:
"Харьковский курьер", 18.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 123:
Эту ночь в Испании называют "ноче бьеха", что переводится как "старая
ночь". Назовите точную дату этой ночи.

Ответ:
С 31 декабря на 1 января.

Источник:
"Сегодня", 31.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 124:
Журналисты украинского еженедельника "Футбол" не лишены чувства юмора.
Не откажешь им и в знании классиков советской эстрады, о чем
свидетельствует опубликованная в первом номере журнала за 2000 г.
информация: "Последняя новость из стана итальянского "Удинезе": клуб
купил юную боснийскую звезду Муслимовича. Говорят, на просмотре
находится...". Кто?

Ответ:
Магомаевич.

Источник:
"Футбол", 2000, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 125:
В паспорте Николая Алтухова местом рождения значится Енисейск, а в
паспорте его брата-близнеца Алексея - Братск. Объясните, как такое может
быть.

Ответ:
Они родились в самолете Ту-114, выполнявшем рейс из Хабаровска в Москву;
Николай родился над Енисейском, а Алексей - над Братском.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 126:
Долгие годы житель одной из эстонских деревень Сулем Хааге, поужинав в
одной волости, отправлялся на ночлег в соседнюю волость. Объясните
причину этого курьеза.

Ответ:
Административная граница волостей проходила как раз через его дом,
отделяя спальню от других комнат.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 127:
Когда в конце 1970-х гг. Сергей Бондарчук снимал в Ленинграде на
Дворцовой площади кинофильм "Красные колокола", к нему подошла старушка.
   - Что у вас тут происходит? - спросила она. - Что за шум?
   - Это штурм Зимнего, бабушка, - пояснил Бондарчук.
   - Почему Зимнего? - удивилась старушка. - Они же теперь...
   Где?

Ответ:
В Смольном.

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Издательство АСТ", 1999. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 128:
В цветочных букетах символическое значение имеют не только цветы, но и
их цвет. В последнее время стало модно дарить букеты именно этого цвета,
поскольку, согласно древнеегипетскому поверью, именно этот цвет
притягивает деньги и богатство, хотя традиционно букеты этого цвета
расценивают как намек... На что?

Ответ:
На предстоящее расставание.

Комментарий:
Речь идет о букетах желтого цвета.

Источник:
"Факты и комментарии", 23.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 129:
Эта обувь впервые появилась в Нижегородской губернии зимой 1799 г.
Назовите исполнительницу, визитной карточкой которой стала песня об этой
обуви.

Ответ:
Лидия Русланова.

Комментарий:
Речь идет о валенках.

Источник:
"Новости Петербурга", 17.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 130:
Шуточный совет легкоатлету: "Принимая низкий старт, убедись, что сзади
никто не разбегается...". С чем?

Ответ:
С шестом.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 131:
В своих стихах Сергей Есенин просил не делать этого в Рязани, но, как
принято говорить, "благодарные потомки", не послушались поэта и сделали
это. Что именно?

Ответ:
Поставили ему памятник.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 132:
Недавно эта известная российская актриса в судебном порядке потребовала
конфисковать весь тираж компакт-диска "Лучшие песни XX века" и выплатить
ей компенсацию за моральный ущерб, поскольку на этом диске без ее
разрешения были записаны две песни, автором и исполнителем которых
является ее знаменитый отец. Назовите фамилию этой актрисы.

Ответ:
Вертинская.

Источник:
"Факты и комментарии", 11.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 133:
Прослушайте фрагмент стихотворения С. Козлова "Кузя-кот", в котором
рассказывается о приключениях рыжего кота Кузи:
   "Он бежит сперва за мною,
   А потом за стрекозою;
   Не догонит стрекозу -
   Примется ловить осу.
   Промахнется, огорчится,
   На мосточки прибежит,
   Пучеглазой, грустной птицей,
   Пригорюнясь, посидит.
   Бедный Кузя, до чего ж
   Ты на (пропущено слово) похож!".
   Название какой, хорошо знакомой знатокам птицы пропущено?

Ответ:
Филин.

Источник:
С. Козлов. Кузя-кот. - М.: Оникс, 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина и Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 134:
В каком итальянском городе ежегодно проводится Международная выставка
кинематографического искусства?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Именно такое официальное название носит Венецианский международный
кинофестиваль.

Источник:
"Вечерний Харьков", 4.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 135:
Закончите афоризм Монтеня: "Не достигнув желаемого, они сделали вид,
будто...".

Ответ:
"... желали достигнутого".

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Симферополь: Реноме, 1997. - Т. 1. - С. 457.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 136:
В беседе с корреспондентом "Киевских ведомостей" посол Республики Индия
господин Сони заметил, что этот недавний любимец советских женщин в
Индии считается актером всего лишь "из категории "Б", но танцор он
действительно очень хороший. О каком актере шла речь?

Ответ:
О Митхуне Чакраборти.

Комментарий:
Вспомните популярный некоторое время назад фильм "Танцор диско".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 137:
Еще с советских времен стандарты определили четыре классических сорта
этого продукта: собственно сливочное, любительское, крестьянское и...
Какое еще?

Ответ:
Вологодское.

Комментарий:
Речь идет о сливочном масле; все остальное уже считается смесями.

Источник:
"Сегодня", 8.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 138:
Известный полководец, известный флотоводец, известный телеведущий - у
этих троих россиян из разных исторических эпох одинаковые имена и
отчества. Назовите эти имя и отчество.

Ответ:
Александр Васильевич.

Комментарий:
Речь идет о Суворове, Колчаке и Маслякове.

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 363, 728.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 139:
Несмотря на свое название, эта энциклопедия вот уже 80 лет выпускается
Чикагским университетом США. А как она называется?

Ответ:
"Британника".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

