Чемпионат:
Чемпионат Днепропетровской области по ЧГК. Второй этап

Дата:
24-Apr-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом первого тура обязательно объявить, что пакет
вопросов подготовлен игроками харьковского Центра интеллектуального
творчества "От Винта"!]
   В разговоре с автором вопроса один человек, не имеющий отношения к
интеллектуальным играм, поясняя назначение пластиковой прозрачной
коробки характерной формы, найденной под компьютерным столом, сказал,
что это - коробка... Далее шли два слова, которые вы все сегодня уже
слышали. Какие именно?

Ответ:
От винта.

Комментарий:
"Винтом" пользователи называют винчестер, жесткий диск с информацией, а
перед началом турнира ведущий объявил, что пакет вопросов подготовлен
игроками харьковского Центра интеллектуального творчества "От Винта".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Героиня одного из рассказов Лижии Фагундес Теллес считала, что для НИХ в
аду неплохо бы сделать дополнительный круг. Смеем предположить, что
многие из вас в данный момент являются логичными противоположностями ИХ.
Однако, некоторых из присутствующих все-таки можно было бы поместить в
тот же круг ада, причем каждого в свое время. Так каких же людей хотела
бы поместить в дополнительный круг ада героиня писательницы?

Ответ:
Спрашивающих.

Зачет:
Задающих вопросы.

Источник:
Л.Ф. Теллес. Рука на плече. - М.: Известия, 1986. - С. 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В середине 50-х гг. XX в. архитектор Фрэнк Ллойд Райт предложил
чикагскому муниципалитету интереснейший проект - дом высотой в одну
милю, рассчитанный не менее чем на 130 тысяч жителей. Одна из газет
озаглавила статью об этом проекте так: "Богохульство из стали, стекла и
наглости". А с каким объектом сравнивался газетчиками проект Райта?

Ответ:
С Вавилонской башней.

Источник:
В. Черняк. Уроки старых мастеров. - М.: Стройиздат, 1989. - С. 188.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 4:
Перед матчем одной из украинских команд в кубке УЕФА сезона 2004-2005
гг. один из наиболее ярых болельщиков украинцев на форуме сайта
ua-football.com предложил буквально порвать соперников, заново
"отформатировав" их. Укажите двумя знаками гипотетический результат
этого "форматирования".

Ответ:
A4.

Комментарий:
Он предложил порвать "A3" (Алкмаар) на A4, как бы придать новый формат
:-).

Источник:
ua-football.com

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Изображать ИХ как орудия пыток в европейской литературе стали после
книги Мирабо "Китайский сад пыток". Эрик Блэр воспринимал эксперименты с
НИМИ как полигон для создания управляемых людей. Впрочем, испанские
однополчане Блэра вспоминают, что он, будучи редкостно бесстрашным,
больше пуль боялся ИХ - настолько, что однажды ночью выстрелил в одну из
НИХ, разбудив обе воюющие стороны. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Эрик Блэр - Джордж Оруэлл, попытки управлять описаны в "1984".

Источник:
http://lib.ru/orwell

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Говоря о несомненной пользе экранизаций популярных романов, выражающейся
в усилении интереса молодежи (и не только) к чтению, обозреватели
отметили, что в целом процесс можно описать так: "(пропуск), вернись и
прочитай". Заполните пропуск названием советского фильма.

Ответ:
"Иди и смотри".

Комментарий:
Речь идет о том, что все больше людей, посмотрев популярные фильмы,
стремятся прочитать соответствующие книги; "Иди и смотри" - знаменитый
фильм Элема Климова.

Источник:
Программа "Время", эфир 9.01.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению Клода Леви-Стросса, ПЕРВЫЙ - это не тот, кто дает правильные
ответы, а тот, кто ставит правильные вопросы. По мнению Амброза Бирса,
ВТОРОЙ - самая мелкая монета из тех, что имеются в обращении. А ПЕРВЫЙ
ВТОРОЙ, по мнению Максима Звонарева, "подобно инквизиции, избегает
пролития крови, все прочие традиции инквизиционного процесса в отношении
ПЕРВЫХ также бережно сохраняет". Назовите ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ.

Ответ:
Ученый совет.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 305, 350-351.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
существует дерево-липучка. Любой предмет, проникающий сквозь его кору,
магически к нему приклеивается, затем кора медленно обрастает вокруг
этого предмета и поглощает его. В связи с этим ОНИ держатся от этого
дерева подальше. Кто ОНИ?

Ответ:
Дятлы.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
245.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Виталий Коротич так рассказывал о смерти академика Сахарова: "Ночью он
сидел, писал и внезапно умер. Мне сразу позвонили: надо что-то делать. Я
разбудил Евтушенко, он сказал, что сейчас же...". Что сделает?

Ответ:
Напишет стихи.

Комментарий:
Стихи Евтушенко, действительно, написал.

Источник:
Д. Гордон. Лица Украины. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 249.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Якова Давыдова:
   "Ночь надвигается, фонарь качается,
   И свет врывается в ночную мглу.
   А я, несчастная торговка частная,
   Стою и пончики здесь продаю...".
   Словом "пончики" мы заменили слово, являющееся своеобразным символом
эпохи НЭПа. Назовите это слово.

Ответ:
Бублики.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2003, N 17.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 11:
Назовите фамилию немецкого врача, первым описавшего тиреотоксикоз -
заболевание, характеризующееся увеличением щитовидной железы.

Ответ:
Базедов.

Зачет:
Базед.

Комментарий:
Звали его Карл Адольф; тиреотоксикоз иначе называется базедовой
болезнью.

Источник:
Рассылка "day.this" от 27.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
После очередных гастролей Александр Ширвиндт сделал под одной групповой
фотографией следующую подпись: "Сан-Франциско. Спортивная шоу-группа
"Сан-Франциско". Слева направо: Гердт - играющий тренер. Ширвиндт -
сценки, шутки, зарисовки. Мурашковский - рискующий менеджер. Гафт -
пародии, сомнения, необыкновенная физическая сила. (пропуск) -
национальное меньшинство". Заполните пропуск.

Ответ:
"... Державин...".

Комментарий:
Как же Ширвиндту без Державина - в данном случае Державин оказался
единственным русским в компании евреев.

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Умение уходить от реальности и находить наслаждение, находясь на грани
жизни и смерти, японцы называют "фурю" - "поток ветра". Среди желающих
достичь этого одним традиционным способом примерно сто человек ежегодно
переходят эту грань. Как правило, все они самостоятельно делали то, что
с 1598 г. принято доверять дипломированным специалистам. А что именно
доверяют этим специалистам?

Ответ:
Приготовление рыбы фугу.

Комментарий:
Как известно, эта рыба очень ядовита, и любая неточность при ее
приготовлении приводит к смертельному отравлению.

Источник:
"Рыболовный мир", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
По сообщению юмористов, ликероводочный завод провел благотворительную
акцию под девизом "За культуру пития!", в ходе которой во дворах было
установлено пятьсот единиц того, что упоминал в известной песне Владимир
Высоцкий. Что же было установлено?

Ответ:
Детские грибочки.

Комментарий:
Излюбленное место распития спиртных напитков во многих дворах; вспомните
песню Высоцкого о том, как пили "в скверу, где детские грибочки".

Источник:
"Телескоп", 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В художественном фильме "Любовь с уведомлением" героиня возмущается тем,
что один строительный магнат желает построить в ее родном районе
небоскреб, который, по ее мнению, будет заслонять солнце. На это магнат
говорит, что тогда он построит и ЕГО. Назовите ЕГО, если стоимость
пользования ИМ в Харькове составляет в среднем чуть больше одной гривни
в минуту.

Ответ:
Солярий.

Источник:
   1. Упомянутый фильм.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время круиза капитан теплохода пытался провести некое плановое
мероприятие, но потерпел неудачу - пассажиры просто не обратили внимания
на все его призывы. Зато на следующий день, когда теплоход находился в
районе Бермуд и на палубе, пристально вглядываясь в горизонт, появились
Владимир Винокур с товарищем, - эффект превзошел ожидания. Назовите то,
что внешне отличало их от остальных пассажиров.

Ответ:
Спасательные жилеты.

Комментарий:
Капитан объявлял учебную тревогу, но пассажиры игнорировали команду
надеть спасательные жилеты.

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 127.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Лондонский Грин-парк знаменит своими газонами. Во времена Карла II он
выглядел совсем иначе, и король, отправляясь на свидание к своей
любовнице, имел обыкновение ненадолго задерживаться в парке. Эта
привычка так огорчала королеву, что она распорядилась полностью
уничтожить в парке... Что?

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
Отправляясь на свидание к любовнице, король собирал букет из растущих в
парке цветов.

Источник:
"Огонек", 2005, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Комментируя событие, произошедшее 31 января 2005 г., журналисты газеты
"Киевские ведомости" отметили, что на сегодняшний день на Украине только
в Киеве, Донецке, Львове и Сумах есть... Что именно?

Ответ:
Стадионы, соответствующие стандартам УЕФА.

Комментарий:
Речь идет о подаче Украиной и Польшей совместной заявки на проведение
чемпионата Европы по футболу 2012 г.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
C некоторых пор в мобильной телефонной книжке знакомого автора вопроса
появились контакты, из-за которых его можно было бы подозревать во
внезапном увлечении клубной жизнью. Еще бы, такое количество диск-жокеев
в одной телефонной книге! Более того, судя по этим записям, даже
некоторые его родственники стали диск-жокеями. Напишите название
главного "виновника" таких "метаморфоз".

Ответ:
"DJuice".

Комментарий:
Речь идет о виртуальном мобильном операторе - этот знакомый сокращал
"DJuice" до DJ, в результате чего в его телефонной книге получились
такие забавные персонажи как DJ Mama, DJ Papa и т.д.

Автор:
Анна Деревянко (Харьков)

Вопрос 5:
Эти животные являлись олицетворением древней германской богини Астары.
Именно они, согласно легенде, разносят яйца - символ весны и плодородия.
Назовите континент, пострадавший от них больше всех.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Речь идет о кроликах - Австралия в свое время пострадала от
расплодившихся кроликов.

Источник:
Телепрограмма "Хит-парад дикой природы. Размножение".

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 6:
В русском языке для названия ЭТОГО используются два существительных,
одно из которых можно образовать от глагола. Для человека ЭТИМ - с
некоторой натяжкой - может быть булочка, отбивная или же картофелина.
Назовите абсолютно точно то, что является ЭТИМ для розового зайца.

Ответ:
Батарейка "Duracell".

Комментарий:
ЭТО - элемент питания.

Источник:
Телереклама упомянутых батареек.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
На фотографии из журнала "MAXIM" среди явно летнего пейзажа Санта-Клаус
держит американский флаг, у которого вместо фрагмента со звездами -
белый череп и кости на темном фоне. Подпись под фотографией гласит:
"(два слова пропущено) Санта-Клауса вышла с большим опозданием".
Назовите пропущенные прилагательное и существительное, если в последние
несколько десятилетий они прочно превратились в устойчивое выражение.

Ответ:
"Пиратская копия...".

Зачет:
"Пиратская версия...".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте эпиграмму Бориса Брайнина:
   "В люди вышли сыновья,
   Сам в отличной форме,
   Видно, вправду: соловья
   Баснями не кормят".
   Догадавшись, кому посвящена эта эпиграмма, назовите наиболее часто
исполняемое произведение этого человека.

Ответ:
Гимн России.

Зачет:
Гимн Советского Союза.

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Сергею Михалкову, автору слов Гимна Советского Союза
и Гимна России, многих детских произведений, а также басен и пьес; его
сыновья - знаменитые кинорежиссеры.

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 116.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 9:
Известную английскую актрису Кейт Бекинсейл спросили, как бы она
отметила свой сотый день рождения. Бекинсейл ответила, что сидела бы
перед почтовым ящиком, ожидая поздравления от... Кого?

Ответ:
От Королевы Англии.

Зачет:
От правящего монарха Англии.

Комментарий:
Гражданам Великобритании, достигшим 100-летнего возраста, полагается
персональное письменное поздравление от правящего монарха.

Источник:
   1. "Total Film", 2005, N 4.
   2. http://hollywood.izhnet.ru/other/beckinsale.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Уолтер Андерсен однажды сказал, что нет ничего более глобального, чем
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Антиглобализм.

Источник:
"XXL", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Один из героев рассказа "Возвращение" кубинского писателя Эгурена носит
прозвище "монтуно". Перевод этого прозвища на русский язык совпадает с
названием фильма, вышедшего в 1986 г. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Горец".

Комментарий:
Во многих языках корень "mountain" - "гора", имеет место простое
созвучие слов.

Источник:
Г. Эгурен. Окно на лужайку. Рассказы. - М.: Известия, 1984. - С. 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Учредители открывшегося в 1902 г. в Туле первого российского
вытрезвителя - "Приюта для опьяневших" - заботливо предусмотрели в нем
два изолированных отделения. В одном размещались непосредственно
алкоголики. Кто размещался во втором отделении?

Ответ:
Дети пьющих родителей.

Источник:
"Вокруг света. Специальный выпуск", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В честь победы над шведской армией под Полтавой был построен линейный
корабль "Полтава". А в честь какого города был назван корабль,
построенный как символ окончания Северной войны?

Ответ:
Ништадт.

Комментарий:
В этом финском городе был заключен Ништадтский мирный договор,
прекративший Северную войну 1700-1721 гг.

Источник:
http://www.navy.ru/mess/kalanst1.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Когда через Меконг был построен автомобильный мост, соединивший Лаос и
Таиланд, сразу же возникли споры, где водители должны ДЕЛАТЬ ЭТО.
Сначала они пытались ДЕЛАТЬ ЭТО на середине моста, где проходила
граница, что привело только к ежедневным пробкам и столкновениям. Тогда
решено было, что водители будут ДЕЛАТЬ ЭТО неделю на тайской стороне, а
неделю - на лаосской. Что же они делали?

Ответ:
Меняли полосу движения.

Комментарий:
В Таиланде левостороннее движение, а в Лаосе - правостороннее.

Источник:
Э. Файн. 1000 поразительных фактов. - М.: Олимп, 2001. - С. 178-179.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 15:
Когда римский полководец одерживал крупную победу, он торжественно
въезжал в город на колеснице и приносил в жертву быка, а то и
нескольких. Все это называлось "триумфом". Если же масштабы победы были
менее значимыми, полководец въезжал в город верхом или входил пешим, а в
жертву приносил самку домашнего животного, от чьего названия и
происходит слово, которым именовалась вся эта церемония. Назовите это
приятное для любого выступающего перед аудиторией слово.

Ответ:
Овация.

Комментарий:
От латинского "Ovis" - "овца".

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. - М.: Фолио, 2001. - С. 331.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Для героев Кортасара ОН нашел выход из неприятной ситуации, а когда один
из героев хотел ЕГО поблагодарить, то ОН не только не захотел принимать
благодарность, но и едва не доставил неприятность в ответ. Еще один из
НИХ стал героем фильма 1982 года с участием Джигарханяна. А что делал
главный герой этого фильма, судя по названию?

Ответ:
Жил-был.

Комментарий:
ОН - пес; когда его хотели погладить, он чуть не укусил героя книги.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Экзамен. - М.: Известия, 1991. - С. 73.
   2. http://video.linet.zp.ua/movie.php?id=60

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Журналист Андрей Ванденко, побывав недавно в Санкт-Петербурге в гостях у
этого весьма неординарного человека, с удивлением отметил, что на дверях
комнаты, которую занимает его команда, до сих пор можно увидеть
сделанную в декабре 1989 г. черным фломастером надпись "НТК-..." (далее
пропущены три цифры). Назовите человека, в гостях у которого побывал
этот журналист.

Ответ:
Александр Невзоров.

Комментарий:
Речь идет об известном журналисте, авторе знаменитой в перестроечные
годы программы "600 секунд" - на дверях комнаты надпись "НТК-600".

Источник:
"Факты", 31.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
По воспоминаниям современников, репутацию самого скупого из работников
искусств снискал композитор Марк Фрадкин. После сдачи фильма, в котором
звучали его песни, Фрадкин устроил банкет - не в ресторане, а в
столовой. На столе стояли водка, винегрет, немного сыра - и всё. Утесов,
который был в числе приглашенных, поглядел на этот стол и направился к
дверям, бросив на ходу: "Пусть это едят...". Закончите фразу Утесова
названием одной из песен к этому фильму. В названии песни, кстати,
звучит и название самого фильма.

Ответ:
"Комсомольцы-добровольцы".

Комментарий:
Песня к фильму "Добровольцы".

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 100.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В 1955 г. группе сотрудников Харьковского физико-технического института
была поручена разработка ускорителя электронов, дающего мощную
кратковременную вспышку проникающего гамма-излучения. По воспоминаниям
одного из разработчиков, степень секретности заказчика превосходила
воображение. Документация от его имени шла в разных видах: "Приволжская
контора", КБ-11, объект N 550, Москва, Центр-300, Арзамас-75. И над всем
этим витало загадочное для всех имя. Позднее выяснилось, что "загадочное
имя" принадлежало коллеге Курчатова и было вовсе не именем, а фамилией.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Харитон.

Комментарий:
Речь идет об академике Юлии Борисовиче Харитоне.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте фрагмент из театрального "капустника" советских времен, по
форме - репортаж: "Москва. Наш корреспондент обратился к Юрию Любимову с
вопросом: "Почему так долго не выпускали спектакль "Павшие и живые?".
Любимов ответил, что спектакль задерживался по трем пунктам". А какой
пункт он назвал самым главным?

Ответ:
Пятый пункт.

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 115.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В крупных московских супермаркетах в конце рабочего дня скапливается до
150 килограммов ЭТОГО. Покупатели предпочитают оставлять ЭТО в магазине,
а не уносить с собой. А каждый седьмой из опрошенных англичан
признается, что выбрасывает ЭТО, потому что ЭТО его раздражает. И,
вероятно, в Англии скоро откажутся от производства некоторых видов
ЭТОГО. Кстати, одним из аргументов в пользу такого решения является и
то, что ЭТО отказываются принимать даже люди определенного рода занятий.
Назовите их род занятий.

Ответ:
Нищие.

Зачет:
Попрошайки.

Комментарий:
ЭТО - мелочь; вероятно, в Англии скоро не будет пенсов.

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В советское время американский журналист Хедрик Смит, будучи
корреспондентом в Москве, выпустил книгу под названием "Русские",
получившую большую известность. Какими двумя словами в русском переводе
называлась его книга, написанная в 1990 году?

Ответ:
"Новые русские".

Комментарий:
В оригинале - "The New Russians"; из названия книги это выражение и
перекочевало в российские СМИ и фольклор.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 494.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В Коломенском, в одном из строений XVIII века литературовед Мариэтта
Чудакова обнаружила изразцы, на которых каждой картинке соответствовала
подпись. Например, нарисованному букету соответствовала подпись "Дух мой
будет сладок", а двум горящим поленьям - подпись "От многого потирания
является огонь". Еще на одной картинке изображены два голубка, летящие
друг от друга. Подпись к этой картинке гласит: "ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ".
Занятно, если учесть, что изразцы были изготовлены задолго до
высказывания известного англичанина. Какие слова мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Восток, Запад.

Комментарий:
"Запад есть Запад, Восток есть Восток, и им никогда не сойтись" -
известное высказывание Р. Киплинга.

Источник:
"Новый мир", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
"Я до сих пор не могу понять, что это такое - Олимпийские игры", -
говорит тренер по фигурному катанию Валентин Николаев. По словам
Николаева, турнир этот совершенно особенный, хотя судьи здесь те же,
участники те же, программы те же, все отличие состоит в отсутствии на
ледовом стадионе... Чего?

Ответ:
Рекламы на бортиках.

Источник:
"Спорт-Экспресс". Специальный выпуск "Афины-2004".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Первые башенные механические часы на Московской Руси, изготовленные
ученым монахом Лазарем Сербиным, отличались от современных отсутствием
привычных нам стрелок. А благодаря какой конструктивной особенности
часов горожане узнавали время?

Ответ:
Благодаря вращению циферблата.

Источник:
"Наука и жизнь", 1979, N 9.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 11:
Лирический герой стихотворения Валерия Брюсова утверждал, что однажды
увидел этого человека в Венеции. Облик этого человека описан так:
   "То был суровый, опаленный лик,
   Не мертвый лик, но просветленно-страстный,
   Без возраста - не мальчик, не старик".
   Похоже, что герой Брюсова встретил этого человека уже после его
странствий - ведь до их начала возраст этого человека, пусть и несколько
образно, был определен им самим и равнялся... Чему?

Ответ:
Половине земной жизни.

Комментарий:
Речь идет о Данте - а он в начале "Ада" писал: "Земную жизнь пройдя до
половины, / Я очутился в сумрачном лесу".

Источник:
В. Брюсов. Стихотворения. - М.: Советская Россия, 1990. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Микробиологи установили, что это самое грязное место в квартире. В нем в
среднем 11,4 млн микробов на квадратный сантиметр внутренней
поверхности. Для сравнения на 1 кв. см пола приходится 10 тысяч
микробов, на поверхности письменного стола - 7 тысяч, на клавиатуре
домашнего компьютера - 500, а на сиденье в туалете - всего 100. Назовите
это самое грязное место.

Ответ:
Холодильник.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 13:
В книге Брэма - Абрахам, в фильме Стивена - тоже, а вот в "Лондонском
задании" - Гэбриэл. Зато фамилия одна на всех. Какая же?

Ответ:
Ван Хелсинг.

Комментарий:
Абрахам Ван Хелсинг - герой "Дракулы" Брэма Стокера; Стивен Соммерс снял
фильм "Ван Хелсинг", где героя зовут, как в первоисточнике, а вот
производителю мультфильма "Ван Хелсинг: Лондонское задание" не удалось
выкупить права и пришлось героя назвать Гэбриэлом.

Источник:
   1. Х/ф "Ван Хелсинг".
   2. "Premiere", 2004, N 73.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 14:
Еще Витрувий использовал ЭТО, но грубое и несовершенное. Архимед нашел
три уточнения ЭТОГО, а сейчас их открыто уже 206 миллиардов. Свое
название ЭТО получило в 1706 г. благодаря Уильяму Джонсу и еще одному
человеку, жившему 23 веками раньше. Догадавшись, о чем идет речь,
ответьте: всемирный день чего отмечают 14 марта?

Ответ:
Числа "пи".

Источник:
"Сегодня", 12.03.05 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 15:
Вспомнив сказку Андерсена, закончите афоризм Геннадия Малкина: "Новое
платье короля смотрелось бы лучше...". На ком?

Ответ:
На королеве.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что из всех пьес Эдварда Радзинского особенно раздражала
начальство пьеса "104 страницы про любовь". "Почему именно 104 страницы?
- с пристрастием допытывались редакторы. - Что за магическое число?".
Радзинский объяснял и так, и этак... Наконец, сдался. "Послушайте, -
говорит, - я завершил эту вещь...". Закончите ответ Радзинского, после
которого чиновники от него отстали.

Ответ:
"... первого апреля".

Зачет:
"... в День дураков".

Комментарий:
Первое апреля можно записать как 1.04.

Источник:
http://www.lechaim.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Жители Калифорнии часто страдают от штормов и наводнений, вызванных
сложным климатическим явлением. С некоторых пор отдельные не слишком
образованные граждане обвиняют во всем этом реально существующего
почтенного пенсионера, находя его имя в телефонном справочнике. Как же
оно там записано?

Ответ:
Эль Ниньо.

Комментарий:
Пенсионера зовут Альфонсо Ниньо, а сокращение в справочнике полностью
совпадает с названием упомянутого природного явления.

Источник:
"Отдохни!", 17.06.98 г.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
За день до второго тура президентских выборов 2004 г. практически все
украинские телеканалы принялись дружно бомбардировать электорат
информацией, которая напоминала запоздалую агитацию в пользу одного из
бывших участников предвыборной гонки. Назовите фамилию этого политика.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
20 ноября практически все украинские телеканалы предрекали значительное
похолодание - в связи с этим слово "мороз" звучало чуть ли не в каждом
информационном выпуске; а бывший кандидат в президенты Александр Мороз в
данном случае был абсолютно ни при чем. :-)

Источник:
Телевизионные выпуски новостей от 20.11.04 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 4:
Окончание Фолклендского конфликта иногда связывают с речью британского
генерала Мура, предпоследнее предложение которой было таким: "Фолкленды
снова находятся под властью правительства, которое выбрали их жители".
Напишите в русском переводе три слова, которые составляли последнее
предложение этой речи.

Ответ:
"Боже, храни королеву".

Источник:
А. Ильченко, И. Вагман, В. Голодюк. 50 знаменитых операций спецслужб. -
Харьков: Фолио, 2004. - С. 417.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Один незадачливый грабитель банка был нокаутирован скромной молодой
кассиршей при помощи доски для мелочи. Причиной этому послужил не
столько сам факт грабежа, сколько записка, просунутая злоумышленником в
кассу, гласившая: "Мымра болотная, собери наличность, отдай мне и не
вздумай подать знак копам своей поганой рожей". Такое неджентльменское
обращение к даме явно демонстрирует, что вор не воспользовался известным
киносоветом для людей его профессии. Воспроизведите этот совет дословно.

Ответ:
"Вежливость - лучшее оружие вора".

Источник:
   1. "Отдохни!", 1998, N 30.
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
Поговорим о НИХ. Все присутствующие неоднократно имели с НИМИ дело. В
книге пророка Иезекииля сказано, что одно из НИХ - львиное. Также одним
из НИХ является святой дух. ОНИ имеют непосредственное отношение к таким
цитатам: "Давным-давно в городке на берегу Средиземного моря жил старый
столяр Джузеппе, по прозванию Сизый Нос..." или "Велик был год и страшен
год по Рождестве Христовом 1918-й, от начала же революции второй", а вот
к цитате "Первое дело я имел с Беней Криком, второе - с Любкой Шнейвейс"
ОНИ отношения не имеют. Назовите ИХ.

Ответ:
Третьи лица.

Комментарий:
В книге пророка Иезекииля говорится: "... первое лице - лице херувимово,
второе лице - лице человеческое, третье лице - львиное и четвертое лице
- орлиное"; в христианской традиции святой дух называют третьим лицом
троицы; в первых двух цитатах повествование ведется от третьего лица, в
третьей - от первого.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Шутиха. Избранные произведения. - М.: Эксмо, 2003. - С.
2.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.

Автор:
Александр Милюков (Харьков)

Вопрос 7:
Тяжелым для России был 1905 год. 2 января пал Порт-Артур. В мае у Цусимы
погибли многие корабли Второй и Третьей Тихоокеанских эскадр. И в этом
же году, во многом из-за деятельности Михаила Фокина, впервые "умер"...
Кто именно?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Михаил Фокин в 1905 г. создал балетный номер для Анны Павловой
"Умирающий лебедь".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/grandwar/japanwar/war_2.html
   2. http://pallada.narod.ru/tsuchima.htm
   3. http://www.1september.ru/ru/art/2000/no15_1.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, цитата из книги Я. Мартела: "Известно ли вам, какой зверь
самый опасный? Стрелка указывала на занавесочку. К занавесочке всегда
тянулось столько загребущих рук, что ее приходилось то и дело
менять...". Назовите имя и отчество руководителя заведения,
информационный орган которого назывался так же, как и то, что было за
занавеской.

Ответ:
Виктор Николаевич.

Комментарий:
За занавеской было зеркало - газета "Зеркало" выпускалась в школе имени
Достоевского, где всем заправлял Виктор Николаевич Сорокин (ВикНикСор).

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи.
   2. А. Белых, Л. Пантелеев. Республика ШКИД.

Автор:
Ирина Буковцева (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно сообщениям журналистов, ЭТО у слона весит около 80 кг. Назовите
ЭТО, если достаточно известные поляки подчеркивали отсутствие ЭТОГО у
популярной закуски.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
"Ухо от селедки" издевательски обещал пан Крамер пану Квинто в
популярном польском фильме "Ва-банк".

Источник:
   1. "FHM", 2004, N 11.
   2. Х/ф "Ва-банк".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Перед Великой Отечественной войной советский флот пополнился новым
крейсером "Молотов". После опалы Молотова этот крейсер получил новое,
достаточно традиционное в российском флоте название. Однако, по мнению
флотских шутников, это переименование было не совсем полным - просто к
крейсеру, так сказать, стали обращаться более фамильярно. Напишите
состоящее из пяти букв новое название крейсера.

Ответ:
"Слава".

Комментарий:
В конце 1950-х гг. вследствие "разоблачения антипартийной группы
Молотова, Кагановича, Маленкова" корабль был переименован в "Славу", что
служило поводом для шуток (имя Молотова - Вячеслав, а Слава -
уменьшительное от него); название "Слава" носил, например, российский
броненосец, участвовавший в спасении людей в Мессине.

Источник:
   1. И. Цветков. Гвардейский крейсер "Красный Кавказ". - Л.:
Судостроение, 1990. - С. 188.
   2. А. Дукачев. Курс на Севастополь. - Симферополь: Таврия, 1974. - С.
3.
   3. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
678.
   4. http://flot.sevastopol.info/ship/cruiser/molotov.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Наиболее продвинутые поклонники культовых произведений таких зарубежных
авторов, как Кэрролл, Милн, Трэверс, Барри, Даррелл весьма неоднозначно
относятся к некоей общей особенности этих любимых изданий. Заполните
пропуск в отрывке из сетевого дневника Павла Святенкова тремя словами,
одно из которых - имя собственное: "Представил себе Толкиена (три слова
пропущено). Много плакал".

Ответ:
"... в переводе Заходера...".

Зачет:
"... в пересказе Заходера...".

Комментарий:
Не нравится фанатам-читателям то, что "пересказал Борис Заходер" - в
этом можно убедиться, просмотрев соответствующие Интернет-ссылки.

Источник:
www.livejournal.com/users/pavell

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Конфликт этих сторон основан, по сути, на религиозной почве - конфликт
мусульманства и христианства. Однако в нынешних названиях этих
территорий можно найти и "цветовой" конфликт - конфликт красного и
черного. А вот старое название, когда-то их объединявшее, произошло от
арабского "смешанный" - отражение многих народов, населяющих страну.
Напишите это старое название.

Ответ:
Абиссиния.

Комментарий:
Эритрея названа итальянскими колонизаторами от древнегреческого названия
Красного моря - "Erythrea Thalassa", Эфиопия - от латинского
"Aethiopia", означающего "земля черных" - корень слова по-гречески
происходит от "aithein" - "жечь" и "ops" - "лицо"; старое название
Абиссиния произошло от арабского "смешанный", что отражает множество
народов, населяющих страну.

Источник:
   1. http://vi-legas.com.ua/index.php?option=content&task=view&id=4469&Itemid=137
   2. "Спецназ России", 2000, N 6.
   3. http://www.soldiering.ru/war/ethiopia/ethiopia-eritrea.php

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 13:
Великая Китайская стена и Парк динозавров в Канаде, Версальский дворец и
Тадж-Махал. На Украине - София Киевская, Киево-Печерская Лавра и центр
Львова. Какой список их объединяет?

Ответ:
Список всемирного наследия ЮНЕСКО.

Источник:
"Власть денег", 2005, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 14:
22 марта 1915 г. в записной книжке Александра Блока появилась следующая
запись: "Днем у меня (пропуск) парень со стихами. Стихи свежие, чистые,
голосистые, многословный язык". Пропущенное прилагательное образовано от
названия российского города. Назовите этот город.

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
У Блока в день своего первого приезда в Петроград побывал Сергей Есенин.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Вспоминают, что Михаил Светлов, услышав на одесском пляже эту
информацию, заметил: "Эх, еще бы четырнадцать и тогда ее можно было бы
пить!". Ответьте абсолютно точно: какая фраза дала Светлову повод для
этого замечания?

Ответ:
"Вода - двадцать шесть градусов". Незачет: "Температура воды - 26
градусов" - какая же у водки температура! :-)

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 103.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Это понятие официально определяют как раздел информатики, включающий, в
частности, разработку методов моделирования и воспроизведения с помощью
электронно-вычислительных машин отдельных функций творческой
деятельности человека. А юмористы определили это понятие как блондинку,
которая перекрасилась под брюнетку. Назовите это понятие двумя словами.

Ответ:
Искусственный интеллект.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 463.
   2. "Target", 2005, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
У клоуна Карандаша была такая реприза. Ассистент, сидящий среди
зрителей, обращается к нему с просьбой: "Карандаш, возьми меня в
клоуны". Получив отказ, назойливый "зритель" не оставляет попыток
добиться своего. Наконец, он предлагает пачку денег. Это так возмущает
Карандаша, что он немедленно дает некую команду еще одному своему
ассистенту. А какую именно команду?

Ответ:
"Взять!".

Комментарий:
Вторым ассистентом клоуна была, как известно, собака Клякса, которая
брала деньги и приносила Карандашу - такая вот двусмысленная команда.

Источник:
А. Викторов. С пером у Карандаша. - М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 88.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из документальных эссе писателя Григория Чхартишвили можно
прочитать следующее: "Франция - одна из немногих стран, чей образ
складывается с детства. У меня такой же, как у большинства: ИКС (он же
Наполеон и Фанфан-Тюльпан), великий магистр тамплиеров (он же граф
Сен-Жермен или ИГРЕК) и, конечно, Манон Леско (она же ЗЕТ и мадам
Помпадур)". Назовите в правильном порядке титулованных особ, скрытых
нами за символами ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ.

Ответ:
Шевалье д'Артаньян, граф Монте-Кристо, королева Марго.

Зачет:
Д'Артаньян, Монте-Кристо, Марго.

Комментарий:
Как пишет Чхартишвили, эту триаду вполне можно охарактеризовать тремя
французскими словами, понятными без перевода: "aventure", "mystere",
"amour".

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. -
С. 80.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте хайку Александра Врублевского (обращаем ваше внимание на то,
что классический размер в нем не соблюдается):
   "Ритм забиваемых свай.
   В фундаменте дома навечно
   (пропуск) этого дня".
   В пропуске фигурируют те, что свистели в известном произведении.
Заполните пропуск.

Ответ:
"... мгновения...".

Комментарий:
Вспомните песню из фильма "Семнадцать мгновений весны".

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 20.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Писатель Виктор Ерофеев вспоминал: "Когда я снимал квартиру напротив
Ваганьковского кладбища и каждый день в мои окна неслась похоронная
музыка, мне пришла в голову веселая мысль устроить, по примеру
московских художников, "бульдозерную" выставку литературы". Назовите
двумя словами то, что появилось в результате.

Ответ:
Альманах "Метрополь".

Комментарий:
Ерофеев был в числе его создателей.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих некрополей. - М.: Вече, 2004. - С. 350.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Близкие друзья не без основания называют его ФСБ. Когда-то он получил
"Серебряную калошу" в номинации "Самая модная лысина года". А "запавшим"
на его героический, мужественный облик женщинам, по мнению журналистов,
остается одно: "... переименовавшись в Маню Пенкину, ждать своего
Бонда...". Закончите цитату. В ответе должно быть пять букв.

Ответ:
"... рчука".

Комментарий:
Речь идет о Федоре Сергеевиче Бондарчуке.

Источник:
"Men's Health", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Похоже, автор дизайна коробки красок "Акварель медовая полусухая" фирмы
"Гамма" не только внимательно смотрел, но и внимательно слушал
мультфильм о Крошке Еноте и о Том, Кто Сидит в Пруду. Во всяком случае,
он изобразил на коробке между улыбающимся Крошкой Енотом и Обезьянкой
еще одно живое существо, которое держит в руках... Что именно?

Ответ:
Скрипку.

Комментарий:
На коробке изображен кузнечик - возможно, это было сделано в
соответствии со словами песни из мультфильма: "И тогда наверняка / Вдруг
запляшут облака / И кузнечик запиликает на скрипке".

Источник:
Коробка красок "Акварель медовая полусухая" фирмы "Гамма".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
История этого рода стала известна в 1967 г. Его основательница прожила
не меньше 120 лет, была женщиной работящей, обладающей
предпринимательскими способностями. Его основатель был человеком,
склонным к авантюрам и, как выяснилось в довольно печальной ситуации,
знающим латынь. А все его представители были обречены на то, что, по
мнению Виктора Кротова, является испытанием самим собой, а по мнению
Фаины Раневской, спутником славы. Назовите Нобелевского лауреата,
поведавшего нам историю этого рода.

Ответ:
Габриель Гарсия Маркес.

Комментарий:
Роман "Сто лет одиночества" появился в 1967 г. и рассказывает о роде
Буэндиа; основатели - Урсула и ее муж Хосе Аркадио; по мнению Маркеса,
род Буэндиа был обречен на сто лет одиночества; в тексте вопроса
приведены фрагменты биографий Урсулы и Хосе Аркадио Буэндиа и упомянуты
фразы "Одиночество - это испытание самим собой" (Виктор Кротов) и
"Спутник славы - одиночество" (Фаина Раневская).

Источник:
   1. Г. Гарсия Маркес. Сто лет одиночества.
   2. http://Aphorism.ru

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 9:
Японская статуэтка окимоно, выполненная в традиционном стиле, изображает
театральные маски, по которым ползают жирные, упитанные крысы. Что
символизируют эти крысы?

Ответ:
Богатство, процветание.

Источник:
Объяснения экскурсовода на выставке "Великое в малом. Шедевры искусства
Японии и Китая" в харьковской галерее АВЭК. Конец октября 2004 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 10:
Произведения Иосифа Бродского распространялись в самиздате. Однажды
поэту показали целую пачку стихов, отпечатанную на машинке. В ней
обнаружились чужие опусы. На одном из таких опусов Бродский оставил
автограф. Воспроизведите возможно близко к тексту содержание этого
автографа.

Ответ:
"Этих стихов я не писал".

Источник:
"Знамя", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Один из рассказов Эдогавы Рампо называется так же, как и известная
комедия конца 80-х гг. Персонаж этого рассказа совершил преступление, за
которое ждал смертной казни. Сидя в тюрьме, он боялся посуды, бани,
миски с супом. Назовите точно преступление, за которое он был осужден.

Ответ:
Убийство своего брата-близнеца.

Комментарий:
Рассказ называется "Близнецы", как и фильм с Де Вито и Шварценеггером;
упомянутый персонаж боялся увидеть в перечисленных предметах отражение
брата.

Источник:
Э. Рампо. Рассказы об ужасном. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 295.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Камердинер Гаврила выговаривал гардемарину Никите Оленеву, что тот
израсходовал слишком много одного соединения, которое очень даже
пригодилось бы в холодное время года. Известно, что один американец
"короновал" это соединение. Напишите номер, под которым идет основа
этого соединения в известной таблице.

Ответ:
6.

Комментарий:
Никита рисовал углем; у Э. Синклера есть роман "Король Уголь"; уголь -
соединение углерода, который в таблице Менделеева идет под номером 6.

Источник:
   1. Н. Соротокина. Гардемарины, вперед. - СПб.: Китис, 1992. - С. 108.
   2. Школьный курс химии.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Живущие по ее периферии племена всегда прибавляют к ее названию эпитет
"кхору" - "страшная". Расположена она в центральной части материка, по
территории равна двум Франциям, а ее название происходит от слов,
означающих "мучимая жаждой". Напишите это название.

Ответ:
Калахари.

Источник:
   1. С. Кулик. Сафари. - М.: Мысль, 1971. - С. 317.
   2. БЭС, 1998. - С. 479.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Сюжет оперы современного российского композитора сводит Михаила
Ломоносова и Бориса Пастернака. Использовав топоним, объединивший этих
известных людей, и оттолкнувшись от известного выражения, композитор
назвал оперу "(пропуск) счет". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Марбургский.

Комментарий:
И Ломоносов, и Пастернак в разные века были студентами Марбургского
университета; известное выражение - "гамбургский счет"; оперу написал
Роман Львович.

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Книга Норманна Линдси "Волшебный пудинг" состоит из четырех глав,
которые называются "Первый кусок", "Второй кусок", "Третий кусок",
"Четвертый кусок". Каждая глава заканчивается практически одинаковым
образом. А какими двумя словами заканчивается последняя, четвертая глава
книги?

Ответ:
"Пудинг съеден".

Комментарий:
Главы заканчиваются словами "Первый кусок пудинга съеден" и т.д.

Источник:
Н. Линдси. Волшебный пудинг. - М.: КУбК-а, 1995.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

