Чемпионат:
Чемпионат Днепропетровской области по ЧГК

Дата:
21-Nov-1998

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Закончите весьма актуальный анекдот: "В Верховный Суд США поступил иск
на сумму в два миллиона долларов от плюшевого медвежонка, с которым еще
40 лет назад..."

Ответ:
"... спал Билл Клинтон".

Источник:
"Simon", 1998, N 47.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Его две трилогии, героями которых были дети, известны многим из вас,
особенно по экранизациям. Но значительно большую известность ему в
1980-х гг. принесли другие дети. Дети чего?

Ответ:
Арбата.

Комментарий:
Речь идет о повестях А. Рыбакова "Кортик", "Бронзовая птица", "Выстрел",
трилогии о Кроше и романе "Дети Арбата".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В мире существует немало больших и малых водопадов, однако все они по
своей мощи не идут ни в какое сравнение с расположенным между Исландией
и Гренландией водопадом. Правда, вряд ли кто сможет им открыто
полюбоваться. А почему?

Ответ:
Этот водопад - подводный.

Комментарий:
Он находится в Датском проливе и скрыт от человеческих глаз толщей воды.

Источник:
"Труд-7", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Заголовок опубликованной в журнале "Огонек" заметки, посвященной
осеннему призыву в Вооруженные Силы России, до буквы совпадает с
названием известной с детства сказки. Только в одном коротком слове
порядок букв изменен. Как же называется заметка в "Огоньке"?

Ответ:
"Кто в сапогах".

Источник:
"Огонек", 1998, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Варил как-то древний кулинар кашу и ненароком положил крупы больше, чем
нужно. Люди попробовали это блюдо, и им понравилось. Так, по одной из
легенд, и появился... А что же появилось?

Ответ:
Хлеб.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
По мнению известного собирателя восточных предметов Дмитрия Мельникова,
эта керамическая голова, увенчанная трехлапой жабой, представляет собой
одно из ранних скульптурных изображений даосского святого Хоу Сяна. А в
сочетании с какими тремя буквами каждому из вас доводилось регулярно
видеть эту голову?

Ответ:
ВИД.

Комментарий:
Вспомните заставку одноименной телекомпании.

Источник:
"Труд-7", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Миражи, как известно, имеют особенность таять без следа. А вот "мираж",
привидевшийся однажды французу Марселю Дассо, со временем приобрел
вполне реальные очертания. Что же он из себя представляет?

Ответ:
Сверхзвуковой истребитель (засчитывается ответ "самолет").

Комментарий:
Имеется в виду самолет "Мираж", разработанный авиаконструктором М.
Дассо.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Критики из "Комсомольской правды", давшие в начале 1980-х годов такой
заголовок разгромной статье о творчестве этого человека, и не
предполагали, что лет через десять с небольшим он будет известен многим
прежде всего как человек, представляющий "произведения" подобного рода,
хотя "произведения", фигурирующего в заголовке этой статьи, ни один из
его гостей не демонстрировал. Назовите существо, упомянутое в этом
заголовке.

Ответ:
Синяя Птица.

Комментарий:
Речь идет о статье "Рагу из "Синей Птицы", посвященной творчеству А.
Макаревича, прославившегося в 1990-х годах кулинарной телепрограммой
"Смак".

Источник:
А. Макаревич. Все очень просто. - М.: Радио и связь, 1991. - С. 106-107.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В 1971 г. они впервые собрались из разных стран на конференцию, чтобы
поведать миру о том, что на самом деле они потомки древней индийской
касты - дети бога Рамы. У них есть свои Библия, букварь, гимн и даже
флаг, на котором изображено красное колесо на зелено-синем фоне. Кто
они?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Их самоназвание "рома" якобы происходит от индийского "Рама".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В Париже объявлен конкурс на лучший проект несколько непривычного для
современных горожан моста через Сену. Мосты, обладающие такой
особенностью, были широко распространены в старом Париже, пока в 1186 г.
трехдневный пожар не уничтожил один из них, после чего согласно запрету
все мосты Парижа были лишены подобной особенности. Назовите эту
особенность.

Ответ:
Здания на мосту (жилые дома, лавки и т.п.).

Источник:
"Труд-7", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Настоящие имя и фамилия этой женщины до сих пор остаются тайной для
многочисленных поклонников ее произведений. В качестве псевдонима она
предлагала издателям фамилии своих бабушек и прабабушек, например
Соковнина или Еланская. Но редакторам больше понравился не менее
благозвучный псевдоним, образованный от имени ее дочери. А с легендарной
Екатериной Романовной она не имеет никаких родственных уз. Назовите этот
псевдоним.

Ответ:
Дашкова (автор популярных детективов).

Источник:
"Огонек", 1998, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Судьба этого киевлянина с княжеским именем неразрывно связана, в первую
очередь, с двумя единицами. Числа 200 и 300 в его судьбе связаны с
Харьковом. А сочетание единицы, пятерки, семерки и девятки принесло ему
некий "золотой" предмет. Какой?

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Речь идет об Олеге Блохине, выступавшем под номером "11", забившем 200-й
гол в чемпионатах СССР и 300-й гол в зачет Клуба имени Г. Федотова
именно в Харькове и получившем по итогам 1975 г. "Золотой мяч" лучшего
футболиста Европы.

Источник:
О. Блохин, Д. Аркадьев. Футбол на всю жизнь. - Киев: Веселка, 1989.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Александр Лебедь при встрече с этим артистом сказал: "Вы знаете, когда я
смотрел фильм первый раз, то буквально рыдал от восторга, настолько
похоже вы меня изобразили. Единственная неточность - это то, что я не
пью уже пять лет". Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Булдаков.

Комментарий:
Речь идет об исполнителе роли генерала Иволгина в фильме "Особенности
национальной охоты"; по признанию актера, этот образ "лепился" с
генерала А. Лебедя.

Источник:
"Труд-7", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Вопрос, основанный на факте из моей биографии, ответить на который вам
поможет простая логика. Я родился в 1966 г. под знаком Тельца. Родители
дали мне имя Дмитрий. Если бы я родился на два дня раньше, меня назвали
бы Александром. А как бы меня назвали, если бы я родился на день раньше?

Ответ:
Владимиром.

Комментарий:
Поскольку я родился 23 апреля, меня назвали в честь младшего сына семьи
Ульяновых.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Согласно советским экранизациям, их обоих постигла трагическая участь.
Первый, соответствовавший шестому из семи, был расстрелян. А кому
подарили останки второго, соответствовавшего четвертому из семи?

Ответ:
Ослику Иа-Иа.

Комментарий:
Речь идет о синем (шестой цвет радуги) и зеленом (четвертый цвет радуги)
воздушных шариках - по сюжетам советских мультфильмов о Винни-Пухе.
   Вопрос признан лучшим вопросом турнира.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 2:
В один весенний день 1979 г. пятидесятитрехлетняя королева пригласила
пятидесятитрехлетнюю дочку бакалейщика выпить чаю. Чаепитие продолжалось
45 минут. Назовите адрес дома, куда дочка бакалейщика приехала после
чаепития.

Ответ:
Даунинг-стрит, 10.

Комментарий:
Чаепитие завершило традиционную церемонию "целования рук по назначении"
Маргарет Тэтчер на пост премьер-министра Великобритании.

Источник:
К. Огден. Маргарет Тэтчер. Женщина у власти. - М.: Новости, 1992.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Впервые это понятие, в переводе с греческого означающее "божественный
дар", ввел известный немецкий социолог Макс Вебер, определив его как
проявление сверхъестественных или, по крайней мере, необычных сил.
Сейчас под этим понимают воздействие одной личности на другую, различая
этический и неэтический типы. Представители первого типа полагаются на
сердце человека, а второго - на авторитаризм, своенравие и отсутствие
морали. Назовите это понятие.

Ответ:
Харизма.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 669;
"Всеукраинские ведомости", 1.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
По мусульманскому преданию, в Ноевом ковчеге этого животного изначально
не было. Оно родилось от чихания льва, а затем спасло пророка Мухаммеда
от змеи. В благодарность пророк погладил его по спине. Назовите это
животное.

Ответ:
Кошка (или кот).

Комментарий:
Темные полосы на ее (его) спине - это след пальцев пророка.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Албанка Аньес Гонксе, родившаяся в г. Скопье, в 1979 г. стала лауреатом
Нобелевской премии Мира, а в год своей смерти, согласно опросу
европейцев, была названа самой яркой личностью столетия. Под каким
"охотничьим" именем она нам известна?

Ответ:
Тереза.

Комментарий:
В переводе с французского это имя означает "охотница". Речь идет о
Матери Терезе.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 28.08.96 г.
   2. "Всеукраинские ведомости", 16.05.97 г.
   3. Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С.
473.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Во времена золотой лихорадки в Америке так назывался последний удар
киркой, открывавший перед старателем золотую жилу. А подлинность чего
этот "удар" должен показать нам сейчас?

Ответ:
Америки.

Комментарий:
Этот удар назывался "lucky strike". В вопросе обыгрывается реклама
сигарет: "Lucky Strike" - настоящая Америка".

Источник:
"Simon", 1997, N 50.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 7:
Китайский император присылал опальному придворному шелковую удавку. В
России символом отставки правительственных чиновников стал некий
инструмент. Связано это с тем, что, в первую очередь, опальный чиновник
лишается телефона правительственной связи. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Отвертка.

Комментарий:
Именно с ее помощью отключают телефон.

Источник:
"Итоги", 1998, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Думаю, что многие из вас достаточно хорошо помнят этот эпизод. В
процессе игры произошла замена: на поле был выставлен номер 15,
прибывший из фармацевтического учреждения. А что произошло после того,
как он активно вступил в игру?

Ответ:
Взрыв.

Комментарий:
Речь идет о начиненном взрывчаткой бильярдном шаре - по сюжету
кинофильма "Новые приключения неуловимых".

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 9:
Прослушайте четверостишие Евгения Евтушенко, посвященное Владимиру
Высоцкому:
   "Ты бедный наш гений семидесятых,
   И бедными гениями небогатых.
   Для нас Окуджава был Чехов с гитарой.
   Ты - (пропущено слово) песни с (пропущено слово) яром".
   В последней строке четверостишия упоминаются два литератора, за
которыми, по мнению Василия Аксенова, Высоцкий шел в сатире и в лирике.
Назовите этих литераторов.

Ответ:
Зощенко и Есенин.

Комментарий:
"Ты - Зощенко песни с есенинским яром".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
Этот выпускник университета, кавалерист, стоявший во время коронации
Николая II рядом с троном, помимо своих высоких должностей, был главой
Красного креста своей страны. А за то, что он, не имея специального
образования, весьма успешно "гнул свою линию", он был награжден Железным
Крестом. Кто этот человек?

Ответ:
Карл Маннергейм.

Комментарий:
Упомянута Линия Маннергейма.

Источник:
"XXL", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Во время Великой Отечественной войны на Северном флоте возникла традиция
отмечать успешный поход банкетом, на котором подводников угощали
специальным блюдом, причем количество порций совпадало с количеством
потопленных кораблей противника. Назовите литературного героя, желание
которого, согласно этой традиции, исполнил на одном из банкетов экипаж
лодки С-104, потопившей перед этим три корабля.

Ответ:
Серый Волк, пытавшийся съесть трех поросят.

Комментарий:
Именно поросенок и был тем блюдом, которым отмечался на банкете каждый
потопленный корабль.

Источник:
   1. В. Пикуль. Реквием каравану PQ-17. - Рига: Лиесма, 1979. - С. 151.
   2. Боевой путь советского Военно-Морского Флота. - М.: Воениздат,
1967. - С. 266.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Авиаконструктор Александр Архангельский, еще будучи студентом первого
курса Московского университета, однажды благодаря портному, штукатурке,
городовому и домовладельцу получил 75 рублей золотом. На них он купил
золотые часы "Буре" в память о первых деньгах, заработанных собственной
головой. В качестве чего он получил эти деньги?

Ответ:
В качестве компенсации за травму.

Комментарий:
Когда Архангельский подошел к дому, где жил портной (чтобы заказать
форму), на него упал кусок штукатурки. Городовой отвел его и
домовладельца в участок, где домовладелец и выплатил студенту
компенсацию.

Источник:
Л. Лазарев. Коснувшись неба. - М.: Политиздат, 1983. - С. 14-16.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В шуточной песне Владимира Качана и Леонида Филатова представитель одной
далекой страны испытывает чувство неловкости, связанное с несвойственной
его расе особенностью. Что же это за особенность, если его знаменитый
брат по расе, напротив, считает ее достоинством?

Ответ:
Белая кожа.

Комментарий:
В песне есть строки:
   "Этот негр из далекой страны
   Так стесняется своей белизны",
   а знаменитый Майкл Джексон, как известно, изменял цвет своей кожи.
Нет хода нам назад.

Источник:
33 московских барда: Сб. - М.: Прейскурантиздат, 1991. - С. 86.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Закончите эпиграмму Бориса Брайнина, адресованную
Армену Джигарханяну:
   "Он ролей исполнил столько,
   Что (и то не без труда)
   Все их вспомнят разве только
   ..."

Ответ:
   "... Знатоки "Что? Где? Когда?".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

