Чемпионат:
"Днепрофест-2009" (село Орловщина, Днепропетровская область). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200906Dnepropetrovsk.html

Дата:
27-Jun-2009

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск), Александр Чижов (Харцызск)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Имя какого государственного деятеля ФРГ компьютерная программа
"Unispell" попыталась заменить словом, которым в медицине называют
червей-паразитов?

Ответ:
Гельмут Коль.

Зачет:
Гельмут Шмидт.

Комментарий:
ГЕЛЬМИНТЫ (от греч. helmins, род. п. helminthos - червь, глист),
паразитические черви.

Источник:
   1. http://www.slovnet.ru
   2. БЭКМ.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Считается, что впервые она появилась в дельте реки Хуанхэ в XX веке до
нашей эры. Начать ее можно с "Цветка", "Астероида", "Метеора", с
"Далекой", "Холодной", "Счастливой" или "Золотой Звезды", с "Серебряного
месяца", "Новолуния", "Ущелья", "Долины" или "Славы". Назовите ее.

Ответ:
Игра рэндзю.

Источник:
http//renju.gambler.ru

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Закончите четверостишие Владимира Вишневского названием произведения,
написанного в 1943 году:
   "Я оптимист. Почти вполне.
   Готов к борьбе за дело вкуса.
   Не пой, красавица, при мне
   Ты ... ... ...".

Ответ:
Гимн Советского Союза.

Источник:
В. Вишневский. Спасибо мне, что есть я у тебя. - С. 30.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В список странных имен-уродцев, порожденных советской действительностью,
вроде Даздрапермы - "да здравствует первое мая" - попали и два со
сходным значением: Ворс и Ласт. Оба они были получены путем сокращения
выражений из двух слов, причем второе слово в этих выражениях совпадает.
Мы не просим вас восстанавливать это совпадающее слово, постарайтесь НЕ
ПРОМАХНУТЬСЯ и воспроизвести первые слова в аббревиатурах.

Ответ:
Ворошиловский, латышский.

Комментарий:
Ворс - ворошиловский стрелок; Ласт - латышский стрелок.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Логике конструкторов российского оружия остается только поражаться.
30-ствольный самоходный огнемет ТОС-1 они назвали "Буратино";
противотанковые ракеты 9М14М и 9М123 - "Малютка" и "Хризантема", ротный
миномет 2Б14 - "Поднос", а противотанковую ракету - "Метис", причем ее
ночной прицел обозван "Мулатом". На фоне этой странной СИСТЕМЫ названий
выглядит логично и почти без юмора наименование "Подкидыш", данное
конструкторами ЭТОМУ своему творению. Назовите его, учитывая, что слово
это происходит от латинского корня "зернистый".

Ответ:
Граната.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Когда несколько лет назад в ГУМе проводился аукцион личных вещей
знаменитых актеров, то одним из самых дорогих лотов - три с половиной
тысячи долларов - оказалась белая шляпа, красовавшаяся в 1966 году на
голове нынешнего ректора Театрального училища имени Щукина. Процитируйте
выражение, прозвучавшее в сцене, где она играет немаловажную роль.

Ответ:
"Шляпу сними".

Комментарий:
Шляпа товарища Саахова (Владимира Этуша).

Источник:
http://www.trud.ru/article/08-04-2006/102842_v_plenu_u_kavkazskoj_plennitsy.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Восстановите пропущенное слово в третьей строке четверостишия Владимира
Вишневского:
   "В этих буднях великой жути
   Всё смешалось - и штампы отказывают:
   Всё страшнее [пропуск] шутят,
   Всё смешней чекисты рассказывают".

Ответ:
Физики.

Комментарий:
В стихотворении использовано название сборника "Физики шутят".

Источник:
В. Вишневский. Спасибо мне, что есть я у тебя. - С. 30.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В списке странных имен-уродцев, порожденных советской действительностью,
вроде Даздрапермы - "да здравствует первое мая" - можно встретить и
некоего Персострата. Расшифруйте это выражение, если первый из них
появился в 1933 году благодаря А.Б. Васенко и В.А. Чижевскому.

Ответ:
Первый советский стратостат.

Комментарий:
А.Б. Васенко и В.А. Чижевский - конструкторы стратостатов.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Музыку и текст службы праздника Владимирской Богоматери и канона
Архангелу Михаилу ОН творил под псевдонимом Парфений Юродивый. А под
каким именем и прозвищем он творил все остальное?

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
http://www.zvesti.ru/2008/02/12/10-prozvishh-politikov.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
27 июня в театре "Московская оперетта" XI церемония вручения премии за
самые сомнительные достижения в шоу-бизнесе "Серебряная калоша" началась
с "отчетно-перевыборного собрания акционеров". "Председатель правления"
Андрей Фомин в своем докладе с ощутимыми путинскими интонациями объявил
о том, что два его пятилетних срока на этом посту закончились, и он
уходит. После уговоров, немного покочевряжившисьсь, он согласился, и в
завершении так расчувствовался, что к полному восторгу зрителей поднял
на руки малолетнего танцора и... Что сделал?

Ответ:
Поцеловал в пупок.

Источник:
http://www.newsmusic.ru/news_5_6068.htm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Наиболее популярная из них - "ои темагэ" - в форме листа гинкго. Менее
известна, но тоже довольно распространена "тен магэ". Любая из них
пригодилась бы по своему прямому назначению во многих наших маршрутных
такси, в которых, как считается, есть специально отведенное место. Для
чего?

Ответ:
Для удара головой.

Комментарий:
Речь идет о прическах сумоистов, прикладное значение которых - защищать
голову при падениях.

Источник:
http://ihtik.da.ru

Автор:
Виктор Тарасевич (Павлоград)

Вопрос 12:
Перед домашней игрой Кубка Европейских Чемпионов сезона 1987/1988 годов,
в которой встречались шотландский "Глазго Рейнджерс" и киевское
"Динамо", тренер хозяев поля Грэм Сунесс очень опасался фланговых
проходов и широкой, размашистой игры футболистов "Динамо". Решение,
которое он придумал, было воплощено в ночь перед матчем. Шотландцы
победили 2:0 и прошли в следующий этап соревнований. А вскоре после
этого в регламенте соревнований произошло небольшое изменение. Теперь
перед началом сезона клуб должен был заявлять не только стадион, но и...
Что еще? Ответьте двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Размеры поля.

Источник:
Журнал "Футбол", 2009, N 6 (679). - С. 28.

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 13:
Из анекдота. Сидит целое отделение милиционеров и разгадывает кроссворд.
Думают над словом "ночной наряд", первая буква - "П". - "Патруль"? -
Нет. - "Пост"? - Нет. - "Пикет"? - Нет. Назовите это шестибуквенное
слово.

Ответ:
Пижама.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 14:
В японской школе меча иай-до победа достигается не за счет фехтовального
мастерства, а за счет одного-единственного опережающего удара из любого,
иногда очень неудобного положения. Существует несколько школ этого
стиля. Но в любой из них техника состоит из четырех элементов. Первый и
второй - нуки-цукэ и кири-цукэ - это выхватывание меча и удар. Четвертый
элемент - нотто - вкладывание меча в ножны. А каково содержание третьей
фазы - тибури?

Ответ:
Стирание крови с клинка.

Источник:
http://ihtik.da.ru

Автор:
Виктор Тарасевич (Павлоград)

Вопрос 15:
Через некоторое время после начала стройки из-за нехватки денег ЕМУ
пришлось продать свою дочь в публичный дом. Обслужив клиента, помимо
прочего она получала по одному камню, которых ей хватило на постройку со
стороной 760 футов. Мы не спрашиваем, что в результате получилось.
Назовите имя ее отца.

Ответ:
Хуфу.

Зачет:
Хеопс.

Источник:
http://www.avialine.com/articles/7/18/7.html

Автор:
Виктор Тарасевич (Павлоград)

Вопрос 16:
На картине Караваджо "Отдых на пути в Египет" Мария держит на руках
заснувшего ребенка, ангел играет на скрипке. А что почтительно держит
старик Иосиф?

Ответ:
Ноты перед играющим ангелом.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
Название этой немецкой компании является аббревиатурой и
расшифровывается как "распространение, зарядка и восстановление
портативных элементов питания". Будьте начеку и правильно назовите эту
компанию.

Ответ:
VARTA.

Комментарий:
Vertrieb, Aufladung, Reparatur Transportabler Akkumulatoren. Будьте
начеку - будьте на страже. Стража - варта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/VARTA

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
Леонардо да Винчи называл ЕЕ рыбой. А что объединяет ЕЕ с сыном Ехидны и
Тифона?

Ответ:
Они трехглавые.

Комментарий:
Это трехглавая мышца бедра, по форме напоминает рыбу. Сын Ехидны и
Тифона - трехглавый пес Цербер. Леонардо очень интересовался анатомией.

Источник:
   1. http://www.forrum.ru/index.php?showtopic=12762
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_rus/6929/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
Создатели одного из старейших эзотерических языков программирования
INTERCAL для символов создали специальные имена, знак равенства =
называется "полрешетки" (имеется в виду половина знака # - решетка, или
диез). А какой символ назвали "кроличьи уши"?

Ответ:
Кавычки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/INTERCAL

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 20:
Считается, что первые слова и звуки ЭТОГО языка прозвучали в 1979 году.
В дальнейшем за разработку языка взялся профессиональный лингвист Марк
Окранд. Он пошел по пути объединения знакомых ему по университету языков
индейцев Северной Америки и санскрита. Назовите двумя словами вселенную,
для которой создан этот язык.

Ответ:
Звездный путь.

Комментарий:
Создан для сериала "Звездный путь". Это клингонский язык. Звездный путь
- вселенная, по аналогии с "Млечный путь". "Пошел по ПУТИ
объединения...". По одной из версий, первые слова и звуки клингонского
языка ввел в сериал Джеймс Духан в первом фильме "Звездный путь" (1979).
В дальнейшем привлеченный позже Марк Окранд сохранил эти слова и звуки,
изобретая язык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздный_путь:_Фильм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клингонский_язык

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 21:
Рецепт из книги П.П. Александровой "Руководство к изучению основ
кулинарного искусства" 1897 года издания. Необходимые продукты и их
пропорция на одну персону: рябчики - 1/2 штуки, картофель - 2 штуки,
огурцы - 1 штука, салат - 3-4 листа, провансаль - 1 1/2 столовых ложки,
раковые шейки - 3 штуки, ланспик - 1/4 стакана, капорцы - 1 чайная
ложка, ИКСЫ - 3-5 штук. Считают, что это первый опубликованный рецепт
известного блюда. Что мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Оливки.

Комментарий:
Блюдо - салат Оливье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье_(салат)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салат_(блюдо)
   3. http://www.gastronom.ru/forum/forum_post.aspx?pid=66545

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 22:
В компьютерном языке MacLISP [маклисп] существовала поддержка ввода и
вывода ИХ, реализованная исключительно ради хакерской ценности.
Считается, что ОНИ появились около 500 года до нашей эры у этрусков.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские цифры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакерская_ценность
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 23:
Доктор Хаус принимает сильное лекарство викодин, и у него есть друг
доктор Уилсон. Второе издание книги какого автора подарили Хаусу на
Рождество?

Ответ:
Конан Дойля.

Автор:
Татьяна Мартынова (Днепропетровск)

Вопрос 24:
В современном ироничном романе великодержавно настроенный герой горячо
одобряет одну кавказскую республику за то, что она выбрала русский язык
вторым государственным, борется с англоязычием и даже собственную
столицу переименовала в Моймент. Назовите эту республику.

Ответ:
Адыгея.

Комментарий:
Майкоп.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 25:
Предполагается, что на Руси ОНИ почитались как духи зимы, и что к ним,
как к Деду Морозу, возносили просьбу о помощи, милосердии и уменьшении
длительности холодов. Возможно, поэтому ИМ "вручался" хозяйственный
инвентарь - чтобы ОНИ могли взлететь в небо. Назовите ИХ.

Ответ:
Снеговики.

Комментарий:
Инвентарь - метла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 26:
В названии картины Айвазовского 1897 года упоминается женское имя.
Большую часть картины занимает море и лишь в правом верхнем углу видно,
что стоит НА СКАЛЕ ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Картина "Наполеон на острове святой Елены". В роли фонетической
подсказки использована русская загадка-шарада: "На поле он - Наполеон".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 27:
Автор одного из рефератов в Интернете, размышляя об истоках этого
произведения Александра Романовича, упоминает популярный в
дореволюционной России аттракцион, поэму "Руслан и Людмила" и болезнь
самого Александра Романовича. Что это за произведение?

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Комментарий:
Аттракцион "Живая голова". В "Руслане и Людмиле" есть персонаж Голова.
Сам Беляев был болен и лежал в гипсе, эта немощь тоже нашла свое
отражение в романе. В частности, эпизод с жуком, ползущим по лицу.

Источник:
http://www.erudition.ru/referat/printref/id.55403_1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 28:
Вначале было 18 кожаных полос; позже - 20 шестиугольников и 12
пятиугольников, а в 2006 году - 6 гантелеобразных и 8 соединительных
деталей. А как всё ЭТО называется?

Ответ:
Футбольный мяч.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 29:
Александр Генис, попав в сегодняшнюю Ригу, город своей юности, сожалеет
лишь о том, что прежних книжных магазинов не осталось и в помине. С
большим трудом найдя русскую книжную лавку, он спросил:
   - Есть ли у вас книги Гениса?
   - Последняя осталась, - уважительно ответил продавец. - Быстро
разбирают.
   Какую книгу продавец показал писателю?

Ответ:
Книгу рекордов Гиннесса.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 30:
В сказах Бажова он называется "мягкий камень". С названия этого камня
начинается фамилия певца. Назовите имя и фамилию этого певца.

Ответ:
Игорь Тальков.

Источник:
   1. http://www.publicant.ru/Demo/572647.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тальков,_Игорь_Владимирович

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 31:
Вполне возможно, вы могли видеть эту близкую родственницу пастернака с
зонтиком. Назовите мистера сыщика, названного в честь нее.

Ответ:
Мистер Моркоу.

Комментарий:
Тип соцветия - зонтик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морковь

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 32:
В 1957 году компания "Omega" выпустила часы, в название которых входило
число 300, а затем, в 1970 году, - часы с числом 600 в названии. Еще
через пять лет вышла модель с 1000 в названии. Что означают числа в
названиях моделей?

Ответ:
Глубину погружения, на которой они водонепроницаемы.

Комментарий:
В 1957 году появились часы Seamaster 300 с водонепроницаемостью до 300
метров, а затем, в 1970 году, - сверхгерметичные часы Seamaster 600 с
водонепроницаемостью до 600 метров, которые были использованы капитаном
Кусто для исследования физического и психического состояния человека на
глубине 500 м. Через пять лет выходит новая модель - Seamaster 1000,
которая проходила испытания на борту подлодки "American Rockwell
Beaver".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Omega_(компания)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 33:
После того как Кайли Миноуг перенесла операцию от рака, ее некоторое
время можно было описать названием пьесы, впервые поставленной в 1950
году. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Лысая певица".

Комментарий:
От химиотерапии выпали волосы. Пьеса Эжена Ионеско.

Источник:
http://www.wday.ru/stars/interview/_article/celebs-who-beat-cancer/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 34:
Герои пьесы Ионеско "Лысая певица" - образцовые конформисты. Сознание
их, обусловленное штампами, очень шаблонно. Назовите, воспользовавшись
названием популярного фильма, первых двух персонажей из списка
действующих лиц.

Ответ:
"Мистер и миссис Смит".

Комментарий:
Обычные шаблонные такие мистер и миссис Смит.

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/ionesco/pevica2.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 35:
В своей статье Михаил Максимов отмечает, что в 60-е годы в каждом
ростовском дворовом коллективе лучший носил прозвище "Первый". Какое
слово мы заменили на "Первый"?

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
В честь Виктора Понедельника, который играл в ростовской команде.
Понедельник - первый день недели.

Источник:
http://www.rusteam.permian.ru/news_2008_3/2008_09_24_03.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 36:
В 2012 году планируется открыть музей, на проект которого уже выделено
500 тысяч фунтов стерлингов. Назовите портовый город, в котором он будет
находиться.

Ответ:
Саутгемптон.

Комментарий:
К столетию гибели "Титаника". "Титаник" отправился из Саутгемптона.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/03/31/titanic/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 37:
В одной из серий мультфильма "Симпсоны" Гомер решил стать более
СВОБОДНЫМ и купил себе машину - дом на колесах. Одной из причин, из-за
которых ему захотелось быть подальше от жены, он назвал то, что она
однажды приготовила ЭТО с луком. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Картофель фри.

Комментарий:
"Свобода" - небольшой намек.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 38:
В одном анекдоте упоминаются лев, волк, лиса, а также комбинация из
четырех групп цифр, разделенных точками. Какое мероприятие упоминается в
анекдоте?

Ответ:
Маскарад.

Зачет:
Карнавал.

Комментарий:
Маски животных и маска сети 255.255.255.0.

Источник:
Анекдот - он и есть анекдот.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 39:
Наблюдательный кинозритель Владимир Григорьев пишет, что характерная
форма и заметный вогнутый мениск с круглым зеркальцем в центре выдают
телескоп системы Максутова-Кассегрена, впервые выпущенный только в 1941
году. По любительским меркам, такой 130-миллиметровый телескоп - это
очень неплохой инструмент для наблюдений неба. Но наблюдать за событиями
в НЕЙ и ЕЕ окрестностях невозможно. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гримпенская трясина.

Комментарий:
Григорьев анализировал интересную подзорную трубу на балконе у "старого
чудака" Френкленда.

Источник:
http://www.221b.ru/litera/telescope.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 40:
Эдгар Дин Митчелл, Дэвид Рэндольф Скотт, Алан Бин, Чарлз Конрад. Всех
перечисленных и еще некоторых не упомянутых можно описать названием
произведения Герберта. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Первые люди на Луне".

Комментарий:
Астронавты, побывавшие на Луне одними из первых. Олдрина и Нила
Армстронга по понятным причинам в список не включили, дабы не сдавать
вопрос. Герберт Уэллс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конрад,_Чарлз_Питер

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 41:
В сериале "Доктор Хаус" мать пациента послала запрос в специальную
медицинскую комиссию. Комментируя это, доктор отмечает, что в ожидании
придется провести больше, чем 367 дней. Какое слово мы заменили на "367
дней"?

Ответ:
Годо.

Комментарий:
367 - это год плюс еще кое-что - Год + о. В ожидании Годо. Ждать их
ответа дольше, чем Годо.

Источник:
Доктор Хаус. 1 сезон. 8 серия. "Яд". http://www.housemdtv.ru/1x08-poison

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 42:
Велимир Хлебников хотел выявить математические закономерности в ритмах
истории общества и, как он сам выражался, "утопить ЕЕ в чернильнице". А
с чем она соседствует в названии поэмы Маяковского?

Ответ:
С миром.

Комментарий:
Всё просчитать с помощью чернил на бумаге и не позволить повториться
войне, образно утопить войну в чернильнице. Поэма Маяковского "Война и
мир".

Источник:
   1. http://www.hlebnikov.ru/works/tvorenia/tvorprim/229.htm#Ведь
   2. http://vlmayakovsky.narod.ru/poema.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 43:
Во флоридском Музее трагедий есть кабриолет 1962 года выпуска. Скажите,
в каком городе он использовался по прямому назначению последний раз.

Ответ:
В Далласе.

Комментарий:
Машина, в которой был убит Кеннеди.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 44:
Мать пробила ЕЙ дорогу на телевидение, выдала, так сказать,
кинематографический паспорт в 11 лет. Именно в этом возрасте благодаря
усилиям матери ЕЙ досталась небольшая роль в телефильме короля
мультипликации Диснея "Последний поезд в Катманду". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мила Йовович.

Комментарий:
Аллюзия на мультипаспорт.

Источник:
http://zapiski-rep.sitecity.ru/ltext_1112152723.phtml?p_ident=ltext_1112152723.p_2905190503

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 45:
До середины 1980-х годов в тетрадях для прописей обязательно
присутствовали розовые, голубые, желтые или зеленые листы, способные
выдать тайну их хозяина. Сейчас они исчезли за ненадобностью. А как
назывались эти листы?

Ответ:
Промокашки.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 46:
Во время Второй мировой войны японцы часто заманивали в ловушку и
убивали американских санитаров, поэтому американцы стали подзывать
санитаров словом "талулла". А почему именно так?

Ответ:
Японцы не выговаривают звук "Л".

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 47:
Как известно, мусульманину для развода нужно просто три раза сказать
жене: "Талак. Талак. Талак", - и они оба свободны. А не так давно
религиозные лидеры Малайзии решили, наконец, пойти в ногу со временем, и
теперь даже говорить с женой не нужно, достаточно лишь... Назовите три
буквы, которые помогут в этом малазийцам.

Ответ:
SMS.

Зачет:
СМС.

Комментарий:
Послал три смс - и свободен.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 48:
Человеком, который внес наибольший вклад в ЕЕ составление, является Луи
де Жокур, который создал 17266 составляющих, или примерно по 8 штук в
день в промежутке с 1759 по 1765 год. Хотя, упоминая ее, чаще всего
называют двух других людей. Назовите этих людей.

Ответ:
Жан Лерон Д'Аламбер и Дени Дидро.

Комментарий:
Это "Энциклопедия, или Толковый словарь наук, искусств и ремесел". Луи
де Жокур - 17266 статей, или примерно по 8 в день с 1759 по 1765 год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энциклопедия,_или_Толковый_словарь_наук,_искусств_и_ремёсел

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 49:
Отрывок из одной статьи: "Изначально он представлялся с круглой
металлической головой, светящимися глазами и решеткой вместо рта, однако
на металлический шлем тоже не хватило денег. Может быть, это и к лучшему
- обаятельный блондин, "зажигающий" на гитаре, пришелся зрителям по
вкусу". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Статья о фильме "Гостья из будущего".

Источник:
http://zapiski-rep.sitecity.ru/ltext_1112152723.phtml?p_ident=ltext_1112152723.p_2905190805

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 50:
Один русский художник начал работу над НЕЙ в 1880 году. Сначала он
рисовал пейзажные этюды на берегу Вори в Абрамцево, но увидел ее -
простоволосую девушку, поразившую его воображение. Столько тоски,
одиночества и чисто русской печали было в ее глазах... Каким-то особым
русским духом веяло от нее. Под каким именем мы ее знаем?

Ответ:
Аленушка.

Комментарий:
Художник Виктор Васнецов увидел девушку, которая стала прототипом
героини картины "Аленушка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёнушка_(картина)

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 51:
Кого Хлебников называл "Черный конь морских степей"?

Ответ:
Дельфина.

Источник:
http://www.hlebnikov.ru/works/tvorenia/tvorprim/228.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 52:
Осторожный доктор Маккензи-Кинг из пьесы "Лысая певица" никогда не
выписывал своим пациентам ТАКИХ лекарств. А каких ТАКИХ?

Ответ:
Которые на себе не испробовал.

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/ionesco/pevica2.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 53:
У автора вопроса ТАКОЙ пин-код в телефоне. А в названии работы, изданной
в 1921 году, ТАКИМИ были логарифмы. Назовите автора этой работы.

Ответ:
Владимир Брадис.

Комментарий:
ТАКОЙ - четырехзначный. В 1921 году была издана работа Брадиса "Таблицы
четырехзначных логарифмов и натуральных тригонометрических величин".

Источник:
http://culture.pskov.ru/ru/persons/object/88

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 54:
В первом из подобных устройств, созданном в 1950 году, использовался
провод. Несколькими годами позже было предложено использовать
ультразвук. Предпринималось также попытки использования луча видимого
света. Но в итоге остановились на инфракрасном излучении, которое и
используется до сих пор. Назовите это устройство.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Источник:
http://www.podberi.tv/review/458

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 55:
До XVIII века в Уэльсе для процедуры развода использовалась простая
метла. Надо было выпрыгнуть из дома через метлу, поставленную в дверях,
- и можете идти на все четыре стороны! Правда, разводы среди семейств,
уже успевших прожить более 30-40 лет вместе, практически не встречались.
Почему?

Ответ:
Трудно прыгать в старости.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 56:
ЭТОТ персонаж был создан писательницей и сценаристкой Натальей Гузеевой.
Свои пять капель в формирование образа внес художник Генрих Уманский,
нарисовавший ЕГО в одноименном фильме 1980 года. Назовите ЭТОГО
персонажа.

Ответ:
Капитошка.

Комментарий:
Свои пять капель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитошка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 57:
Ирина Фет и Ирина Шипитько решили связать себя узами брака. Заголовок
статьи об этом обыгрывал название популярной комедии, только стиль
заменили аббревиатурой. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"В ЗАГСе только девушки".

Источник:
http://gallery.korrespondent.net/world/1447

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 58:
В 1981 году в Риме ОН заболел лихорадкой. В бреду он увидел человека с
красным глазом, преследовавшим девушку. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джеймс Кэмерон.

Комментарий:
Так появилась идея снять "Терминатора".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 59:
За всю свою историю Нил делал ЭТО всего два раза - в IX и XI веках. А
согласно приметам, если вы делаете это во сне, то вам суждено
разбогатеть (странно только, что среди чукчей так мало миллионеров).
Скажите, что же делал Нил.

Ответ:
Замерзал.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 60:
Известно, что в 1553 году Питер Брейгель-Старший побывал в одной
европейской столице. Поэтому в НЕЙ, принадлежащей его перу, легко
узнаваем ОН с его типичными чертами архитектуры: выступающими колоннами,
горизонтальными ярусами и двойными арками. Через минуту назовите, в
каком городе, если верить сюжету, должна была находиться ОНА.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Брейгель приехал в Рим и увидел там Колизей - Вавилонская башня на
картине действительно имеет нечто общее с эти памятником архитектуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колизей

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 61:
Будучи одним из самых знаменитых газетчиков в истории журналистики, в
"Автобиографии" Честертон выразился так: "Своим успехом (как говорят
миллионеры) я обязан тому, что почтительно и кротко выслушивал добрые
советы самых лучших, крупных журналистов и...". Закончите фразу
Честертона.

Ответ:
"... делал всё наоборот".

Источник:
http://www.chesterton.ru/about/gkc-privalov.asp

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 62:
В начале XX века в Нью-Йорке протестантского священника Гарри Уоррена
ночью разбудил звонок. "Умоляю о встрече, у меня безвыходная ситуация",
- услышал он из телефонной трубки, на что ответил: "Завтра церковь
открыта с утра". Наутро святой отец узнал, что звонивший повесился.
Потрясенный случившимся, священник дал некое объявление в газете.
Назовите двумя словами то, что таким образом появилось в 1906 году.

Ответ:
Телефон доверия.

Зачет:
Служба доверия.

Комментарий:
Потрясенный случившимся, священник дал объявление в газете: "Перед тем
как уйти из жизни, звоните мне в любое время суток".

Источник:
http://www.ng.kz/gazeta/70/operatsia/

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 63:
Однажды Честертон участвовал в телевизионной передаче "Шесть дней", где
каждый участник должен был на свой лад рассказать о событиях и
переживаниях обычной недели. Как вспоминает Рональд Нокс, все болтали о
том, о сем; Честертон же посвятил эти двадцать минут не своей рабочей
неделе. И это было хорошо. Так о чем же говорил Честертон?

Ответ:
О шести днях Творения.

Источник:
http://www.chesterton.ru/about/gkc-and-his-works.asp

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 64:
Первое творческое заявление о себе ОНА сделала в семилетнем возрасте -
дебютировала в телевизионной передаче "Веселые нотки" с песней "Солнышко
смеется", а в 1982 году выступила в "Утренней почте" с песней Игоря
Николаева "Пусть говорят". Но ЕЕ актерскую судьбу все-таки определил
фильм. Как называется этот фильм, давший пищу массе шуток и анекдотов?

Ответ:
"Чучело".

Комментарий:
Она - Кристина Орбакайте.

Источник:
http://zapiski-rep.sitecity.ru/ltext_1112152723.phtml?p_ident=ltext_1112152723.p_0508170007

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 65:
Если взять обычного среднестатистического человека, а вовсе не только
служителя Фемиды, то из него получится семь кусков... Чего?

Ответ:
Мыла.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 66:
В двустишии Тиаса говорится: "Кто ищет ночь, тот должен считаться" с
НИМИ. С НИМИ наверняка придется считаться новому наставнику мадридского
"Реала" Мануэлю Пеллегрини. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/TIAS/1991.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 67:
Автор вопроса в 2006 году нашел на одном из сайтов, посвященных
фантастике, предложение о возвращении одного из исторических названий
одному из областных центров Украины. Мы не спрашиваем, какому из
городов. Скажите, в память о ком.

Ответ:
О Станиславе Леме.

Комментарий:
Он умер в этом году, а Львов, где он родился, одно время называли
Лембергом.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 68:
В Великобритании как-то произошел довольно курьезный случай: соседи,
прислушавшись к крикам о помощи, несущимся из душа этажом выше, вызвали
полицию, которая обнаружила там жильца, занимавшегося пением в душе (пел
он плохо). Скажите, творчеству какой группы он пытался подражать.

Ответ:
"Битлз".

Комментарий:
Песня "HELP".

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 69:
С недавнего времени одна из американских компаний начала выпускать очень
оригинальные парики, для которых она закупает короткие курчавые волосы.
Средний парик стоит 3000 долларов, а модель СТАЛЛОНЕ - 8000 долларов. Не
стоит бить ниже пояса, но все же ответьте, для какой части человеческого
тела предназначены эти парики.

Ответ:
Для груди.

Комментарий:
Повышают волосатость груди мужиков.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 70:
10-летний Павел Петрович Романов сказал: "Что о дураке жалеть? Только
казну разорял и ничего не сделал". О ком это он говорил?

Ответ:
О М.В. Ломоносове.

Комментарий:
В год его смерти - 1764.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 71:
Прочитав название статьи в газете "Телескоп", автор вопроса подумал, что
чемпионы остались несолоно хлебавши. Однако оказалось, что речь шла о
представителях вида спорта, название которого происходит от двух
английских слов. Первое переводится как "неловко двигаться", а вы
назовите второе.

Ответ:
Слей.

Зачет:
Сани.

Комментарий:
Название статьи - "Чемпионы на бОбах", от англ. "to bob" - "неловко
двигаться" и "slay" - "сани".

Источник:
"Телескоп", 2007, N 3.

Автор:
Ирина Песчанская (Запорожье)

Вопрос 72:
Если, будучи в Турции, вы решите прогуляться по берегу, то можете
увидеть, что кое-где в общественных местах там выстроены
перегораживающие берег стены чуть выше человеческого роста. Причем за
этими стенами никаких зданий, жилья или промышленных строений не
наблюдается. А если вы попробуете туда зайти, то окажется, что пускают
вас только примерно на половину таких участков. Для чего же
предназначаются эти участки?

Ответ:
Для купания.

Комментарий:
Это общественные пляжи отдельно для мужчин и женщин, как и положено по
шариату.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть пропуски, восстанавливать которые не
обязательно.
   Разговор двух поклонников важного искусства:
   - Вы любите иностранные [пропуск]?
   - Нет, а что, у вас тоже есть хорошие [пропуск]?
   - Да, есть.
   - И там тоже пляшут и поют?
   - Нет.
   - (искреннее недоумевая) Как это? А что же в них есть?
   С представителем какой страны беседовал наш соотечественник?

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Беседовали о кино. Индус не представляет себе фильмов без танцев и
песен. "Из всех искусств для нас ВАЖНЕЙШИМ является кино".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 74:
Многие фирмы имеют "говорящие" торговые марки. Так, торговая марка
"Алаверды" принадлежит винодельческой компании, "Доктор Мом" -
фармацевтической. А что производит фирма с австралийским названием
"Wallaby"?

Ответ:
Сумки.

Комментарий:
Валлаби - это такой маленький кенгуру.

Автор:
Команда "P.S." (Днепропетровск)

Вопрос 75:
У Артура был Канрит, у Казбича - Карагёз, у Гоголя фигурирует Чёрт, у
Толстого - Фру-Фру. А какие они были у Филидора или Спасского?

Ответ:
Шахматные.

Комментарий:
Они - кони.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск), в редакции Оксаны Балазановой
(Днепропетровск)

Вопрос 76:
Как известно, африканские антилопы часто пасутся рядом со страусами,
потому что те весьма наблюдательны и рано замечают хищников, но вопрос
не об этом. Скажите, какой орган чувств у страусов заметно больше их
мозга.

Ответ:
Глаз.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 77:
В Венгрии разрешено эксплуатировать детей. Дети будут привлечены к
патрулированию улиц и наказанию водителей автомобилей за нарушения ПДД.
Если водитель нарушит ПДД, то детям будет дано право бросить в
автомобиль нарушителя перезрелым лимоном! А если водитель ничего не
нарушил, то тогда дети сделают то же, что однажды на свою беду сделал
пастух на горе Ида.

Ответ:
Дадут яблоко.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 78:
В нашем парламенте часто с удовольствием показывают парламентариев,
занятых этим. А в Африканском Свазиленде считается неприличным мешать
парламентариям, которые таким образом совещаются со своими предками. А
что вам нужно сделать, чтобы таким же образом пообщаться с предками?

Ответ:
Заснуть.

Автор:
Команда "P.S." (Днепропетровск)

Вопрос 79:
Видимо руководствуясь тезисом, что музыка - это искусство, эстонские
законодатели ввели некий запрет, из-за чего хор мальчиков Эстонской
национальной оперы недавно вынужден был потратить около 640 евро на ЭТУ
процедуру. На что же именно?

Ответ:
Ксерокопирование нот (партитур).

Комментарий:
Видимо, отцы народа решили, что любое копирование произведения искусства
- суть подделка.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 80:
Сцена японского театра кабуки отличается от обычных тем, что от ее
левого края в зал тянется специальный помост ханамити, что можно
перевести как "дорога цветов". За что ему дали такое название?

Ответ:
Именно на нем актерам вручали подарки и букеты.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 81:
У Леонида Андреева есть пьеса "Тот, кто получает пощечины". Ее главный
герой - тот, который получает пощечины - клоун. А как зовут этого
клоуна?

Ответ:
Тот.

Источник:
http://kurilka.citforum.ru/data/hot_ten/195.html

Автор:
Команда "P.S." (Днепропетровск)

Вопрос 82:
Как известно, великий Брахман в индийской идеалистической философии -
понятие, обозначающее безличный, индифферентный абсолют, "душу мира",
первооснову всех вещей и феноменов. Именно поэтому в Индии в 1999 году
пытались запретить показ фильма, сводящего великий Брахман к
компьютерной программе. А как этот фильм назывался?

Ответ:
"Матрица".

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 83:
Австралийский дизайнер Ахеда Дзанетти представила костюм, состоящий из
крошечной шапочки, туники, расшитой цветами, и брюк прямого покроя.
Новинка, изготовленная из эластана, последние дни пользуется большой
популярностью среди мусульманок. Куда они его надевают?

Ответ:
На пляж.

Комментарий:
Речь идет о купальном костюме буркини.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 7.

Автор:
Ирина Песчанская (Запорожье)

Вопрос 84:
В Древней Греции считалось, что лошадь, наступившая на след волка, не
сможет больше делать ЭТОГО. Не смейтесь над их суевериями, а ответьте,
чего же не смогла бы эта греческая лошадь.

Ответ:
Ржать.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 85:
В 1997 году среди особ женского пола в возрасте от 12 до 28 лет
вспыхнула ураганная эпидемия "леонардомании" - все мечтали постоять...
Где именно?

Ответ:
На носу корабля.

Комментарий:
С раскинутыми руками, чтобы впереди - океан, а за спиной - красавчик Ди
Каприо из блокбастера Джеймса Кэмерона "Титаник".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 86:
"Плющит от морали". "Под высоким давлением". "Раздевание до рассвета".
"Страдать готовы". Это названия статей о некоем предмете, пользование
которым в XVII-XIX веках требовало немалых усилий дюжих служанок. Что
это за предмет, недавно вновь вошедший в моду?

Ответ:
Корсет.

Источник:
"Телескоп", 2005, N 39.

Автор:
Команда "P.S." (Днепропетровск)

Вопрос 87:
В вопросе есть замена.
   Коалы, как известно, живут на деревьях, малоподвижны, неторопливы и
очень много спят - 23 часа в сутки. Именно поэтому статья в книге
"Справочник необходимых фактов" о коалах называется "сонней сони".
Скажите, какие два однокоренных слова были в оригинале.

Ответ:
Ленивей ленивца.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 88:
Стихотворение Эмили Дикинсон:
   У [пропуск] два входа есть -
   Как будто это дом -
   Для лишнего там есть чердак -
   И мыши там кругом -
   Подвал там - глубже никогда
   Никто нигде не рыл -
   Смотри, чтоб призрак из него
   За нами не следил.
   Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Памяти.

Комментарий:
Схожую мысль, что память - это чердак, высказывал Шерлок Холмс.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DIKINSON/stihi3.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 89:
Четырехлетний малыш Артем, долго наблюдая за гостями, наконец, подошел к
родителям и предложил: "Мама, давай столкнемся!". Что он при этом держал
в руках?

Ответ:
Бокал.

Зачет:
Стакан, фужер, рюмку.

Комментарий:
Он не вспомнил слово "чокнемся".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 90:
Ханс Ригель из Бонна выпускает так называемый "жевательный мармелад"
(это профессиональное название). Будучи очень честолюбивым, он ухитрился
придумать своей продукции такое название, в котором увековечил и себя, и
родной город. Как же он назвал свои конфеты? Дайте нам трехсложный
ответ.

Ответ:
"ХА-РИ-БО" (Haribo).

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 91:
Согласно переписи 2004 года, первая ОНА насчитывала 918.889 жителей,
традиционно была второй для обязательного посещения. Другая ОНА на конец
2008 года занимала 22-ю строчку рейтинга. И первая ОНА, и вторая
частенько упоминаются в пАрах. Назовите ЕЕ одним словом с большой буквы.

Ответ:
Медина.

Зачет:
Медины.

Комментарий:
Она - Анабель Медина, одна из сильнейших парных теннисисток мира. Медина
- второй священный город ислама. Медина часто упоминается в паре с
Меккой. А Анабель с напарницей, например с Вирхинией Руано Паскуаль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медина_Гарригес,_Анабель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медина

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 92:
О кончине государственного служащего по имени Уилберфорс Маргарет Тэтчер
с прискорбием объявила на заседании кабинета министров. Мы не просим
назвать фамилию этого бессребреника, пережившего четырех
премьер-министров. Ответьте, кто больше всего опасался заходить в
помещения резиденции, когда там находился Уилберфорс.

Ответ:
Мыши.

Комментарий:
Это кот.

Автор:
Кирилл Бережнёв и Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 93:
Крупнейшими заказчиками материала, который мастера спецэффектов
используют для изготовления пуль с эффектно разлетающимися осколками
после выстрела, традиционно являются строители и владельцы похоронных
бюро. А самую дорогую разновидность его уже много веков добывают в
Каррере. Назовите этот материал.

Ответ:
Мрамор.

Автор:
Кирилл Бережнёв и Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 94:
На карикатуре в газете изображен день рождения Буратино. Папа Карло
расставляет свечи на торте, пересчитывая при этом у Буратино... Что?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
Деревянный все-таки....

Источник:
"Speed-инфо", 2005, N 40.

Автор:
Команда "P.S." (Днепропетровск)

Вопрос 95:
Сначала в 1933 году трем японцам понравилось имя буддистской богини
милосердия КванОн, и они даже некоторое время пользовались им, но потом,
то ли опасаясь бойкота религиозных экстремистов, то ли просто из
удобства произношения для иностранцев, слегка изменили название и
получили... Что?

Ответ:
"Кэнон".

Комментарий:
Торговая марка одного из крупнейших мировых производителей портативных
фотокамер, копировальных аппаратов, принтеров и сканеров.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 96:
Анонс к одной из статей в журнале "Maxim" звучал так: "Как не ЛЕЧЬ в
пятом РАУНДЕ на диван". Заголовок статьи всего лишь одной буквой
отличается от названия русского кинофильма. Через минуту воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Бой с ленью".

Комментарий:
Слова "лечь" и "раунд" напоминают про бокс.

Источник:
"Maxim", май 2007 г. - С. 84.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 97:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Возможно, вы не знали, но самое длинное употребительное слово-ПАРАЗИТ
в мире - это финское слово saippuakauppias [саиппуакАуппиас], что в
переводе означает "продавец мыла". Внимание, вопрос: какое слово мы
заменили на слово "ПАРАЗИТ" во фразе - "Он дивен, ПАРАЗИТ - и ни морд,
ни лап не видно"?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Сама фраза также является палиндромом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 98:
Заполните двумя именами собственными пропуски в отрывке из стихотворения
Иосифа Бродского, если второй пропуск стал причиной гибели первого:
   И я на выручку не подоспею.
   На скромную твою [первый пропуск]
   обрушивается мой [второй пропуск]
   забвения: обид, безумий.

Ответ:
Помпеи, Везувий.

Источник:
Иосиф Бродский. Пейзаж с наводнением. - СПб.: Азбука-классика, 2006. -
С. 105.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 99:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Война СВЯТОГО ВЕЧЕРА была начата 6 октября 1973 года арабскими
странами. Если верить Библии, то СВЯТОЙ ВЕЧЕР определит награды и
наказания. В 1991 году на экраны вышел фильм, в названии которого
упоминается СВЯТОЙ ВЕЧЕР. Через минуту назовите заглавного героя этого
фильма.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
Замена - судный день.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 100:
Внимание, в вопросе есть два пропуска.
   Вспоминая об эмиграции Иосифа Бродского в США, его друг Михаил
Мильчик рассказывает историю, случившуюся с поэтом на пропускном пункте
в аэропорту: "Не [пропуск], что писал Бродский, Родина решила [пропуск]
его старую пишущую машинку "Эрику"". На месте пропуска должен стоять
один и тот же глагол в двух разных формах. Через минуту воспроизведите
этот глагол.

Ответ:
Разобрать.

Комментарий:
"Эрика" - старая печатная машинка Бродского, которую разобрали на части
в поиске контрабанды.

Источник:
"Сегодня" на канале НТВ, 04.06.2007 г.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 101:
Каждый подарок включал в себя "сайку и узелок, в который были завязаны
колбаса, пряник, сласти, эмалированная кружка и программа увеселений".
Мы не спрашиваем вас, что выражалось результатом 2690. Скажите, что
выражалось числом 1389.

Ответ:
Число погибших.

Зачет:
Число задавленных насмерть на Ходынском поле.

Комментарий:
На празднике по случаю коронации Николая II на Ходынском поле в Москве в
результате давки в очереди за подарком 2690 человек было травмировано,
из них 1389 погибло.

Источник:
http://stormann.blogspot.com/2007/05/2.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 102:
Вопрос задает Хулио.
   Скажите по-ацтекски "водяная игрушка".

Ответ:
Аксолотль.

Комментарий:
На игрушку с большой головой аксолотль и похож. У Хулио Кортасара есть
рассказ "Аксолотль".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/KORTASAR/hk_aksol.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксолотль

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

