Чемпионат:
"Днепрофест-2009" (село Орловщина, Днепропетровская область). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200906Dnepropetrovsk.html

Дата:
27-Jun-2009

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мировой рекорд по количеству участников в этой игре был установлен 10
февраля 2006 года в Мичиганском технологическом университете. В игре
приняло участие 3745 человек. Главный "инвентарь" в этой игре, согласно
Википедии, имеет основную характеристику, варьирующуюся от 5 до 15 см.
Назовите эту игру.

Ответ:
Снежки.

Комментарий:
Снежок - шар, изготовленный из снега (реже изо льда), диаметром 5-15
сантиметров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежок

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
На Вторых олимпийских играх в Париже лучшими стрелками из лука оказались
бельгийцы и французы, выигравшие одинаковое количество соревнований. А
вот в стрельбе из винтовки чаще попадали в яблочко уже ОНИ, выигравшие в
пяти дисциплинах. Назовите ИХ.

Ответ:
Швейцарцы.

Комментарий:
Соотечественники Вильгельма Телля.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Джекфрут, или индийское хлебное дерево, используется для построек и
изготовления мебели, музыкальных инструментов. У древесины джекфрута
есть одно полезное свойство, связанное с тем, что ее не любят рабочие и
солдаты. Назовите этих рабочих и солдат одним словом.

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Древесина джекфрута не повреждается термитами. Термиты - общественные
насекомые, среди которых выделяются, в частности, рабочие и солдаты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Термиты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джекфрут

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Защитники окружающей среды в США возмущены тем, что в наборах "Happy
Meal" от McDonald's появилась игрушка, изображающая и тем самым
пропагандирующая мощный загрязнитель окружающей среды. Название этой
игрушки на сайте "Мембрана.ру" совпадает в написании с псевдонимом
Стэнли Кирка Баррела. Напишите этот псевдоним.

Ответ:
Mc Hammer.

Комментарий:
Мак Хаммер. Знаменитый исполнитель 1980-1990-х Эм Си Хаммер. Большая
машина, потребляющая много топлива и загрязняющая окружающую среду.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/business/2006/08/11/171300.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Рекорд скорости, установленный "Золотой ракетой", составляет 190,4 км/ч.
Поэтому оппоненты "Золотой ракеты" всегда старались использовать ЭТО,
хотя по признаниям многих оппонентов - в прямом смысле слова -
охранников, гарантий ЭТО не дает. В серии "Мыс страха" Гомер Симпсон
ЭТИМ нечаянно напугал Барта. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Хоккейная маска.

Зачет:
Вратарская маска, маска вратаря.

Комментарий:
"Золотая ракета" - прозвище Роберта Марвина Халла, знаменитого хоккеиста
60-70-х годов. Рекорд скорости полета шайбы после удара, установленный
Халлом, не побит до сих пор и составляет 190,4 км/ч (118,3 миль/ч).
Понятно, что вратари старались надевать хоккейные маски, хотя в те годы
к ним было двоякое отношение. Лишь в октябре 1978 года Канадская
ассоциация стандартов объявила маски обязательным атрибутом вратарей. В
"Симпсонах" много аллюзий на разные фильмы. Этот эпизод с маской являлся
аллюзией на фильм "Пятница, 13".

Источник:
   1. http://www.prosport-dv.ru/action/content/show/81
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халл,_Бобби
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cape_Feare

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В 1818 году корпус парусного военного шлюпа "Ладоги" тщательно
проконопатили, а подводную часть покрыли медными листами. Внутри корпуса
поставили дополнительные крепления. Сосновый руль был заменен дубовым.
Ранее поставленный стоячий такелаж, ванты, штаги и другие снасти,
сделанные из низкосортной пеньки, были заменены более прочными. А ради
того, чтобы ускорить событие ближайших трех лет, провели еще одну
замену, которая поможет вам ответить на этот вопрос. Назовите псевдоним
из двух слов, который впервые появился в журнале "Правда" в 1872 году.

Ответ:
Панас Мирный.

Комментарий:
"Ладогу" переименовали в "Мирный". Готовили к плаванию в Антарктиде.
Внутри корпуса поставили дополнительные крепления на случай воздействия
льдин. Во львовском журнале "Правда" в 1872 году впервые появился
псевдоним Панас Мирный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мирный_(шлюп)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панас_Мирный

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Тинторетто для построения неожиданных композиций картин использовал
ИКСЫ. Недавно один музей распродал ИКСЫ участников "Битлз". Назовите
ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Восковые фигуры.

Комментарий:
ОНИ - восковые фигуры. Лепил фигуры сам, а затем помещал в картонном
макете комнаты и, освещая сквозь прорези лампой, достигал определенных
светотеневых эффектов, которые и переносил на полотно. Музей восковых
фигур Голливуда распродал восковые фигуры музыкантов "Битлз".

Источник:
   1. 50 биографий мастеров западноевропейского искусства. - Л.:
Советский художник, 1968. - С. 67.
   2. http://www.beatles.ru/news/news.asp?news_id=4989

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Английская идиома, дословно переводимая на русский язык как "шерсть
собаки, которая тебя укусила", в одном из вариантов означает вино,
выпиваемое с похмелья. В другом варианте упоминается слово, являющееся
омонимом названия российского города. Назовите это слово.

Ответ:
Клин.

Комментарий:
Клин клином вышибают.

Источник:
   1. Александр Кунин. Англо-русский фразеологический словарь. - М.:
Советская энциклопедия, 1967. - С. 413.
   2. http://www.babylon.com/definition/hair/Russian

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В опубликованном в русском "Esquire" интервью с Артуром Кларком писатель
признался, что многие его прогнозы не сбылись - к 2000 году планеты не
были заселены и прочее. Но ЭТО, появившееся в апреле 2005 года, - чистая
фантастика, предсказать появление ЭТОГО лет тридцать назад было
невозможно. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Русский "Esquire".

Зачет:
Русский "Эсквайр", "Эсквайр" на русском языке и т.д.

Комментарий:
Действительно, лет тридцать назад представить себе, что квинтэссенция
всего американского, коей является "Esquire", будет публиковаться на
русском языке, было очень трудно.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/11/wil/clarke/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Алла Боссарт, видимо, полагает, что Кира Муратова тесно взаимосвязана с
Алексеем Германом, способствуя приливам его творческой энергии. Потому
они "как ИКС и ИГРЕК, и сравнивать их бессмысленно". На ИКСЕ есть один
ИГРЕК. Назовите в правильном порядке ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Луна, океан.

Комментарий:
Луна оказывает действия на приливы и отливы на Земле. На Луне расположен
Океан бурь.

Источник:
90-е. Кино, которое мы потеряли. / Сост. Лариса Милюкова. - М.: Зебра Е,
2007. - С. 84.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Футбольный клуб из венгерского города Дебрецен называется просто
"Дебрецен". При этом его курирует одно государственное ведомство, что
объединяет его с командами из Москвы и Познани. В связи с этим клуб
получил прозвище, полученное от сокращения названия символа этого
ведомства и совпадающее с именем бога. Назовите ЭТОГО бога.

Ответ:
Локи.

Комментарий:
Ведомство - железная дорога. Символ - локомотив.

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Один из миров сеттинга planescape [плейнскейп], называемый Земли Зверей,
населен животными разных видов. Причем он делится на три части. Одну
часть населяют ТАКИЕ животные, например львы и лисы, другую - СЯКИЕ, а
третью - ИНЫЕ, например кошки и совы. Назовите ТАКИХ, СЯКИХ и ИНЫХ
животных в любом порядке.

Ответ:
Дневные, сумеречные, ночные.

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Ранее ОН применялся в гомеопатии, медицине, при изготовлении некоторых
пластырей, зубных паст, эликсиров. Сейчас обнаружено, что в ЕГО дыме
содержится ацетат инценсола, обладающий антидепрессивным действием.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ладан.

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 14:
В стихотворении Гарсиа Лорки "Песня сухого апельсинового дерева" дерево
просит дровосека отрубить ЭТО, чтобы - цитата - "своей наготы мне не
видеть вовек". ЭТО дало название произведению, опубликованному в 1940
году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
"Отруби поскорей тень мою, дровосек, чтоб своей наготы мне не видеть
навек". Пьеса Шварца "Тень".

Источник:
   1. Федерико Гарсия Лорка. Песня хочет стать светом. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 131.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Согласно одному утверждению, этот человек многие годы находился в зените
своей скандальной славы, распространившейся по всем земным меридианам и
географическим широтам. Учитывая то, что этот человек родился 26 декабря
1891 года, назовите произведение, которое некоторые исследователи
признают наиболее автобиографичным в его творчестве.

Ответ:
Тропик Козерога.

Комментарий:
В приведенном высказывании содержится намек на тропики Рака и Козерога,
являющиеся принятыми в астрономии точками солнцестояния. Миллер по
гороскопу был Козерогом.

Источник:
   1. Генри Миллер. Тропик любви. - М.: Вагриус, 2004.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Miller

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе слово "ТАКОЙ" заменяет два других слова.
   Во всех вариантах сказов о кладах Азов-горы неизменно фигурирует
девка Азовка - без имени и указания ее национальности, лишь с
неопределенным намеком: "из ТАКИХ людей". ТАКОЙ метод можно увидеть в
одной из трех новелл. Ответьте двумя словами: какой ТАКОЙ?

Ответ:
Не наш.

Комментарий:
Из "не наших" людей. Федя: "Вы комсомолец? Это же не наш метод!"
(новелла "Напарник").

Источник:
   1. http://www.publicant.ru/Demo/572647.htm
   2. К/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Основная особенность населения ЭТОЙ северной страны осталась неизвестна,
в отличие от особенностей жителей соседних стран. А в книге Каверина
говорится, что ОНА - это страна, в которой растут подсолнечники и
одуванчики, а еще жители этой страны едят гороховый суп и все до одного
больны. Назовите ЭТУ страну.

Ответ:
Желтая страна.

Комментарий:
В книге Волкова на западе - Голубая страна (населенная Жевунами), на юге
- Розовая (где живут Болтуны), на востоке - Фиолетовая (Мигуны), на
севере - Желтая. Про население Желтой страны Волков не сказал. У
Каверина все жители больны желтой лихорадкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_страна_(Волков)
   2. http://www.ladoshki.com/13827-books-книга-О-Мите-и-Маше-о-Веселом-трубочисте-и-Мастере-золотые-руки.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
К НИМ относятся, например сура, квакиутль, асмат. А Хлебников называл ИХ
Ням-ням. Назовите ИХ.

Ответ:
Племена каннибалов.

Зачет:
По слову "каннибал" или "людоед".

Источник:
http://www.hlebnikov.ru/works/tvorenia/tvorprim/229.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Один герой Вудхауза влюбился настолько сильно, что целых три раза
посылал своего лакея в парк, чтобы тот сделал ЭТО. Нечто подобное ЭТОМУ
совершала героиня знаменитого произведения. Назовите эту героиню.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
Только что (сказал мистер Маллинер) вы справедливо заметили, что
племянник мой Арчибальд боготворил Аврелию Каммарли. Если я сообщу вам,
что целых три раза он посылал своего лакея в парк, чтобы тот вырезал на
приличном дереве ее инициалы, окружив их сердечком, вы поймете, какой
глубины достигли его чувства. "Задумавшись, моя душа, прелестным
пальчиком писала на затуманенном стекле заветный вензель О да Е".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/rasskazy.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 5:
Блиц.
   На картине Копейкина "Война миров" Буратино бьет Пиноккио, волк из
"Ну погоди!" душит кота Тома, а Человек-паук поймал Муху-Цокотуху.
   1. Кого тащит за ухо Микки-Маус?
   2. Ответьте растиражированной фразой: что сделали Лёлек и Болек?
   3. Кого душит "сообразительный" Гомер Симпсон?

Ответ:
   1. Чебурашку.
   2. Они убили Кенни.
   3. Барта Симпсона.

Комментарий:
Гомер как всегда не разобрался и по старинке душит сына.

Источник:
http://pics.livejournal.com/kopeikinn/pic/000cc62d

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
На одном популярном футбольном сайте в разделе "Библиотека" находятся
следующие книги: Игорь Нетто "Это футбол", Ринат Дасаев "Мы все одна
команда", Николай Старостин "Футбол сквозь годы", Александр Нилин
"Невозможный Бесков", Андрей Старостин "Флагман футбола". Есть там еще
одна книга, с которой, по одной из расхожих версий, всё и началось.
Напишите фамилию автора этой книги.

Ответ:
Джованьоли.

Комментарий:
Книга "Спартак". По одной из версий, от названия этого произведения
пошло название популярного московского клуба.

Источник:
http://www.spartak-fanat.ru/?module=filesdp&id=3

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 7:
Александр Етоев пишет, что открытый в Питере памятник знаменитому
писателю стал местом сборища окрестных бомжей, которых Етоев назвал
ТАКИМИ созданиями. Ответьте тремя словами, какими.

Ответ:
Униженными и оскорблёнными.

Комментарий:
Памятник Достоевскому. Роман "Униженные и оскорбленные" - первый из
романов Федора Михайловича, в котором центральной идеей является
человеческое страдание.

Источник:
http://www.kodges.ru/static/read_12100_34_50.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
После смерти Стэнли Кубрика Умберто Эко сожалел, что без колебаний
запретил Кубрику сделать это. Сделать что?

Ответ:
Снять фильм по "Маятнику Фуко".

Комментарий:
Поскольку не понравилась предыдущая экранизация "Имени розы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубрик,_Стэнли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Во время последних выборов в Албании штаб кандидата от оппозиции Фатоса
Нано применил несколько нестандартных ходов, что, правда, слабо им
помогло. Для названия действий штаба стали применять популярное в
последнее время слово. Напишите это слово.

Ответ:
Нанотехнологии.

Источник:
http://encyclopedia.farlex.com/Nano,+Fatos+Thanas

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Боснийцы перед тем, как пить вино, берут небольшое количество напитка в
ложку и выливают. По схожей причине они иногда едят "jагня з мовним
jаком" [ягня з мовным яком] - ягненка с дефектом речи. А кого они так
называют?

Ответ:
Поросенка.

Зачет:
Свинью.

Комментарий:
Вот так боснийцы обходят запреты Корана на вино и свинину. Назвали
ягненком - и можно есть.

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 11:
   В них столько тропинок
   Распахнутых настежь!
   Там - два перекрестка
   Тенистых и влажных.
   Посмотрите вокруг и ответьте, каким словом называется стихотворение
Лорки, отрывок из которого вы только что услышали.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
А перекресток, где сходятся эти тропинки, - зрачок.

Источник:
Федерико Гарсия Лорка. Песня хочет стать светом. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 255.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Недавно в Австралии пилот вертолета увидел на земле крокодила, решил
рассмотреть его поближе, но просчитался, и машина врезалась в землю. Как
считается в таких случаях, к сожалению, пилот не погиб, но, тем не
менее, назовите город, в окрестностях которого это всё произошло.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Аллюзия на премию Дарвина.

Источник:
http://www.proua.com/news/world/2009/06/22/125615.html

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 13:
На форумах предлагаются различные способы борьбы с НИМИ. Такие,
например, как императорский рябчик, конопля или тухлая селедка. Не так
давно "музыканты" попытались найти эффективный способ борьбы с "НИМИ",
но не смогли. Назовите ИХ.

Ответ:
Кроты.

Комментарий:
Футболистов "Вердера" называют "бременскими музыкантами". Футболистов
"Шахтера" - "кротами". Кроты не любят запах. Коноплю и селедку кидали в
нору. А рябчик - это растение. Его сажали в местах появления кротов.

Источник:
http://www.cofe.ru/garden/ubb/noncgi/Forum4/HTML/000051.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В матче футбольных сборных России и Польши Дмитрий Торбинский запомнился
лишь грубым ударом по ногам Блащиковски. За это обозреватель McSimov
[Максимов] назвал Торбинского по аналогии с заглавным персонажем фильма
1990 года. Воспроизведите сложное существительное, которое использовал
обозреватель.

Ответ:
Ноги-ножницы.

Комментарий:
Срезал как ножницами.

Источник:
   1. http://www.podkova.red-army.ru/news/?a=news&id=1162
   2. http://www.gramma.ru/RUS/?id=4.46
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Отрывок из стихотворения Эмили Дикинсон:
   "Царь [ПРОПУСК] - он письма
   Не часто получал,
   Но тот, кто с ним общался,
   Всё сразу написал".
   Воспроизведите пропущенное имя царя.

Ответ:
Балтазар.

Зачет:
Валтасар.

Комментарий:
Всё сразу написал: Мене, текел, упарсин (перес или фарес). "Вот и
значение слов: мене - исчислил Бог царство твое и положил конец ему;
Текел - ты взвешен на весах и найден очень легким; Перес - разделено
царство твое и дано Мидянам и Персам".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DIKINSON/stihi3.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   В восемнадцатой главе указывается, что ИКС находится в Можайском
районе. В Википедии предполагается, что, по-видимому, имеется в виду
Можайский район Московской области, поскольку до ИКСА можно добраться
прямой электричкой или просто... Ответьте абсолютно точно двумя словами:
каким образом?

Ответ:
На лыжах.

Комментарий:
ИКС - Простоквашино. В восемнадцатой главе "Письмо почтальона Печкина"
книги Эдуарда Успенского "Дядя Федор, пес и кот" указывается, что Печкин
в своем письме подписывается так: "До свиданья. Почтальон деревни
Простоквашино, Можайского района, Печкин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В своей книге 1955 года французский философ, политолог, социолог и
публицист Раймон Арон излагает свои мысли о том, почему интеллигенция
так тяготеет к марксистской идеологии и Советской системе. Книга
называется "ОН для интеллигенции". Назовите ЕГО.

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Вспомните про фразу "Религия - опиум для народа", приписываемую Марксу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арон,_Раймон

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Как-то в Исландии Генри Лонгфелло на берегу нашел предмет с надписью: "Я
часто уставал тебя толкать". Назовите известное произведение,
завершенное в 1936 году, в названии которого упоминается этот предмет.

Ответ:
"Девушка с веслом".

Источник:
   1. Г.У. Лонгфелло. Песнь о Гайавате. Поэмы. Стихотворения. - М.:
Художественная литература, 1987. - С. 390.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Отрывок из Юрия Линника: "И вот вырастал небывалый сказочный город!
Купола коричневые, красные, желтые, лимонные. Купола с многочисленными
светлыми окошечками, - или с загадочными окоподобными пятнами". Назовите
двумя словами объекты восхищения Юрия Линника.

Ответ:
Божьи коровки.

Комментарий:
Предыдущее предложение: "Любил я собрать в детстве десятка полтора
разных коровок".

Источник:
http://www.zin.ru/ANIMALIA/Coleoptera/rus/linnik.htm#car

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Рыба Macrophinna microstoma [макрофина микростома], обитающая на большой
глубине, может двигать глазами практически внутри всего объема головы.
Но эта особенность была бы бесполезной для нее, если бы голова данной
рыбы не была ТАКОЙ. ТАКОЙ человек в одной песне смотрит из-под прикрытых
век. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Прозрачный.

Комментарий:
Поскольку голова прозрачна, рыба своими глазами может смотреть вокруг,
как и прозрачный человек смотрит сквозь свои прикрытые прозрачные веки.

Источник:
   1. http://www.21region.org/2009/02/25/macropinna-microstoma-ryba-s-prozrachnojj.html
   2. http://accords.elfworld.ru/songs/view/text798.htm

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Среди осколочных авиабомб выделяется и ТАКАЯ разновидность. ТАКИЕ
авиабомбы впервые были применены во Вьетнаме и получили название по
поражающим элементам. Вы же чаще всего пользовались другим ТАКИМ
изобретением XX века. Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка.

Комментарий:
Шариковые авиабомбы. Поражающими элементами служат стальные или
пластмассовые шарики.

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1984. - С. 12.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В книге "Этюды оптимизма" Илья Мечников предполагает, что ОНА - это
инстинкт. В шестом эпизоде "Южного парка" ОНА убила Кенни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Такой вот взгляд оптимиста на смерть. Кто долго живет, тот инстинктивно
уже желает смерти, как уставший инстинктивно хочет спать. В шестом
эпизоде явилась смерть с косой и убила Кенни. Серия так и называется
"Смерть".

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/health/EtiudyOptimisma/03.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_(серия_South_Park)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Одна из песен Здравко Чолича носит название "Хей дрАга дрАга". Последние
два слова названия звучат и пишутся одинаково. В русскоязычной песне
других иностранных музыкантов встречается подобная конструкция с
практически тем же смыслом, правда слова отличаются ударением.
Воспроизведите эти два слова из русской песни.

Ответ:
ДОроги дорОги.

Комментарий:
Драга драга - "дорогая дорога". В песне бременских музыкантов есть слова
"нам любые дОроги дорОги".

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В 1985-1986 годах он работал осветителем на телепередаче "Что? Где?
Когда?". В 1987 году он стал администратором передачи "Взгляд". Через
полгода стал ассистентом режиссера, а еще через полгода снял первый свой
режиссерский "Взгляд". То ли взглядов в его жизни стало много, то ли еще
что-то, но в 1991 году он стал у руля совершенно другой программы.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Иван Демидов.

Комментарий:
Рулевой "Музобоза" стал прятать свой взгляд за стеклами темных очков.

Источник:
Ф. Раззаков. Гибель советского ТВ. - М.: Эксмо, 2009. - С. 457.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Общее в ЕГО и ЕЕ именованиях - арабский "палец". ОН - "не больше
спичечной коробки". ОНА - переменных размеров. Известен случай, когда
ОНА сильно раздулась, и причиной было 78 арабских "пальцев". Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Мальчик Бананан и рыбка-бананка.

Зачет:
Бананан и бананка; вместо рыбки-бананки - банановая сельдь (есть и такой
перевод).

Комментарий:
В песне "Здравствуй, мальчик Бананан" есть слова "И вдруг из трубки
вылез маленький мальчонка, не больше спичечной коробки". У Сэлинджера
рыбка заплыла в пещеру и съела 78 бананов, после чего раздулась и не
смогла выплыть. Современное название "банан", так или иначе сходное во
всех европейских языках, имеет арабское происхождение и означает
буквально "палец".

Источник:
   1. Песня "Здравствуй, мальчик Бананан".
(http://www.moskva.fm/artist/чернавский,_матецкий_проджект/song_992348).
   2. Джером Сэлинджер. Хорошо ловится рыбка-бананка
(http://lib.ru/SELINGER/sel_3.txt).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банан

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В словаре Даля в статье "Шарапова" указано, что "Шарапова" - это наречие
и приводятся такие фразы: "я шарапова не вижу"; "ружье шарапова не
бьет", "шарапова не откладывай". Какое слово мы заменили на слово
"Шарапова"?

Ответ:
Надаль.

Комментарий:
Рафаэль Надаль - теннисист. Сейчас первая ракетка мира. Шарапова -
теннисистка. У Даля статья выглядит так: "Надаль - нареч. вдаль, на
большое расстоянье: я надаль не вижу; ружье надаль не бьет. || Надаль не
откладывай."

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03120/41400.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Чудовище Морра из детских книг Туве Янссон в разных переводах имеет
разные имена. Так, по-норвежски ее зовут Hufsa, в английском переводе -
Groke. В польском переводе ее имя совпадает с названием компании,
основанной в 1994 году в России. Деятельность этой компании связана,
например, с Василием Ивановичем. Назовите эту компанию.

Ответ:
Бука.

Комментарий:
Стандартное имя для чудовища из детской книжки. "Бука" (англ. Buka
Entertainment) - один из ведущих в России издателей и дистрибьюторов
компьютерных игр зарубежного и собственного производства. В 1998 году
"Бука" выпускает квест "Петька и Василий Иванович спасают галактику",
завоевавший множество наград.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морра
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Buka_(Muminki)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бука_(компания)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Кости гигантского животного ростом более четырех метров были обнаружены
недалеко от деревеньки под названием Эль-Коум, находящейся в 250 км к
северу от Дамаска. Благодаря широко расставленным пальцам, если верить
заметке на сайте "Мембрана.ру", животному удалось сделать ЭТО. А какое
противоположное этому действие потребовалось однажды от человека с
географической фамилией?

Ответ:
Доказать, что он не верблюд.

Комментарий:
Заголовок "Вымерший гигант размером со слона доказал, что он - верблюд".
Пану Гималайскому говорили: "Докажите, что Вы не верблюд". То, что на
этот раз были найдены именно останки огромного верблюда, археологи
поняли по широко расставленным пальцам ног: так их растопыривать могут
только верблюды, чтобы не проваливаться в мягкий песок.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2006/10/09/193300.html
   2. http://www.lugovsa.net/p/1846

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Лишь в 1970-х годах Уве и Йохан Холи, уже внуки основателя фирмы, смогли
поставить полувековой бизнес на надежную основу. Именно они утвердили
имя своего деда в качестве названия компании - от него веяло
солидностью, оно хорошо читалось и легко произносилось практически на
всех языках. Назовите имя и фамилию деда.

Ответ:
Хьюго Босс.

Зачет:
Hugo Boss, Хуго Босс.

Комментарий:
Видно, солидность придавало слово "босс". А дед продавал одежду даже без
указания своего имени. После войны Хуго Босс был признан пособником
нацистов, лишен избирательных прав и приговорен к штрафу в размере 80
тысяч марок. Костюмы же, сделавшие марку знаменитой, стали выпускаться
только в 1953 году. В последующие десятилетия фирма переживала подъемы и
падения, и только в 1970-х годах Уве и Йохан Холи, уже внуки Хьюго,
смогли наладить финансовые дела и организовать приносящий доход бизнес.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/fashion/cutur/boss/
   2. http://www.megac.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=27&Itemid=44
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hugo_Boss
   4. http://www.viparoma.info/blog/post_1226577494.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
На самом деле самым мощным производителем ЭТОГО на данный момент
является лаборатория Ферми. И она генерирует около 2 нанограммов ЭТОГО в
год. Так что при таких темпах ей потребуется свыше 100 миллионов лет,
чтобы создать то количество, которое оказалось в руках у НИХ. Назовите
ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Иллюминаты.

Комментарий:
ЭТО - антивещество. Иллюминаты в фильме "Ангелы и демоны" похитили
четверть грамма антивещества у CERN, хотя лидер по производству -
лаборатория Ферми.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2009/05/20/183900.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Агафон Питкин пришел к выводу, что существующие ИХ названия никак не
соответствуют своему предназначению. Поразмыслив, он тут же предложил
новые названия, среди которых, в частности, аристократический, семейный
и сосательный. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
А еще ковырятельный и посылательный. Пальцы руки.

Источник:
   1. http://babymama.com.ua/forum/21-1378-1
   2. http://www.agafon-pitkin.ru/science/fingers.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Недавно известный знаток Игорь Абрамович гулял по Москве с сыном. Мимо
них проехала машина, из окна которой развевался "Веселый Роджер". Сын
спросил у Игоря Лейбовича: "Пап, что это за машина? Кто эти люди?". И
папа, как всегда, не растерялся и ответил сыну. А посольство какой
страны упомянул в своем ответе известный находчивый знаток?

Ответ:
Сомали.

Источник:
http://askerov.livejournal.com/172693.html

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 3:
На гербе кастильской семьи де Авила изображен Франциск I Французский. На
гербе Уэлдонов, Баронетов Раэндерри - королева Елизавета I. А на гербе
местечка Плоданиэль изображен ОН. Вы, наверняка, видели ЕГО в мундире.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Картофель.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В статье о возрастающих аппетитах гурманов на сайте "Мембрана.ру" был
представлен ряд изображений, на которых присутствовали: сказочный
персонаж, сумасшедший персонаж и ведущий шоу. Назовите это шоу.

Ответ:
"Маппет-шоу".

Комментарий:
Статья о лягушачьем мясе. Сказочный персонаж - Царевна-лягушка,
сумасшедший - Crazy Frog, и ведущий "Маппет-шоу" лягушонок Кермит.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/785
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маппет-шоу
   3. http://www.alleluia.ru/library/reklama1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Этот вопрос могла бы задать и мадагаскарская королева Ранавалона,
издавшая любопытный запрет, и герои знаменитой серии фильмов ужасов.
Этим вопросом начинается стихотворение уроженца села НагУевичи. Напишите
этот вопрос.

Ответ:
Чого являєшся менi у снi?

Зачет:
"Зачем приходишь ты ко мне во сне?", "Зачем являешься ты мне, во сне?" и
другой корректный перевод.

Комментарий:
Королева Мадагаскара Ранавалона запретила своим придворным без
разрешения являться к ней во сне. Они, однако, "не подчинились" и
продолжали посещать сны своей повелительницы. Тогда королева стала
наказывать нарушивших запрет.

Источник:
   1. http://www.alfawit.info/2.htm
   2. Х/ф "Кошмар на улице вязов".
   3. Стих Ивана Франко "Чого являєшся менi у снi?".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Дворец Великого князя Владимира Александровича на Дворцовой набережной с
1920 года стараниями Максима Горького стал принадлежать ленинградским
ученым, благодаря усилиям которых прекрасно сохранился. Он стал первым в
СССР клубом научной интеллигенции, "обстановка там - самая
успокаивающая". А какую "роль" сыграл этот дворец в 1980 году?

Ответ:
"Роль" клуба "Диоген".

Зачет:
Дом леди Хаксли (его снимали здесь же).

Комментарий:
В фильме о Шерлоке Холмсе. "Обстановка там - самая успокаивающая" -
цитата из фильма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона_(фильм)
   2. http://www.221b.ru/geoPart3.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Самую распространенную ЕГО разновидность изобрел Люсьен Види в 1844
году. Главной ЕГО составляющей является специальная коробочка с
выкачанным воздухом. Назовите необычных существ, которые поклонялись
ЕМУ.

Ответ:
Хатифнатты.

Комментарий:
Он - барометр. Самая распространенная разновидность - анероид. В книге
"Шляпа волшебника" хатифнатты поклонялись барометру. Они заряжались
электричеством, а барометр предсказывал бури.

Источник:
   1. http://www.edu.delfa.net/Interest/biography/tables/MKT.htm
   2. http://www.supercook.ru/chron-physics-06.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анероид
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатифнатты
   5. http://lib.ru/JANSSON/mumi-mag.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Павел Пепперштейн в постмодернистском романе "Мифогенная любовь каст"
переосмыслил ЕГО фигуру в образе Петьки-Самописки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питер Пен.

Комментарий:
Самописка - ручка. Каламбур pan - pen (англ. ручка). Роман построен на
отсылках к сказочной русской и зарубежной литературе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)
   2. http://vestnik.ssu.samara.ru/gum/2002web1/litr/200210601.html
   3. http://www.fictionbook.ru/author/peppershteyin_pavel/mifogennaya_lyubov_kast_tom_1/read_online.html?page=11
   4. http://www.kp.ru/daily/22977/1828/
   5. Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст. - М.: Ad Marginem,
2002.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
[Ведущему: акцентировать слово "наградили".]
   Как вы знаете, в разных странах символ "собачка" называется
по-разному. От "улитки" до "обезьяньего уха". В Дании "собачку" называют
"а с ЭТИМ". Чем же наградили "а" в Дании? Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Хоботом.

Комментарий:
"Наградили" - намек на высшую национальную награду Дании "Орден Слона".
Ну и образно как-то так похоже на "а" с хоботом.

Источник:
   1. http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=9e3ea394-2f8c-4c9f-821f-2886fec15d35
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/@
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Слона

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Эмблема компании "Мерседес" говорит о том, что ее продукция успешно
работает в трех. ЭТА же автомобильная компания, по одной из версий, в
своем названии указала, что ее продукция может работать во всех четырех.
Назовите ЭТУ компанию.

Ответ:
FIAT.

Комментарий:
В трех и четырех стихиях соответственно. Знак Мерседеса символизирует
три стихии - земля, вода, воздух. А Фиат - Flatus, Ignus, Aqua, Terra,
т.е. воздух, огонь, вода, земля.

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Братья Луи-Поль и Сезар Брандт из Швейцарии дали это название, потому
что считали его символизирующим завершенность, превосходство,
долговечность и совершенство. Что это за название?

Ответ:
OMEGA.

Комментарий:
Чем знаменита Швейцария? Часами. В 1884 году был создан калибр 19 линий,
который был назван OMEGA по названию последней буквы греческого
алфавита, символизирующей в первую очередь завершенность, а также
превосходство, долговечность и совершенство. Часы с этим механизмом
стали невероятно популярными, благодаря чему братья Брандт решили
переименовать компанию, которая изначально называлась "Louis Brandt &
Fills".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Omega_(компания)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Известно, что еще в юности известных футболистов киевского "Динамо"
Владимира Бессонова и Андрея Баля за их шутки и веселый неконфликтный
характер наградили одним прозвищем на двоих. Назовите имя и фамилию
человека, которого также наградили этим прозвищем лет на двадцать раньше
футболистов.

Ответ:
Юрий Никулин.

Комментарий:
Балбес (БАЛь + БЕСсонов).

Источник:
http://www.dynamo.kiev.ua/Press/interv_b.htm

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 13:
Эсхил в своей трагедии "Агамемнон" пишет, как Клитемнестра сравнивала
предсмертные слова Кассандры с НЕЙ. Исследуя достоверность факта, на
основе которого возникла известная идиома, Альфред Брэм пишет: "Голос
напоминает приятный звон серебряного колокола... Все, что говорится о
НЕЙ, вовсе не выдумки". Напишите эту идиому.

Ответ:
Лебединая песня.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/4.htm

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 14:
Распространено ошибочное мнение, что ЭТО слово произошло от глагола,
описывающего, например, результат воздействия ветра на то, что ЭТО слово
обозначает. На самом деле ЭТО слово образовано от французского слова,
означающего то, что растет из луковиц. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Шевелюра.

Комментарий:
От фр. слова chevelure - "волосы", а не от глагола "шевелиться".

Источник:
   1. http://blog.pk.kiev.ua/authors/helper/201665.html
   2. http://www.infrance.ru/forum/showthread.php?t=12358
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/шевелюра

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет другое слово.
   ЭТОТ вопрос был придуман на ИКСЕ. Памятник ИКСУ был установлен в
Ульяновске рядом с памятником Гончарову. Еще один ИКС имел инвентарный
номер одиннадцать двадцать три. Другой ИКС состоит из 235 стихов. А
какой он - этот другой ИКС?

Ответ:
Западно-восточный.

Комментарий:
Вопрос был придуман на диване. В Ульяновске на родине Гончарова
поставили памятник дивану Обломова. Диван-транслятор имел указанный
номер. Сборник Гёте "Западно-восточный Диван" состоит из 235
стихотворений.

Источник:
   1. http://podrobnosti.ua/culture/literature/2005/10/29/256782.html
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   3. Л.М. Кессель. Гёте и "Западно-восточный Диван". - М.: Наука, 1973.
- С. 11.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Во время одного творческого вечера Эльдара Рязанова спросили, почему
все-таки он не бросил ВГИК ради мореходки. Рязанов начал свой ответ
фразой: "Вы знаете, кино - это я". Назовите ту, которую мы опустили в
ответе Рязанова.

Ответ:
Буква "д".

Комментарий:
Кино - это яд.

Источник:
Канал "Ретро", 29.01.2009 г., 10:00.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В стихотворении Николая Ладыгина ОН "лег на..." культовое сооружение.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Архангел.

Комментарий:
Палиндром-с. Культовое сооружение - храм.
   Лег на храм архангел,
   И разно тон зари
   Он видит, и дивно
   Ему в уме.

Источник:
http://www.tstu.ru/win/kultur/literary/lad/razd1.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Довлатов пишет, что согласно советской системе приоритетов Крузенштерн
был назначен русским путешественником, Ландау - русским ученым, Барклай
де Толли - русским полководцем. И только ОН неизменно оставался
французом. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
"Меня удручала сталинская система приоритетов. Радио изобрел Попов.
Электричество - Яблочков. Паровоз - братья Черепановы. Крузенштерн был
назначен русским путешественником. Ландау - русским ученым. Барклай де
Толли - русским полководцем. Один Дантес был французом. В силу низких
моральных качеств."

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/books/marsh.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка акцентировать "щ".]
   Еще один вопрос по Довлатову. Лингвист, упоминающийся у Довлатова,
занимается животрепещущей темой фонематичности русского ИКСА. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Щ.

Источник:
Сергей Довлатов. Компромисс.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 5:
Режиссер Анатолий Малофеев рассказал, что в его спектакле воплотились в
пластическую форму идеи Юнга. Сам спектакль был навеян произведением
известного испанца, написанным в 1944 году. Для названия спектакля были
взяты четыре последних слова из названия упомянутого произведения. Как
называется спектакль?

Ответ:
"За секунду до пробуждения".

Зачет:
"За миг до пробуждения".

Комментарий:
Раз Юнг, значит - сны. Спектакль НАВЕЯН картиной Дали "Сон, навеянный
полетом пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения".

Источник:
   1. http://www.riakreml.ru/culture/?15163
   2. http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=178042084&print
   3. http://www.dendra.ru/html/stat/klimar.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Леонардо да Винчи объясняет способ охоты на НЕГО ЕГО чувственностью,
мол, движимый чувственностью, ОН забывает о своей свирепости. Назовите
ЕГО и ЕГО соперника из произведения 1871 года.

Ответ:
Единорог и лев.

Комментарий:
Леонардо да Винчи объясняет способ охоты на единорога его
чувственностью; движимый ею, он забывает о своей свирепости и ложится на
колени девушки, тогда-то охотники и ловят его. В "Алисе в Зазеркалье"
Единорог вел смертный бой за корону со львом.

Источник:
   1. http://shaman.aha.ru/homepage/myth/borges/borges2.html
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Один из пациентов доктора Каца сказал, что ему нравится ОН, так как
никогда нельзя сказать, что ОН не работает - ОН просто временно
превратился в НЕЕ. А афоризм Игоря Родионова говорит о том, что
служебная ОНА у некоторых очень напоминает ЕГО. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Эскалатор, лестница.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2007/11/26/2859
   2. "Dr. Katz: Professional Therapist". Episode 73: Garden (12/24/99).

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 8:
Компания "Segway" [сигвей] к своей сверхманевренной самоходной платформе
добавила в качестве манипуляторов хирургический робот M7. Опишите то,
что получилось, названием распространенной игры.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
"Связь между медициной и обезвреживанием бомб куда более прямая, чем
может показаться. Оператору требуется хирургическая точность движений,
чтобы разобраться с бомбой. Особенно если это так называемая грязная
бомба, при взрыве распыляющая радиоактивный материал. В таком случае
цена ошибки чрезвычайно высока."

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/business/2009/05/07/182700.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Как сообщили в Главном Управлении МЧС Днепропетровской области,
авария произошла в Жовтневом районе областного центра, где из-за
[ПРОПУСК] случилась утечка бытового газа из подземного газопровода
среднего давления.
    
   Особое место в творчестве "[ПРОПУСК]" занимает убойное секс-шоу.
Через его ряды за многие годы прошло более трехсот различных тел разного
типа и красоты. Некоторые были чудовищны, некоторые - чудовищно
прекрасны.
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска одними и теми же двумя словами.

Ответ:
Коррозия металла.

Источник:
   1. http://www.rbc.ua/rus/news/ine/2009/02/13/504089.shtml
   2. http://muslib.ru/b5130/%DO%9A%

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 10:
Начиная с августа 2007 года в кинотеатрах можно было увидеть ЕЕ,
созданную за 65 млн. долларов. А еще в 1988 году благодаря "Кино"
миллионы людей узнали, что ОНА находится... Где?

Ответ:
На сапогах.

Комментарий:
ОНА - звездная пыль. Фильм "Звездная пыль" и песня "Группа крови" группы
"Кино".

Источник:
   1. http://subj-daily.blogspot.com/2007/08/blog-post_2905.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Имя египетской богини Уаджет ассоциировалось с папирусом, который был
символическим растением Нижнего Египта. В переводе на русский язык имя
"Уаджет" совпадает с фамилией известной женщины. Эта женщина упоминается
в произведении, победившем на конкурсе в 1997 году. Воспроизведите
первые четыре слова этого произведения.

Ответ:
Черепаха - Зеленая. А кот?

Комментарий:
"Уаджет" - "Зеленая". Папирус тоже зеленый. В 1997 году в 62 номере
"Игры" был напечатан упомянутый вопрос Игоря Флору.

Источник:
Ядвига Липинская. Мифология Древнего Египта. - М.: Искусство 1983. - С.
205.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили три слова.
   Бомбардир харьковского "Металлиста" Марко Девич говорил в интервью:
"голевое чутье ИКС". Коллекционер Иван Скробов, собиратель всего, что
связано с Лениным, отмечает, что "Ленин ИКС". А кто ИКС в классической
песне XIX века?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
ИКС - "всегда со мной". Песня Бетховена "Сурок": "Сурок всегда со мной".

Источник:
   1. http://cup.sport.com.ua/news.php?id=66314&noredir
   2. http://www.army.lv/?s=473&id=2815
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурок_(песня)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Считают, что ЭТО придумал придворный французский художник Жан Перреаль в
конце XV века. В 1499 году, находясь в Милане, Перреаль поделился
секретом с Леонардо да Винчи, а тот впервые для себя использовал ЭТО в
эскизном портрете Изабеллы Д'Эсте. Название ЭТОГО восходит к слову,
которое в переводе означает "тесто". Назовите ЭТО.

Ответ:
Пастель.

Комментарий:
От лат. pasta - тесто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастель
   2. http://www.liveinternet.ru/users/artss/post85059833/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе слово "финка" заменяет другое слово.
   В опере Римского-Корсакова "Золотой петушок" финку зовут Амелфа.
Фирма "Мебелюка" предлагает финку в виде руки с расставленными пальцами.
Благодаря популярной комедии фраза с упоминанием финки стала
цитироваться во время застолий. Какое слово мы заменили на "финку"?

Ответ:
Ключница.

Комментарий:
В первом случае - как должность, во втором - как фурнитура, на которую
вешают ключи. Удобно вешать ключи на пальцы. Вопрос - "Ключница водку
делала?". Финка, как и ключница, - в одном значении женщина, во втором -
предмет.

Источник:
   1. http://www.melody.su/work/catalog/classic/932
   2. http://www.mebeluka.ru/rus/furniture_1109.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Слово, обозначающее ЕГО, восходит к древнегреческому словосочетанию
"охраняющий ложе". В своем коротком произведении, напоминающем
"револьвер", Герман Лукомников обращается с просьбой не бить ЕГО к... К
кому?

Ответ:
К хунвейбину.

Комментарий:
Герман Лукомников, известный как Бонифаций, мастер слова, баловался и
палиндромами. "Не бей евнуха, хунвейбин". Как и "револьвер" - не совсем
палиндром.

Источник:
http://www.vavilon.ru/bgl/bon2.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Медицинский кабинет в городе Запорожье специализируется на диагностике,
лечении и профилактике таких заболеваний, как сколиоз, кифоз,
остеохондроз, радикулит, грыжи дисков. Не побоявшись подозрений в
мошенничестве, медики использовали для названия кабинета название
произведения 1957 года. Какими двумя словами назван этот кабинет.

Ответ:
"Четвертый позвонок".

Комментарий:
Это заболевания позвоночника. Книги Мартти Ларни "Четвертый позвонок"
имеет подзаголовок "или Мошенник поневоле". Мошеннических контор одно
время наплодилось очень много.

Источник:
   1. http://www.medhouse.ru/forum17/thread1143.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/LARNI/pozwonok.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларни,_Мартти

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В заметке сайта "Корреспондент точка нет" сообщается, что Уго Чавес
подарил Обаме книгу уругвайского писателя Эдуарда Галеано "Вскрытые вены
Латинской Америки. Пять веков разграбления континента". Обама не знает
испанского языка, поэтому вряд ли эта книга будет на верхних строчках в
его рейтинге книг. Назовите обитателя Латинской Америки, временами
говорящего по-испански, транскрипцию названия которого можно найти в
заметке далее.

Ответ:
Амазон.

Комментарий:
Хоть у Обамы она и вряд ли станет популярной, но рядовые граждане
кинулись ее покупать. Этот жест Чавеса оказался лучшей рекламой для
книги, несмотря на то что сам Обама, не зная испанского, ее не прочтет.
На следующий день эта книга взлетела в первую пятерку бестселлеров
интернет-магазина Amazon.com. Попугай амазон распространен в Латинской
Америке. Может говорить, в том числе и по-испански.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/world/853920
   2. http://www.korrespondent.net/world/810046
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазоны

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 3:
Исполнители часто берут себе псевдонимы. Так, Ненад Чиряк стал Neno DJ,
Майда Шушель - Тарой, а Йосип Миани - Pipi. Но всё же мы знаем их не по
отдельности, а вместе. Причем по их названию, заимствованному из
санскрита, сразу ясно, что это не рок. Как называется группа, в которой
они выступают?

Ответ:
"Карма".

Комментарий:
Это не рок, а карма.

Автор:
Александр Шульга (Днепропетровск)

