Чемпионат:
Чемпионат Днепропетровска сезона 2002/03 гг. Первая лига

Дата:
00-000-2002

Тур:
Команда "Барвикс"

Вопрос 1:
Сегодня ЭТО есть в девяти странах мира. С 16 июня 1930 года ЭТО было в
СССР. После распада Союза все независимые государства от ЭТОГО
отказались, Россия вернулась к ЭТОМУ примерно через 9 месяцев, но теперь
вновь собирается отказаться. Исходя из русского названия ЭТОГО,
несведущий человек может решить, что речь идет о процессе вынашивания
ребенка. А на сколько, благодаря наличию в России ЭТОГО,
Санкт-Петербург, например, опережает Днепропетровск?

Ответ:
На 1 час.

Комментарий:
Речь идет о декретном времени.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Сайт gazeta.ru

Вопрос 2:
Американское уголовно-процессуальное законодательство предусматривает
всего три варианта ответа подсудимого на вопрос о его виновности.
"Виновен", "не виновен" или "виновен при смягчающих обстоятельствах". И
в малозначимых процессах судьи обычно не вслушиваются в оправдания
подсудимого. Однако один нью-йоркский таксист-эмигрант применил
выдуманную знающим человеком четвертую формулу, которая заинтересовала
судью, после чего подсудимый был в итоге оправдан. Напишите эту
четвертую формулу.

Ответ:
"Не виновен при смягчающих обстоятельствах".

Источник:
В. Лобас "Желтые короли".

Вопрос 3:
Эти одноименные произведения созданы с интервалом в 107 лет кровными
родственниками, носящими одну и ту же фамилию. Второе имя предка -
Джордж, имя потомка - Саймон. Произведение Саймона, строго говоря, не
является оригинальным, а представляет собой версию произведения Джорджа,
выполненную в другом жанре, хотя и с некоторыми отличиями. Так, в первом
произведении главный герой имеет только имя - Александр, во втором - и
имя, и фамилию. Назовите, пожалуйста, устройство, используемое в обоих
произведениях.

Ответ:
Машина времени.

Источник:
"Книжное обозрение" от 17.06.2002 г.

Вопрос 4:
На одном из музейных средневековых экспонатов изображен некий персонаж,
произносящий нанесенную рядом надпись: "Содержи меня в чистоте, хорошо
обращайся со мной, тогда я никому не скажу, что видел". Назовите этот
экспонат.

Ответ:
Ночной горшок.

Источник:
А. Линков, "Толчок к размышлению", М., Коллекция "Совершенно секретно",
2001.

Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге на Немецком кладбище стоит небольшой каменный обелиск
с датой - 1883 год. Под ним покоится тот, чью фамилию знают у нас все от
мала до велика, хотя настоящий секрет своего изобретения, сделанного им
во время работы в трактире "Эрмитаж" на углу Неглинной, этот человек так
никому и не раскрыл. Но за рубежом его произведение лишили чести носить
имя своего изобретателя - Люка. Назовите фамилию этого Люка.

Ответ:
Оливье.

Источник:
"Огонек", 51-52/98, с.62-63.

Вопрос 6:
Биологи и охотники единогласно утверждают, что белый медведь очень
осторожен, смел и часто проявляет любопытство к людям. По этой причине
медведи частенько досаждали и досаждают полярникам. Но что характерно -
лет двести-триста назад это происходило намного чаще. Одной из причин
уменьшения количества конфликтов между человеком и зверем, безусловно,
является сокращение поголовья белых медведей. Назовите вторую причину.

Ответ:
Медведи узнали об опасности (встречи с человеком).

Комментарий:
Медведи редко сталкивались с людьми, а значит, не знали об опасности
такой встречи.

Источник:
С.М. Успенский "Белый медведь", М.: "Наука", с. 32.

Вопрос 7:
В англо-русском словаре среди значений этого слова встречается "грубый,
невоспитанный человек", "спекулянт, играющий на понижение",
"дыропробивной пресс", "медведка" и даже "швабра для мытья палубы".
Назовите автора водевиля с таким названием.

Ответ:
Чехов или Соллогуб (водевиль "Медведь").

Источник:
   1. Компьютерный словарь "Lingvo 5.0".
   2. Энциклопедический словарь "Кино".
   3. Собрание сочинений Чехова и Соллогуба.

Вопрос 8:
Общественное мнение полагает, что рыцари всегда были живым воплощением
благородства. Этот рыцарь передвигается довольно странным образом,
однако в основном на родине Шекспира. Стоит ему оказаться среди нас, и
он тут же перестает быть рыцарем, а превращается в сущее животное.
Назовите это животное.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Речь идет о шахматах: конь - по-англ. Knight.

Источник:
Компьютерный словарь "Lingvo 5.0".

Вопрос 9:
В английском языке для обозначения такого человека существует выражение,
состоящее из двух слов - "кремень" и "кожа". В германской сказке вместо
внешнего покрова фигурирует внутренний орган. А какое название носит
произведение Пушкина, рассказывающее о подобном человеке?

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
Skinflint - скупердяй, скупец, сквалыга. Немецкая сказка "Каменное
сердце".

Источник:
Компьютерный словарь "Lingvo 5.0".

Вопрос 10:
Название родной страны этого человека "указало" ему направление,
принесшее известность и опыт. Однако настоящую славу он заработал,
только успешно продвигаясь в диаметрально противоположном направлении до
крайней точки. Это же, по мнению некоторых, послужило косвенной причиной
гибели другого человека - его конкурента. Назовите этого конкурента.

Ответ:
Роберт Скотт.

Комментарий:
Norway - в переводе "Путь на Север" или "Северный путь". Речь идет о
Руале Амундсене и его покорении Южного полюса.

Источник:
Страны и народы. Том "Зарубежная Европа. Западная Европа". Статья
"Ирландия". М.: Мысль, 1979.

Вопрос 11:
Три из четырех исторических областей этого острова назову я. Это
Коннахт, Ленстер и Манстер. А вы назовите четвертую.

Ответ:
Ольстер.

Комментарий:
Речь идет об Ирландии.

Источник:
Страны и народы. Том "Зарубежная Европа. Западная Европа". Статья
"Ирландия". М.: Мысль, 1979, стр. 93.

Вопрос 12:
Эта певчая птица семейства дроздовых имеет длину около 33 сантиметров и
черно-синее оперение. Перья на концах блестящие, клюв желтый.
Распространена в горах Южной и Средней Азии. Назовите писателя, который
использовал "имя" этой птицы в названии своего самого известного
произведения.

Ответ:
(Морис) Метерлинк.

Комментарий:
Речь идет о "Синей птице".

Источник:
Современный энциклопедический словарь. Статьи "Метерлинк" и "Синяя
птица".

Вопрос 13:
Оформление этого флага придумал семиклассник Бени Бенсон: на поле синего
цвета - золотой ковшик Большой Медведицы и Полярная звезда. Рядом с
флагом какого государства обычно развевается этот флаг?

Ответ:
США.

Комментарий:
Описан флаг штата Аляска.

Источник:
В. Песков. Аляска больше, чем вы думаете. М.: 1994, стр. 20.

Вопрос 14:
Эта единица массы в русской аптекарской практике равнялась 62,209
миллиграмма. В системе английских мер ее значение было больше - 64,8
миллиграмма. Название свое, по утверждению "Занимательной энциклопедии
мер, единиц и денег", она получила от зерна ячменя. Назовите эту
единицу.

Ответ:
Гран.

Источник:
М.А. Грамм "Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег", Челябинск,
Урал Лтд., 2000.

Вопрос 15:
Два корабельных инженера на прямо поставленный вопрос ответили предельно
корректно, хотя и слегка запутанно. Из максимально возможного множества
они первоначально отвергли два растворителя. Затем, признавая возможное
наличие неких форсмажорных обстоятельств, все же на один из этих
растворителей, не имеющий к тому же химической формулы, согласились. Но
от использования второго все же категорично отказались. Напишите формулу
этого растворителя.

Ответ:
Аш два о.

Комментарий:
Академику Крылову и его товарищу задали вопрос "Корабельные инженеры,
что вы будете пить?". На что был дан ответ - "Все, что угодно, кроме
керосина и воды. В случае необходимости керосин, но не воду".

Источник:
   1. А.Н. Крылов, "Мои воспоминания", Л., "Судостроение", 1979.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=28178

Тур:
Команда "Приматы"

Вопрос 1:
Лев Толстой рассказывал притчу о четырех слепых, изучавших слона. Первый
потрогал ногу и сказал, что слоны подобны столбам. Второй дотронулся до
хобота и решил, что слон - большая змея. Третий, трогавший спину,
сравнил его с горой. А вот в анекдоте несколько слепых слонов ощупали
человека и единодушно решили, что он похож на русское народное блюдо.
Ответьте, что это за блюдо, и вам не придется повторять его название
после оглашения правильного ответа.

Ответ:
Блин.

Автор:
Сергей Приходченко, Дмитрий Пискун

Вопрос 2:
Недавно один из моих знакомых пообедал в кафе. В счете, полученном после
обеда, значился горшок, хотя с пищеварением у него было все нормально.
Ответьте, что он заказывал в конце обеда?

Ответ:
Горячий шоколад.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 3:
5 золотых, 3 серебряных и 7 (слово пропущено) - таков итог выступления
российской сборной по боксу - сообщает anecdot.ru. Пропущенное
прилагательное произошло от названия продукта, вами безусловно
употреблявшегося. Назовите этот продукт.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Молочные зубы.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 4:
Как известно, даже многократное повторение этого слова не приводит к
особым вкусовым ощущениям. Тем не менее статья в одном из кулинарных
журналов называлась "Хвала...". Чему?

Ответ:
Халве.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 5:
По мнению юмористов, "Oh, baby" - это американизированное название...
Чего?

Ответ:
Окрошки.

Комментарий:
"О, крошка" в переводе.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 6:
Из серии "их нравы". Тайсон говорит Синдерелле - после 12 удара твоя
голова превратится в... Во что?

Ответ:
В тыкву.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 7:
Как известно, раньше цирковые борцы съезжались в определенное место,
чтобы при закрытых дверях определить, кто же из них самый сильный.
Скажите, какое название получила позиция, когда один борец пытается
прижать лопатки другого к полу, если не ясно, произошло ли это от
визуального сходства с одним из видов еды, или по городу проводимых
таких турниров.

Ответ:
Гамбургер.

Комментарий:
На самом деле гамбургер к Гамбургу отношения не имеет.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 8:
В китайском блюде "война тигра и дракона" два главных компонента.
Первый, как известно, любим всеми, кто умеет готовить, а второй - это
такая "китайская колбаса". Назовите эти две составляющие.

Ответ:
Кошка и змея.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 9:
Когда он перемещается в родственном продукте, это символ неплохой жизни.
В англоязычных странах от часто вызывает улыбку. Назовите его.

Ответ:
Сыр.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 10:
Хотя в русском языке "Формула-1" обычно изображается девятью символами,
шутники утверждают, что в России достаточно шести. Назовите эти шесть.

Ответ:
C2H5OH.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 11:
Блюдо из этой птицы описывается в седьмой главе романа С. Лукьяненко
"Спектр".

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Главы начинаются словами известной мнемотехники "Каждый охотник...".

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 12:
В детстве мы слышали о нем весьма противоречивые сведения. То ли он -
составляющая человека, то ли в нем содержится большое количество людей.
А может быть на него просто похож хорошо (или напротив - плохо)
выглядящий человек. Но кое в чем он человека даже превосходит - в нем
около 90% воды. Назовите его.

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
... палка + палка + огуречик = человечек. Без окон, без дверей - полна
горница людей.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 13:
Шахматисты, когда съедают фигуру, тоже иногда применяют "это", но
говорят, что настоящая катастрофа наступит, когда это начнут применять
для еды китайцы. Что это?

Ответ:
Вилка.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 14:
Первый мы знаем в основном по детективным романам и урокам химии, а со
вторым скорее познакомились в более зрелом возрасте. Обычно их не едят,
по крайней мере редко по доброй воле. А второй многие охотно пьют.
Укажите трех животных, которых в русском языке достаточно, чтоб назвать
и первый, и второй.

Ответ:
Мышь, конь, як.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 15:
И на десерт - о месяце. В отличие от большинства месяцев, содержащих в
названии римские корни, этому придумал название английский писатель.
Скажите, в каком сезоне бывает этот месяц?

Ответ:
Любом.

Зачет:
Брачном.

Комментарий:
Речь шла о медовом месяце.

Автор:
Дмитрий Пискун

Тур:
Команда "Славяне"

Вопрос 1:
Этот сплав состоит из меди и цинка, часто с добавлением алюминия, олова,
марганца, никеля и других элементов. От его названия образована фамилия
литературного критика, одна из статей которого была посвящена первому
детищу очень талантливого писателя. Мы не спрашиваем фамилию этого
писателя, назовите только максимально точно должность одного из главных
героев этого произведения. (От себя могу сказать, что автор вопроса
впервые встретился с ним второй главе некоего произведения.)

Ответ:
Пятый прокуратор Иудеи.

Комментарий:
Критик - Латунский, писатель - Мастер, герой - Понтий Пилат.

Источник:
   1. БЭС, М. 1998.
   2. Н. Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Анна Кобзарева

Вопрос 2:
Начиная с 1957 г. Тонио Каррера долгое время небезуспешно руководил
группой клакеров в миланском театре "Ла Скала". В соответствии с ходом
действия и договоренностью с заказчиком, он дирижировал силой,
продолжительностью и эмоциональной окраской аплодисментов. Первым
требованием к кандидату в группу Каррера были широкие ладони. Второе
требование характеризуется русской идиомой, которую вы напишете через
минуту.

Ответ:
Медведь на ухо наступил.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 1973 г. N 3.

Автор:
Анна Кобзарева

Вопрос 3:
Малая советская энциклопедия дает два определения этого слова, первое:
"гнойно-некротическое воспаление глубоких слоев кожи и подкожной
клетчатки вокруг группы волосяных мешочков и сальных желез", а второе
его значение нам более знакомо, так как в этом значении предмет,
обозначаемый этим словом, фигурировал вместе с домашней птицей,
праздником и прочими персонажами, которые всем нам хорошо знакомы, в
произведении известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Источник:
   1. МСЭ, т. 4, с. 539.
   2. А.К. Дойл "Голубой карбункул".

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор

Вопрос 4:
П.И. Мариковский писал, что он считается символом мира и солнца. Мира -
потому что трудится от заката и до восхода, а солнца - из-за характерных
выростов на голове и количества суставов. А какую страну исследовал в
это время Мариковский?

Ответ:
Египет (жук-скарабей).

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" (сост. Вадченко И.А.) - Донецк,
1996, с. 10, 62.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 5:
Те, кто меня не знают, клевещут на меня, те, кто знают меня, молчат и не
могут защитить меня своим молчанием. Имя над этими строками стояло, но
только по прошествии некоторого времени стало понятно, что первым лицом
этого произведения был некто иной. Назовите этого иного.

Ответ:
Смерть.

Источник:
Хавьер Мариас. В час битвы завтра вспомни обо мне. - Москва, Амфора,
2002.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 6:
Этот старинный термин московских строителей обозначает один из способов
устройства фундамента, при котором избу или какое-либо другое строение
ставили на пеньки. Эти пеньки делались из выкорчеванных деревьев с не
полностью обрубленными корнями. В частности, в начале 20 в. на Большой
Молчановке стояла церковь Николая Чудотворца, в официальное название
которой входил этот термин. Назовите этот термин и вы.

Ответ:
"На курьих ножках".

Комментарий:
Не полностью обрубленные корни - сходство с куриными ногами.

Источник:
В.В. Любимцев "Вопросы и ответы", М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Андрей Остроглазов

Вопрос 7:
Герой отечественной войны 1812 г. князь Багратион прославился как
талантливый полководец и бесстрашный воин, еще больше возвеличивший свою
древнюю и знатную фамилию, правда, несколько подправленную его друзьями
и сослуживцами. Ответьте максимально точно, как они называли героя.

Ответ:
Бог-рати-он.

Зачет:
С дефисами или без.

Источник:
В.В. Любимцев "Вопросы и ответы", М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Андрей Остроглазов

Вопрос 8:
Первое из так сказать "андеграундных" мероприятий, связанное с ним,
имело место 11.10.1961 г., а последнее - 19.10.89 г. Создан он был в
1948 г., в его названии присутствует упоминание о некоей цифре, а также
то, что может вызвать отдаленные ассоциации с больницей. Назовите это
название.

Ответ:
Семипалатинск.

Источник:
"Вокруг Света", октябрь 2002 г., с. 24.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 9:
Ее фамилия совпадает с названием наивысшей точки Швеции, может быть
случайно, а может быть она там родилась. Она мудра, справедлива и ее
уважают подчиненные, а однажды она помогла тезке известного физика и его
другу. Назовите имя этого друга.

Ответ:
Мартин.

Комментарий:
Она - Акка Кебнекайсе.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Кебнекайсе".
   2. С. Лагерлеф "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями".

Автор:
Анна Кобзарева

Вопрос 10:
По данным австралийского бюро статистики более 70 тыс. человек (0,3%
жителей континента) в графе "вероисповедание" указывают именно это
слово, не зная, очевидно, что оно является названием не очень
распространенного вида единоборств, но отлично помня те эпизоды из
жизни, где они впервые встретились с этим словом. Назовите и вы хотя бы
один из этих эпизодов.

Ответ:
Засчитывается любой из эпизодов серии "Звездные войны" - "Звезда
Смерти", "Атака клонов" и т.д.

Комментарий:
Австралийцы пишут иногда на вопрос анкеты о вероисповедании - джедаизм.

Источник:
   1. Х/ф "Звездные войны".
   2. "Вокруг Света", октябрь 2002 г., с. 16.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 11:
В журнале "АвтоРевю" была напечатана статья, посвященная броневикам
Mercedes, производимым на заводе в Зиндельфингене. Вам нужно ответить
точное название статьи, а поможет в этом фраза, произносимая при каждом
появлении кровным врагом черного тезки самого известного курда.

Ответ:
"Стреляли".

Источник:
АР, N 11, 1999 г.

Автор:
Максим Федоровский

Вопрос 12:
Мы надеемся, что первого не было в вашей биографии, но уверены, что
второе не раз случалось с каждым. Второе обычно следует за первым, но
первое может оставаться без второго. У русского классика есть "Первое" и
"второе", а у американского "Второе" без "первого". Назовите первое и
второе.

Ответ:
Преступление, наказание.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский "Преступление и наказание".
   2. Р. Брэдбери "Наказание без преступления".

Автор:
Анна Кобзарева

Вопрос 13:
Именно так называется порция загружаемых в шахтную печь материалов, а
если изменить в этом слове одну гласную, то получим то, что в некотором
роде можно назвать предметом для сиденья, а также лакомством для
некоторых рептилий. Назовите это, так сказать, лакомство.

Ответ:
Калоша.

Комментарий:
Вот та самая порция называется "колоша".

Источник:
   1. МСЭ, т. 4, с. 539.
   2. К.И. Чуковский "Телефон".

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор

Вопрос 14:
Цитата из Н. Козлова: "Великое дело большие тиражи! Попал в тираж, вошел
в обойму известных - имя уже раскручивают дальше просто по законам
торговли. А в результате, как мне сообщили, наши первокурсники
педагогических вузов знают трех главных психологов: для них это Фрейд,
Юнг и...". Назовите третьего.

Ответ:
Козлов.

Источник:
Н. Козлов "Книга для тех, кому нравится жить". М., АСТ, 2001, с. 11.

Автор:
Андрей Остроглазов

Вопрос 15:
Несмотря на то, что Испания по некоторым статистическим данным считается
в этом отношении самой отстающей в Европе страной, в испанских подземках
в автоматах, вместе с шоколадом и сигаретами, можно купить и ее,
упакованную в пластиковую оболочку, причем для поднятия интереса к
"отечественному производителю" [ведущему: кавычки выделить голосом], они
исключительно испанские. Опишите любую из них всем нам известным
греческим словом.

Ответ:
"Библия" ("книга" по-гречески).

Источник:
"Вокруг Света", октябрь 2002 г., с. 12.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 16:
[Запасной вопрос.]
   Ее звали Маргарита, а его - Нико [ведущему: ударение на последнем
слоге], его имя известно знатокам его жанра и многим образованным людям,
она не прославила себя ничем особенным, но для нас они воплотились в
том, три слова названия чего вы назовете через минуту.

Ответ:
"Миллион алых роз" (Р. Паулса).

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" (сост. Вадченко И.А.) - Донецк,
1996, с. 225, 242.

Автор:
Людмила Матвиенко

Тур:
Команда "Ф.16.0"

Вопрос 1:
ПЕРВЫЙ из ДВУХ обозначает перемещение духа в материю, духовную
деградацию человека. ВТОРОЙ - вознесение материи на уровень духа,
духовное совершенствование. Вместе ОНИ - это вариант графического
отображения человека. Как мы называем это отображение?

Ответ:
Щит (звезда) Давида.

Комментарий:
Они - треугольники.

Источник:
http://telox.dax.ru/energetica.html

Автор:
Роман Бонцевич, Андрей Здановский, Леонид Парахнич

Вопрос 2:
Издавна это дерево символизирует плодородие и изобилие. В Библии
говорится, что царь Соломон построил из него свой замок. Древними
египтянами он использовался при бальзамировании. В 17-м веке его
признали легочным антисептиком. А еще мы часто неправильно приписываем
плоды другого растения этому дереву. Назовите это дерево.

Ответ:
Кедр.

Комментарий:
Кедровые орехи - общепринятое название семян кедровой сосны.

Источник:
   1. БЭКМ-98.
   2. Н.Егорова, "Мир восточных благовоний", Рига, 2000, 11с.

Автор:
Роман Бонцевич, Леонид Парахнич

Вопрос 3:
Согласно результатам переписи населения в Австралии в 2002 г. около 70
тыс. чел. в графе "Религиозная принадлежность" анкеты написали название
этого рыцарского ордена. При дальнейшей обработке этих анкет данная
формулировка была изменена на "Иная религиозная принадлежность". А вот в
Великобритании официально разрешено использовать это слово во время
предстоящей переписи населения. И это несмотря на то, что ранее Папа
Римский призывал к бойкоту распространения идеологии указанного
рыцарского ордена среди молодежи. Назовите этот рыцарский орден.

Ответ:
Джедай.

Источник:
"МК", 14-09-02.

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 4:
Назовите одним словом, как называется потеря матери муз.

Ответ:
Амнезия.

Комментарий:
Память - Мнемозина - мать муз.

Источник:
   1. БЭКМ-CD-1998.
   2. Психиатрия, М., Медицина, 1995, с.71.

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 5:
Бальзак считал, что подлинное ОНО неделимо: либо оно целостно, либо его
нет. Он также считал, что ЭТО - самая яркая часть нашей жизни. А вот,
например, при психогенном "эмоциональном параличе" происходит утрата
ЭТОГО, что также называется ЧУВСТВОМ ПОТЕРИ... Чего? Закончите одним
словом.

Ответ:
Чувств.

Источник:
   1. ЭМ, с.636.
   2. Психиатрия, М., Медицина, 1995, с.104.

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 6:
В СССР долгое время эта методика не приветствовались. Однако в последние
годы ее стали широко применять, зачастую слепо подражая "западным"
меркам и стандартам. А вот в Великобритании 84% школьных педагогов
собираются бойкотировать национальный вариант этого для детей в возрасте
от 7 до 14 лет. Что же это за методика?

Ответ:
Тестирование.

Источник:
http://www.5ballov.ru/news/newsline/index.shtml?2002/10/16/19587

Автор:
Роман Бонцевич, Андрей Здановский

Вопрос 7:
Англия является ЭТИМ в Великобритании, в историческом аспекте. Еще,
например, ОНО находится в районе анимального полюса перед
оплодотворением. Еще, например, гарвардские ученые, закончив свои
недавние исследования, посвященные движению ударных волн землетрясений,
пришли к выводу, что ЭТО есть у ядра Земли. Что это?

Ответ:
Ядро.

Зачет:
Ядрышко.

Источник:
БЭКМ-2001,
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=%7B23983458%2D7A07%2D4F66%2DB332%2DF8F4802872F6%7D
- 17-10-02.

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 8:
Однажды ученики спросили ЕГО, нет ли чего-либо символического в том, что
он курит большие сигары. На что он ответил: "Иногда сигара - всего лишь
сигара". А Станислав Ежи Лец задавался вопросом, есть ли что-то
символичное, что ЭТОТ человек ему приснился. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Источник:
МАиШЗМ, Эксмо-Пресс, 2001; с.543.

Автор:
Андрей Здановский

Вопрос 9:
Существует человек, который утверждает, что он всё знает. Это Михаил
Веллер. Он даже написал книгу - "Всё о жизни". В 4-й главе он решает
"вечные вопросы", причем, как всегда, очень методично. Так вот, чтобы
ответить на вопрос о СМЫСЛЕ ЖИЗНИ и не впадать при этом в "патетическое
словоблудие", он сначала разделил этот вопрос на четыре более мелких,
два из которых - более общие, а два - более частные. Напишите любой из
первых двух.

Ответ:
Что такое "смысл"? либо "Что такое "Жизнь"?

Источник:
М. Веллер. "Все о жизни". Харьков, "Фолио", 2001, с.372.

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 10:
На сайте www.fide.com регулярно публикуется рейтинг лучших шахматистов.
Так вот, в свежем рейтинге лучшая десятка выглядит так: на десятом месте
- Гата Камский, далее идут Морозевич, Бареев, Пономарев, Адамс, Топалов,
Ананд. Кто на третьем месте, мы вам не скажем, на втором идет Крамник,
на первом - Каспаров. А теперь назовите того, кто на третьем месте, если
известно, что этот человек достаточно давно находится в лидирующей
группе, что он вам хорошо знаком, и что еще в июле 2001 года в
"Спорт-экспрессе" писали, что от такой расстановки можно "сойти с ума".

Ответ:
Фишер.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/, 4-07-01.
   2. http://www.fide.com/cgi-bin/base.cgi?search_name=&search_country=-1&search_sex=-1&search_rating_min=2600&search_rating_max=,
24-10-02.

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 11:
Украинские ученые, проводившие раскопки в пещерах Киевской Лавры,
обнаружили мощи святого православной церкви, долгое время считавшегося
вымышленной личностью. По заключению экспертов этот человек не мог
ходить из-за разрушенных туберкулезом костей ног, но мог ездить верхом,
и отличался большой силой. Если вы догадались, о ком идет речь,
ответьте, в каком селе родился ЭТОТ человек.

Ответ:
Карачарово.

Комментарий:
Это - Илья Муромец.

Источник:
Лекция по суд. мед. ДГМА-2002.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 12:
В советском фильме "Золотой теленок" цензуру возмутила сцена, в которой
Шура Балаганов рассказывал Бендеру о съезде детей лейтенанта Шмидта.
Рассказывая о том, какая советская республика досталась при дележе
Паниковскому, герой Леонида Куравлева подносил руки к лицу, показывая
тем самым, как он понимает происхождение названия этой республики. Какая
республика досталась Паниковскому?

Ответ:
Мордовия.

Источник:
"Огонек" N 8, 1990.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 13:
В античной Греции для сбора ЭТОГО существовали особые сосуды. Согласно
анатомии человека, на лице есть мешочек для сбора этого. А какая
литературная героиня едва не утонула в водоеме, наполненном этим?

Ответ:
Алиса (в Стране Чудес).

Комментарий:
Чуть не утонула в своих же слезах, когда уменьшилась. Слезы собирали в
сосуд, чтобы потом предъявить отлучавшемуся мужу.

Источник:
Соотв. книга.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 14:
В древнеиранской мифологии бога, который проводил души умерших в
подземное царство, сопровождали трое животных. Имена их не сохранились.
Этнографы считают, что эти животные перекочевали в древнегреческую
мифологию. Назовите их одним именем.

Ответ:
Цербер (Кербер).

Источник:
"Знание - Сила" N 6, 1989.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 15:
Двое русских кладоискателей были тезками. Знакомые первого из них
называли его как дальнего родственника, а знакомые второго называли
второго как близкого родственника. Первый кладоискатель искал клад в
земле. А где был спрятан клад, который искал второй?

Ответ:
В стуле.

Комментарий:
Это были дядя Федор и отец Федор.

Источник:
Соотв. книга, фильм, м/ф.

Автор:
Артем Волошин

Тур:
Команда "Элефант"

Вопрос 1:
У писателя В.Крапивина есть два мальчика-персонажа, которых зовут Авка и
Гуська. Когда мама любого из них звала полным именем, при этом громко
его повторяя, второй тоже всегда бежал домой, так как ему казалось, что
звали и его. Один из мальчиков был тезкой императора. Назовите полное
имя второго.

Ответ:
Густав.

Комментарий:
ГустАвгустАвгуст - звали мамы.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 2:
В годы застоя практиковался обмен советских политзаключенных на
политзаключенных стран Запада. В связи с одним таким обменом в кругах
советской интеллигенции была популярна следующая частушка:
   Обменяли [фамилия пропущена]
   На простого хулигана.
   Где б найти такую [слово пропущено],
   Чтоб на Брежнева сменять?
   Второе пропущенное слово в карточке писать не нужно. Назовите родную
страну человека, фамилия которого пропущена в первой строке частушки.

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Луиса Корвалана обменяли на Владимира Буковского.

Источник:
Журнал "Новый мир", конец 1980-х - начало 1990-х гг., статья
Е.Евтушенко.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Фамилии известных людей часто сокращают на американский манер -
например, Горби. А имя какого рекламируемого продукта предлагалось дать
известнейшему народному герою, когда про него решили рисовать комиксы?

Ответ:
Собачьего корма.

Комментарий:
Чаппи (Чапаев).

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 4:
В словаре иностранных слов, изданном в 1964 году, статья об этом слове
начинается словами: "Сланцы и другие горные породы, раскалывающиеся по
плоскостям сланцеватости на тонкие (2-6 мм) и ровные плитки". Назовите
настоящую фамилию человека, которого Владимир Высоцкий в своем известном
произведении назвал этим словом.

Ответ:
Фишер.

Комментарий:
"Этот Шифер ни за что ни сможет // Угадать, чем буду я ходить".

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. Изд. 6. М. 1964.
   2. В.Высоцкий. Собрание произведений в 2-х томах.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 5:
Передовые методы ограблений успешно перенимаются грабителями разных
стран. Летом 2002 года французским грабителям удалось успешно применить
обычный бытовой прибор для значительного ускорения процесса грабежа с
витрин ювелирного магазина. Ответьте, для борьбы с чем используют этот
прибор большинство из нас?

Ответ:
С пылью.

Комментарий:
Ювелирные изделия были высосаны с витрины пылесосом.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2002/06/14/kz_m54643.shtml
   2. http://lenta.ru/oddly/2002/09/28/robbery/

Автор:
Сергей Веревочкин

Вопрос 6:
Орнитологи подсчитали, что в среднем за 1 секунду филин и голубь делают
ЭТО по 5 раз, воробей - 13 раз, аист - 2 раза, грач - 3 раза, колибри -
200 раз. Ответьте, что же они делают с такой частотой?

Ответ:
Взмахивают крыльями.

Источник:
А.Кондрашов. "Справочник необходимых знаний". Изд. "Рипол Классик",
Москва, 2001. С.230.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 7:
В Произведении Л. Улицкой "Веселые похороны" есть персонаж - девочка из
семьи русских эмигрантов. Все зовут ее Тишка. По ходу книги становится
ясно, что это сокращение от слова "ти-шотка". А как же звали ее
по-настоящему?

Ответ:
Майка.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 8:
В русском языке есть одно устойчивое выражение из двух слов, применяемое
по отношению ко многим государствам. Но если судить только по гербам
государств, то под это определение подходят всего три страны: Доминика,
Гренада и Фиджи. Впрочем, две последние страны ввиду их статуса не
соответствуют второму слову этого определения. Итак, что же изображено
на гербе трех вышеперечисленных государств?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Выражение - "банановая республика". Гренада и Фиджи - монархии.

Источник:
А.Кондрашов. "Справочник необходимых знаний". Изд. "Рипол Классик",
Москва, 2001. С.243.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Уверен, что из ста человек девяносто девять не вспомнят, что это за
стихи:
   На эту картину так солнце светило,
   Ребенок был так уморительно мал,
   Как будто все это картонное было,
   Как будто бы в детский театр я попал!
   А вот предшествующие им строчки, наоборот, помнят все. Напишите
строку, идущую непосредственно перед прочитанным.

Ответ:
   Рванул под уздцы и быстрей зашагал.

Комментарий:
   - Так вон оно что! А как звать тебя? - "Власом".
   - А кой тебе годик? - "Шестой миновал...
   Ну, мертвая!" крикнул малюточка басом,
   Рванул под уздцы и быстрей зашагал.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 10:
Первый - человек, прославившийся в 73 году. Вторая - государство,
утратившее свое могущество за 300 лет до этого. Отличаются они только
одной буквой. Те, что названы в честь них, встречались не раз. Однажды
это произошло в середине 80-х годов, другой раз - в 1999 году. Назовите
и человека, и государство.

Ответ:
Спартак и Спарта.

Комментарий:
В 73-71 гг. до н.э. произошло восстание Спартака. Спарта утратила свое
могущество в 370-х гг. до н.э., проиграв битву при Левктрах. Футбольные
клубы "Спартак" и "Спарта" не раз встречались.

Источник:
Украинский Советский энциклопедический словарь. Статьи "Спартак",
"Спарта".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
В одной статье автор, упомянув Юрия Деточкина, назвал его словом, лишь
одной буквой отличающимся от названия города-героя. Что же это за слово?

Ответ:
Волгокрад.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 12:
Можно подумать, что ЭТО помесь грозной рептилии и птицы семейства
вьюрковых отряда воробьинообразных. На самом деле выглядит это не так
страшно. Что же это за "термин", если этим словом русскоязычные
пользователи Интернета обозначают некую несанкционированную и
нежелательную шифрацию текста?

Ответ:
Крокозяблики.

Источник:
Интернет :)

Автор:
Сергей Веревочкин

Вопрос 13:
В 1649 году это путешествие описал Сирано де Бержерак. В 1865 году
(одновременно и независимо друг от друга) аналогичные путешествия
описали Александр Дюма-сын и Жюль Верн. Назовите героя похожего
путешествия, о котором читатели узнали в 1786 году.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Речь идет о книгах С. де Бержерака "Путешествие на Луну", А.Дюма-сына
"Путешествие на Луну" и Ж.Верна "С Земли на Луну". Мюнхгаузен также
летал на Луну на ядре.

Источник:
А.Кондрашов. "Справочник необходимых знаний". Изд. "Рипол Классик",
Москва, 2001. С.567-568.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 14:
Статья в Интернете, озаглавленная "Бойтесь нанайцев, дары приносящих",
посвящена вовсе не питомцам Бари Алибасова. А об опасностях какого
достижения современной науки она рассказывает?

Ответ:
О нанотехнологиях.

Комментарий:
Нанотехнологии - это прежде всего генная инженерия.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 15:
В середине XIX века широкое распространение получили арифмометры. Их
обслуживали специально подготовленные люди, умевшие быстро и точно
считать с помощью этого прибора. Скажите, как называлась профессия
такого человека.

Ответ:
Калькулятор.

Источник:
А.Кондрашов. "Справочник необходимых знаний". Изд. "Рипол Классик",
Москва, 2001. С.567-568.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 16:
[Запасной вопрос.]
   На коробке спичек, изготовленных в Латвии (впрочем, место
изготовления здесь значения не имеет), присутствует надпись, которая на
русский язык переводится так: "(начало пропущено) 50 штук".
Воспроизведите пропущенную часть русского перевода надписи.

Ответ:
"В среднем".

Источник:
Коробка спичек.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 17:
[Запасной вопрос.]
   Автор вопроса читал статью о роскошных пляжах Копакабаны. В ней
утверждалось, что особенно они хороши ночью, при наличии звездного неба
и отсутствии... Чего?

Ответ:
Нравственного закона в себе.

Комментарий:
Известная фраза Канта: "Две вещи преисполняют душу изумлением и
благоговением (всякий раз новым и тем большим, чем чаще и пристальней
обращается к ним мысль): звездное небо надо мной и нравственный закон во
мне".

Автор:
Инна Пискун

