Чемпионат:
Турнир Израильского культурного центра (Днепропетровск)

Дата:
10-Jun-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В харьковском театре во время представления полицмейстер влез на сцену и
потребовал прекратить "это безобразие". Ему послышалось, что хористы
подбадривают Илиодора, одного из противников всемогущего Распутина.
Какое слово, в несколько измененном виде известное нам как название
поп-группы, было отпечатано на афишах?

Ответ:
"Кармен"

Комментарий:
Полицмейстеру послышалось, что хористы поют "Илиодор, смелее в бой".

Источник:
В. Пикуль "Нечистая сила". Фрунзе, "Кыргызстан", 1991. стр. 383.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 2:
На чемпионате Европы по футболу в 1984 г. во время матча
Франция-Югославия защитник Домерг с немалым трудом изловчился взять в
руки и отправить за пределы поля некоторый символ, выпущенный на
радостях кем-то из болельщиков на футбольное поле. А что это был за
символ?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
"Галльского" петуха выпустили на футбольное поле.

Источник:
Видеозапись матча Франция-Югославия, 1984.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
В 16 веке этим оружием пользовались ландскнехты, Генрих IV запрещал
употребление этого оружия особым указом, а в армии России 18 века его
использовали обер- и штаб-офицеры. На территории какого государства
базируется воинское подразделение, которое использует это оружие в
настоящее время?

Ответ:
На территории Ватикана

Комментарий:
Протазанами (разновидность алебарды) вооружена Папская гвардия Ватикана.

Источник:
   1. СЭС (статья "Протазан").
   2. П. Фон Винклер Оружие, Москва, "Софт-мастер", 1992 (репринт),
стр.179.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 4:
Мотив и состав преступления отсутствуют, а факт его свершения налицо.
Среди преступников, возможно, были не только люди. Опишите суть
преступления в двух словах.

Ответ:
Убили негра

Комментарий:
Убили негра ни за что ни про что, после визита колдуна он встал и пошел
(нет трупа - нет и состава преступления). Ни за что ни про что, суки,
замочили - то ли люди, то ли собаки...

Источник:
Текст песни "Убили негра" группы "Запрещенные барабанщики"

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения Алексея Константиновича Толстого
"Василий Шибанов":
   "День меркнет, приходит ночная пора,
   Скрыпят у застенка ворота,
   Заплечные входят опять мастера,
   Опять зачалася работа".
   Ответьте, кто такие эти "заплечные мастера"?

Ответ:
Палачи.

Источник:
"В мире русской литературы". Хрестоматия. М. "Просвещение". 1984.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
У нас это слово можно прочесть в газетах или услышать по телевидению. А
в США с июля 1970 г. по распоряжению министра юстиции оно не
используется в американской печати и публичных выступлениях как
"дискриминирующее и оскорбляющее нацию". Вместо этого в случае
надобности говорят "большая ...". Назовите морское животное, с некоторых
пор связанное в нашем понимании с этой "большой ...".

Ответ:
Спрут

Комментарий:
По мнению министра юстиции Митчелла, слово "мафия" в отличие от фразы
"большая "М"", оскорбляет достоинство италоамериканцев.

Источник:
"Преступники и преступления с древности до наших дней. Гангстеры,
разбойники, бандиты". Донецк, "Сталкер", 1997., стр. 296

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 7:
В книге Р.Каррингтона "Млекопитающие" приведена иллюстрация, на которой
изображены 24 сухопутных млекопитающих, упорядоченных по убыванию
скорости бега. Первым изображен гепард, последней - черепаха. Где-то в
середине изображен бегущий человек. Тем не менее на этой иллюстрации
изображен еще один, небегущий человек. Укажите максимально точно место,
где он находится.

Ответ:
Сидит на лошади.

Комментарий:
Лошадь на этой иллюстрации изображена не сама по себе, а под всадником,
поскольку так она развивает бОльшую скорость.

Источник:
Р.Каррингтон. "Млекопитающие". М., "Мир", 1974.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
Первые бывают, в частности, куполообразными и разрушенными. Вторые -
десертными и чайными. Есть и один общий для первых и вторых тип.
Назовите первые и вторые.

Ответ:
Айсберги и ложки.

Комментарий:
Бывают столовые айсберги и столовые ложки.

Источник:
http://net.technic.ru/weather/index.php3?15#_Toc470510304

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Английское словосочетание "light traffic" [лайт трэфик] переводится на
русский как "слабое дорожное движение". Поменяв слова местами, получим
словосочетание "traffic light", которое переводится на русский
по-другому, на этот раз - одним словом. Назовите это слово.

Ответ:
Светофор.

Источник:
Воронин, Ступин. "I can speak English".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 10:
Испытатель танков Е.А. Кульчицкий, вспоминал, что при запуске танков
БТ-2, оснащенных американскими двигателями "Либерти" последние часто
загорались. Поскольку запустить танк в производство было нужно как можно
быстрее, была принята инструкция, в которой эта проблема была решена
способом, характерным для советской бюрократии. Попробуйте воспроизвести
краткое содержание инструкции.

Ответ:
Запускать двигатель только в присутствии пожарника с огнетушителем.

Комментарий:
Представляете себе то же самое не на полигоне, а в боевых условиях?
Четвертый член танкового экипажа - пожарник с огнетушителем...

Источник:
И.П. Шмелев "Танки БТ" Москва, "Хоббикнига", 1993. стр. 8-9.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 11:
Две ее составные части носят название "Алава" и "Гипускоа". Есть еще и
третья, но если мы ее назовем, то вопрос не составит для вас никакого
труда. Ответьте, что является объединением этих трех частей?

Ответ:
Страна басков.

Комментарий:
Она состоит из трех провинций: Алава, Гипускоа, Бискайя.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
Из числа советских космонавтов не наберется и 10 человек, которым
удалось сделать ЭТО. В 1982 году ЭТО сделали Леонид Попов и Александр
Серебров. В 1984 году - Владимир Джанибеков и Игорь Волк. А кто сделал
ЭТО в 1963 году?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Упомянутые космонавты летали в космос вместе с женщиной. И в 1982, и в
1984 году их партнершей была С.Савицкая. В 1963 году В.Терешкова летала
одна.

Источник:
Украинский Советский энциклопедический словарь.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 13:
Согласно афоризму, лысина бывает от двух вещей: во-первых, от дам.
Второй причиной служит название компьютерной игры. Какой?

Ответ:
DOOM

Комментарий:
Полностью афоризм звучит так: "Лысина бывает от дам и от дум"

Источник:
П.С. Таранов Интриги, мошенничество, трюки. Симферополь, "Таврида",
1996. стр.470.

Автор:
Александр Романенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из направлений христианства пресвятую деву Марию называют не
Богородицей, а Христородицей. Назовите это направление христианства.

Ответ:
Несторианство.

Комментарий:
Как известно, в несторианстве считается, что Христос был по рождению не
богом, а человеком.

Источник:
http://www.radiotserkov.ru/biblio/ermak.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
В Израиле вновь прибывшие репатрианты, как известно, обзаводятся
домашней утварью. Каждая семья обзаводится как минимум телевизором,
холодильником, плитой и стиральной машиной. Продавцы утверждают, что
клиенты-репатрианты, приехавшие из стран СНГ любят покупать домашнюю
технику, обладающую неким качеством, компенсируя тем самым, по мнению
психологов, невозможность приобретения в данный момент обладающего тем
же качеством автомобиля. Продавцы даже научились произносить по-русски
связанное с этим качеством прилагательное. Какое?

Ответ:
Большой (большая)

Источник:
Израиль (путеводитель), электронная версия

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 3:
Ирландцы называли их "дубгаллами", испанцы - "мадхус", а производное от
русского названия звучит как "варнаки". Назовите космический аппарат,
названный словом из языка "мадхус", аналогичным русскому слову "поход".

Ответ:
"Викинг".

Комментарий:
Считается, что слова "варяг" и "викинг" - синонимы, но это не так.

Источник:
В.Ефремов "Флот на меди, никеле, серебре" Москва, Хоббикнига, 1992. стр.
14-15.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 4:
Внимание, описание географического объекта: по площади сравнительно
небольшой, берега омываются тремя морями, на территории есть практически
все климатические зоны, кроме зоны мерзлоты и тропической зоны. Там
водится более 400 видов птиц, газели, кабаны и многие другие животные.
Охарактеризуйте этот географический объект при помощи 6 букв латинского
алфавита.

Ответ:
ISRAEL

Источник:
Израиль (путеводитель), электронная версия

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 5:
Внимание, анекдот:
   Хозяйка дома приготовила на ужин утку, поставила блюдо с ней на стол
и ждет от гостей похвал. Однако гости жуют молча. Тогда хозяин, пытаясь
спасти положение, замечает:
   - Интересная вещь! Вот мы едим сегодня эту утку и даже не
задумываемся, что много веков назад на свете было только две утки,
которые Ной взял в свой ковчег.
   Какой вопрос задал для поддержания разговора один из гостей?

Ответ:
   - А что случилось со второй уткой?

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 6:
Первая фамилия в этом произведении - Булдеев. А какие все остальные?

Ответ:
Лошадиные.

Источник:
А.П.Чехов. "Лошадиная фамилия".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 7:
Евдоким Павлович Огнев сделал это при помощи одного согревательного
заряда. Персонажи устного фольклора нередко делают это при помощи не
одного, а трех, имеющих конкретный цвет и направление. Что же они делают
таким образом?

Ответ:
Дают сигнал к атаке (три зеленых свистка вверх)

Комментарий:
Е.П. Огнев - комендор "Авроры", который сделал ТОТ САМЫЙ выстрел.

Источник:
   1. В.Ефремов "Флот на меди, никеле, серебре" Москва, Хоббикнига,
1992. стр.68.
   2. Анекдоты о военных.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение Вильгельма Карловича Кюхельбекера, в котором
пропущено одно слово:
   "Горька судьба поэтов всех времен;
   Тяжеле всех судьба казнит Россию:
   Для славы и <...> был рожден;
   Но юноша в свободу был влюблен...
   Стянула петля дерзостную выю."
   Мы не спрашиваем вас, что такое "выя". Просто вставьте пропущенное
слово.

Ответ:
Рылеев.

Источник:
"В мире русской литературы". Хрестоматия. М. "Просвещение". 1984. С.57.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
В древние времена на Руси пивом называлась жидкость, утоляющая жажду. Ее
пили. Напиток, в отличие от пива, должен был утолять голод. А что,
согласно русскому лексикону того времени, делали с напитком?

Ответ:
Кушали.

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.854-855.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 10:
Всем известен киногерой Яшка-артиллерист из фильма "Свадьба в
Малиновке". Уважаемые знатоки, постарайтесь вспомнить реально жившего
человека, которого тоже вполне можно назвать Яшкой-артиллеристом,
поскольку он закончил в 1941 г. Военную артиллерийскую академию, и
назовите его фамилию.

Ответ:
Джугашвили (ответ "Сталин" - не принимать).

Комментарий:
Сын Сталина - Яков Джугашвили.

Источник:
Газета "Факты", 03.04.2001, с.13.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
Кличка одного футболиста, отметившегося в 2001 г. голом в ворота одной
из сборных с Британских островов, совпадает со второй половиной названия
одного из городов Ближнего Востока. Назовите этот город.

Ответ:
Беэр-Шева.

Комментарий:
Футболист - А.Шевченко, забил гол сборной Уэльса в марте 2001 г.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
В войне за Независимость и при обороне Иерусалима использовались
небольшие самодельные минометы. В их честь названа одна из иерусалимских
площадей. А имя какого библейского персонажа стало прозвищем этого
миномета?

Ответ:
Давида (который, метко метнув камень, победил Голиафа).

Комментарий:
И праща, и миномет являются метательным оружием. Площадь Давидки (Кикар
Давидка) находится на пересечении улицы Яффо и Кинг Джордж.

Источник:
Израиль (путеводитель), электронная версия

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 13:
Архитектура здания работы Кларвина представляет собой смесь классицизма
и модернизма. Здание отличается простотой, стройностью и легкостью
архитектурных форм. Интерьер выдержан в деловом стиле. Большой холл
украшен грандиозным красочным гобеленом, выполненным по рисункам Марка
Шагала. Все желающие могут побывать там в воскресенье и четверг, чтобы
присутствовать... на каком мероприятии?

Ответ:
На заседании Кнессета.

Источник:
Израиль (путеводитель), электронная версия

Автор:
Александр Романенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Их сиятельство уехал на заседание горкома партии". Такую фразу часто
могли услышать от старого лакея посетители одного из домов в Царском
Селе. Кому принадлежал этот дом?

Ответ:
"Рабоче-крестьянскому графу" и советскому писателю Алексею Толстому

Источник:
Историческое досье. Книга N6. Донецк, "Сталкер", 1998. стр.212.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 2:
Португальцы - 860, исландцы - 861. Далее следуют евреи, франко-канадцы,
арабы и скандинавы. Назовите национальность, которая стоит следующей в
этом ряду.

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Национальности отсортированы по номерам соответствующих кодовых страниц.
Всем известно, что странице 866 соответствует русский набор символов.

Источник:
М.Браун, Д.Хоникатт. "Использование HTML". Изд. дом "Вильямс". 2000 г.
С.477-478.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Один из героев рассказа О.Генри "Справочник Гименея" говорил: "Мне
приятней система намеков старикашки Х.М. Он, похоже, что-то вроде агента
по продаже вин. По-видимому, он страдает избытком желчи, но в таких
количествах разбавляет ее спиртом, что самая беспардонная его брань
звучит как приглашение раздавить бутылочку." Назовите имя этого Х.М.

Ответ:
Омар

Комментарий:
"Инициалы Х.М." - не что иное, как фамилия "Хайям"

Источник:
О.Генри Избранные новеллы (рассказ "Справочник Гименея") Москва,
"Правда", 1985, стр.123.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 4:
Историк Сергей Соловьев в 19-м веке писал, что это - народ "с высшею
степенью нечувствительности ко внешним впечатлениям; ни один из
европейских народов не обнаруживает так мало духовного напряжения", как
этот. Вспомните современное устное народное творчество и скажите, о
каком народе он так писал?

Ответ:
Об эстонцах.

Источник:
http://www.krotov.org/library/s/solov02.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 5:
Лев Давидович Троцкий, как известно, не признавал возможность
существования коммунизма в одной отдельно взятой стране. Он был
сторонником перманентной революции во всем мире. А что, согласно
определению известного израильского историка профессора Авинери, было и
продолжает быть "перманентной революцией еврейского народа"?

Ответ:
Сионизм

Источник:
Израиль (путеводитель), электронная версия

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 6:
Абордажное приспособление и противотанковое заграждение, они же - птица
и зверь. Назовите город, название которого их объединяет.

Ответ:
Воронеж

Комментарий:
"Ворон" - абордажное приспособление, "еж" - противотанковое заграждение

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 7:
В 1888 г. вблизи озера Иссык-Куль один человек во время охоты убил
священную птицу, и туземцы предсказали ему близкую смерть. И
действительно, этот человек вскоре умер от тифа. Назовите самый
известный одушевленный предмет, названный в честь этого человека.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Речь идет о Н.М.Пржевальском и соответствующей лошади.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
Назовите два женских имени, которые являются родительными падежами
противоположных понятий.

Ответ:
Ада и Рая.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Точильщик, гравер, дровосек, могильщик. Представителей этих профессий
можно объединить при помощи названия российской группы. Какой именно?

Ответ:
"Жуки"

Комментарий:
Все это - названия жуков

Источник:
Большой словарь-справочник для решения и составления кроссвордов Минск,
"Литература", 1998.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 10:
Прослушайте фразу с пропущенным началом: "<...>, когда вольно и плавно
мчит сквозь леса и горы полные воды свои". Воспроизведите начало фразы.

Ответ:
"Чуден Днепр при тихой погоде".

Источник:
Н.В.Гоголь. "Страшная месть", часть 10.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
Первым из них был живший в 3 веке святой Ипполит. Последним - живший в
15 веке Феликс. Термин, которым их называют, упомянул Владимир Высоцкий
в одной из своих песен, поставив их в один ряд с существами,
противоположными некоторой части женщин и детей. Назовите этот термин.

Ответ:
Антипапы.

Комментарий:
Антипапами называют римских пап, избрание которых было в дальнейшем
аннулировано. Строка из песни Высоцкого: "Антиребята, антимамы,
антипапы" (из дискоспектакля "Алиса в стране чудес").

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/kogda-provalishsya-skvoz-zemlyu.html
   2. http://express.irk.ru/1000/religion/chr/dict/a/apapa.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
Как известно, составляющими этого объекта являются три знака препинания,
два куска древесины и один плод огородной культуры. Также известно, что
этот объект более, чем на 90% состоит из определенного химического
соединения. Согласно другому источнику, этот объект на 100% состоит из
горной породы. Если вы поняли, о чем идет речь, ответьте, представители
какой профессии занимаются ремонтом и эксплуатацией этих объектов?

Ответ:
Врачи

Комментарий:
"Точка, точка, запятая, вышла рожица кривая. Палка, палка, огуречик,
получился человечек". Химическое соединение - вода, горная порода -
глина, из которой был сделан Адам.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 13:
Однажды в юмористическом разделе газеты "Шабат Шалом" была опубликована
загадка. Вот ее описание: нарисовано 5 черных квадратов разного размера,
от среднего до совсем маленького. И вопрос: как вы думаете, какой из
этих квадратов является "Черным квадратом" Малевича? Под загадкой мелким
шрифтом был напечатан ответ, перевернутыми буквами, как в детских
книжках, и состоящий всего из одного слова. Воспроизведите максимально
точно этот ответ.

Ответ:
"Правильно".

Комментарий:
Имеется в виду, что какой бы квадрат ни указал отгадывающий, он всегда
будет прав. Можно засчитывать ответы "верно" и "любой".

Источник:
Газета "Шабат Шалом".

Автор:
Дмитрий Котляр

