Чемпионат:
Турнир Израильского культурного центра (Днепропетровск)

Дата:
25-Mar-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды героя популярного американского мультсериала, дятла Вуди, поймал
ужасный пират. Перед казнью Вуди, ссылаясь на права человека, попросил
разрешения позвонить своему горячо любимому дяде, и пират не отказал, о
чем потом, вероятно, здорово сожалел - через минуту пиратский корабль
был атакован силами флота и авиации. И все это благодаря следующей
фразе: "Дядя ..., на помощь!". Какое слово пропущено?

Ответ:
Сэм.

Источник:
Мультсериал "Вуди Вудпеккер"

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 2:
В начале 2-го века китайский ученый Цай Лунь сделал одно открытие,
которое в настоящее время широко используется. Но более предпочтительным
для получения очень важного продукта является несколько другой способ,
одной из составляющих которого можно считать процесс, в котором в свое
время широко использовался детский труд. Как называется этот процесс?

Ответ:
Сбор макулатуры.

Комментарий:
В 102 г. Цай Лунь открыл способ получения бумаги из древесины.

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК". С.574-575.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Как известно, некоторые Нобелевские премии делились на несколько частей
и, соответственно, вручались нескольким людям. Например, в 1973 г. одна
из Нобелевских премий была разделена надвое. Обладателем одной половины
стал Ле Дык Тхо (правда, он от нее отказался). Назовите еврея, который
стал обладателем второй половины.

Ответ:
Генри Киссинджер.

Комментарий:
Они получили премию за мирный договор между США и Северным Вьетнамом.

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК". С.522-523.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 4:
Американский морской пехотинец генерал Георг ван Орден говорил о
снайперах: "Это одинокий волк поля боя... Его игра заключается не в том,
чтобы обрушить град огня на огневую позицию или группу солдат
противника; суть ее в том, чтобы выбрать одного врага и сразить его
быстрым точно направленным выстрелом" Наш герой так и поступил - не хуже
любого морского пехотинца. Высадка, рекогносцировка на местности,
удачный выстрел. Генералом, он, правда, не стал - но получил новую
должность, после этого лично провел несколько
разведывательно-диверсионных операций. Если вы поняли, о ком идет речь,
ответьте, с какого числа началась эта история.

Ответ:
Три (девицы под окном пряли поздно вечерком...)

Источник:
А. Пушкин "Сказка о царе Салтане", любое издание

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 5:
Лет 15 назад автор вопроса был во дворце культуры на вечере одного
эстрадного артиста. В середине зала с потолка свисало большое полотнище
с лозунгом, авторство которого приписывают Ленину. Это полотнище
заслоняло людям, особенно сидящим на задних рядах, часть сцены. В связи
с этим содержание лозунга выглядело довольно комично. Что было там
написано?

Ответ:
"Искусство принадлежит народу".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
Названия некоторых танцев образованы от названия народов. Можно привести
следующие примеры: народ шотландцы - танец экосез, народ поляки - танец
полонез. А одному народу, численность которого по данным 1970 г.
составляла 324 тысячи человек, также соответствует известный танец.
Назовите этот народ.

Ответ:
Лезгины.

Источник:
Сов. энц. словарь.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 7:
Когда придворный ювелир Аарон Симанович после февральской революции
покидал Россию, ему потребовалось перевезти через границу определенное
количество золота и бриллиантов. Можно было сделать как большинство
отъезжающих - залить камни вареньем или спрятать их в чемодане с двойным
дном. Но Симанович посетил некоторое учреждение и оформил справку. Что
же было написано в справке?

Ответ:
Что у Симановича сломана рука.

Комментарий:
Драгоценности он перевез через границу в гипсе. "Бриллиантовую руку",
наверное, смотрели все.

Источник:
В. Пикуль "Нечистая сила". Фрунзе, "Кыргызстан", 1991. стр.673-674.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 8:
В еврейской литературе этот термин употребляется довольно часто. Так
обычно называют будущего царя, который вернет в мир справедливость и
реализует все законы Торы. С языка иврит это понятие можно перевести
приблизительно как "помазанник". Но есть и дословный перевод этого слова
на русский язык. Напишите этот дословный перевод.

Ответ:
Мессия (от еврейского слова машиах).

Источник:
http://www.machanaim.co.il/holidays/book_atz/1.htm#0

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
ОН управлял государством 20 с лишним лет. Распространено мнение, что по
причине ненависти к НЕМУ его народа упоминания о НЕМ и его изображения
были уничтожены, и в настоящее время осталась только 9-сантиметровая
статуэтка. Могилу ЕГО матери обнаружила в 1925 г. совместная экспедиция
Гарвардского и Бостонского университетов на дне 25-метровой шахты,
забитой булыжниками. Ответьте, что сделал для НЕГО его племянник?

Ответ:
Построил пирамиду.

Комментарий:
Он - Хеопс. Его мать - Гетефера. Зодчий Хемиун был племянником Хеопса.

Источник:
   1. http://tuttifrutti.newmail.ru/articles/science/heops.htm
   2. http://cdl.bmstu.ru/nexter/ufo/book3/nepom9/nepom9.htm
   3. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК". С.676-677.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 10:
В наше время многие деятели культуры за свои достижения получают
дворянские титулы. Назовите полностью автора того, что получится, если
модного режиссера сделать дворянином?

Ответ:
Джованни Боккаччо (де Камерон - "Декамерон")

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 11:
В октябре 1898 г. в одной из статей газеты "Русские ведомости" автор
пытался доказать, что шахматы пришли в Россию прямо из Индии, в отличие
от Западной Европы, куда они попали через Испанию и Сицилию от арабов.
Назовите слово, которое играло ключевую роль в этом доказательстве.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Только в России употребляется дословно переведенное индийское название
фигуры "слон".

Источник:
Журнал "64 - Шахматное обозрение", N 9/98 со ссылкой на "Русские
ведомости" от 14 (26) октября 1898 г.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
В 1897 г. в городе Базеле проходил Первый Сионистский Конгресс. Этот
конгресс в периодических изданиях освещал лично Теодор Герцль.
Прослушайте цитату из его статьи: "Если бы нужно было подвести итог
Базельскому конгрессу одним коротким предложением, я бы сказал: "В
Базеле я <...>". Закончите эту цитату тремя словами.

Ответ:
"... создал еврейское государство".

Источник:
http://www.machanaim.co.il/holidays/book_atz/1.htm#0

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 13:
"Не слон я!!!". Эту надпись или более обширную, включающую в себя
вышеприведенную, автор вопроса обычно встречает не меньше двух раз в
день. Иногда попадаются надписи на украинском языке. Например, "Ритуля"
или "гуляти". И у них тоже есть расширенный вариант. Воспроизведите
полностью одну из этих надписей.

Ответ:
"Не прислоняться" ("Не притулятися") - надписи на дверях поездов метро.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 14:
Из крупных этой особенностью обладают: в Африке - Конго, Нигер, Сенегал;
в Северной Америке - Колумбия. Назовите крупнейшую из них в Южной
Америке.

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
Речь идет о крупных реках, русские названия которых совпадают с
названиями государств (причем река не обязательно протекает в
соответствующем государстве: река Колумбия течет в США).

Источник:
Малый атлас мира.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 15:
По мнению одного сатирика, если к названию одной телепередачи добавить в
начале слово "Это", может получиться передача с элементами каннибализма,
и передачу можно будет показывать, например, по телевидению Папуа -
Новой Гвинеи. Напишите нынешнее название этой передачи, состоящее из 4-х
слов.

Ответ:
"Вкусно с Борисом Бурдой".

Автор:
Дмитрий Котляр

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
2 августа 216 г. до н. э. в районе одного южноевропейского города
произошла известная битва. В 1018 г. в сражении вблизи того же города
византийская армия разбила ломбардцев и норманнов. В настоящее время
этот город стал местом проведения регулярного соревнования. Назовите
одним словом его участников.

Ответ:
Кинематографисты.

Комментарий:
Город - Канны.
   z-checkdb: Канны, где произошла битва, и Канн, где проводится
кинофестиваль, - это разные города (Андрей Марьянский и Максим Сидоров).

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.698-699, 736-737.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
6-й чемпион мира по шахматам Михаил Моисеевич Ботвинник становился
чемпионом 3 раза. При этом он 2 раза уступал корону своим соперникам, а
затем выигрывал у них матч-реванши. А теперь перенесемся в историю
Древней Руси. Один из Великих князей также воцарялся на Киевском
престоле 3 раза, при этом 2 раза он временно терял власть в битвах со
своими родственниками. Человек, плохо знакомый с ономастикой, мог бы
подумать, что этот Великий князь имеет ту же национальность, что и
Ботвинник. А вас мы просим назвать двоих: самого этого князя и его отца,
изображение которого вы точно видели.

Ответ:
Изяслав и Ярослав Мудрый.

Комментарий:
Имя Изяслав происходит от выражения "взять славу".

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/russia/izyaslav/

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Согласно студенческому фольклору, его радость - пожар, его счастье -
помойка, его мечта - могила. Ну а его специальность...

Ответ:
Археолог

Источник:
А. Бушков, А.Буровский. "Россия, которой не было - 2".Красноярск -
Москва, 2000г. стр.42.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 4:
Выдающийся русский поэт-акмеист; лауреат Нобелевской премии по физике
1978 года; первый в России водопровод. Если собрать их всех вместе и
научить водопровод говорить, то они могли бы сказать о себе хором фразу,
послужившую названием фильма, который снял в 1936 г. Ефим Львович
Дзиган. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Мы из Кронштадта".

Комментарий:
Гумилев и Капица родились в Кронштадте; в 1804 г. там появился первый в
России водопровод.

Источник:
http://www.kronshtadt.gov.spb.ru/spravka.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 5:
Их было четверо. Один - подобный богу; другой - защитник людей; третий -
хорошо построенный, крепкий. В один известный исторический период всех
четверых объединяло одно животное. Назовите фамилию четвертого, от
описания которого мы воздержались.

Ответ:
Козлевич.

Комментарий:
Животное - "Антилопа Гну".

Источник:
Этимология имен Михаил, Александр, Остап взята с сайта
http://cityhall.novosibirsk.ru/~vlad/names/

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
В книге одного американца они отличаются полнотой, могучим сложением, у
них массивные львиные головы, крупные черты лица, мясистые орлиные носы,
толстогубые рты, щеки в тяжелых складках. А какой он у советского
писателя, который был тезкой известного любителя яблок?

Ответ:
Тихий (дон)

Комментарий:
Любитель яблок - Мишка Квакин из повести "Тимур и его команда"

Источник:
М. Пьюзо "Крестный отец" (любое издание)

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 7:
Он хотел постричься в монахи, но, получив запрет грозного отца, совершил
побег на Запад. Обстоятельства сложились так, что он погиб молодым.
Широко известно полотно, где изображены его отец и он сам. А еще этот
человек был наследником престола. Скажите, какой номер к своему имени он
присоединил бы, если бы стал царем?

Ответ:
Номер "3".

Комментарий:
Сын Петра I, царевич Алексей, казненный по приказу Петра I, получил бы
номер 3, если бы стал царем (до него были два Алексея: в 14-м веке -
Бяконт и в 17-м веке - Тишайший). Картина Н.Н.Ге называется "Петр I
допрашивает царевича Алексея в Петергофе".

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.792-793.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
Одна из них существовала 12 лет, другая - 4 года, третья - 70 лет. Две
следующие отличались от этих трех, в частности, тем, что между ними не
было перерыва. Назовите человека, который основал последнюю из них.

Ответ:
Де Голль.

Комментарий:
Французские республики: 1-я (1792-1804), 2-я (1848-1852), 3-я
(1870-1940), 4-я (1946-1958), 5-я (1958-наст. время).

Источник:
Укр. Сов. энц. словарь, ст. "Францiя".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Они носили одинаковую фамилию и погибли в аналогичных обстоятельствах.
Один был с Макаровым, другой большую часть времени безоружным. Второй
мог бы спастись, если бы последовал совету человека в белом. Как звучал
этот совет?

Ответ:
"Верещагин, уходи с баркаса..."

Источник:
СЭС, фильм "Белое солнце пустыни"

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 10:
Напоминаем вам, что этот турнир проводится в Культурном Центре
государства Израиль. А теперь прослушайте фразу из произведения
Н.В.Гоголя "Ночь перед рождеством", в которой пропущено одно слово: "Она
[пропуск] любила видеть волочившуюся за собою толпу и редко бывала без
компании". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Таки.

Комментарий:
Фраза в оригинале (относится к Солохе): "Она таки любила видеть
волочившуюся за собою толпу и редко бывала без компании".

Источник:
Н.В.Гоголь. "Ночь перед рождеством".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
В свое время в периодической прессе было популярно рифмованное
двустишие, состоящее из четырех слов. Вторая его строка звучит так: "...
нет бандита" (слово "бандита" стоит в единственном числе и в родительном
падеже). Вспомнив политическую обстановку начала 50-х годов,
воспроизведите первую строку этого двустишия.

Ответ:
"Хуже Тито...".

Источник:
Журнал "64 - Шахматное обозрение", N 4/1999.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
В одном ряду находятся: млекопитающее семейства беличьих, символ
университета в Миннесоте, некое пространство. Назовите место,
послужившее конечным пунктом назначения для значительного количества
обработанного и скрепленного материала, который также входит в этот ряд.

Ответ:
Гора Арарат

Комментарий:
Речь идет о Ноевом ковчеге, сделанном из дерева Гофер. Gopher - в
переводе с английского "суслик". Gopher-пространство - часть Интернета.

Источник:
   1. СЭС
   2. А. Левин "Самоучитель работы на компьютере", издание 4, стр.515

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 13:
Примерно 30 лет назад одиннадцатый чемпион мира по шахматам Роберт Фишер
находился в расцвете сил. В одном из интервью его спросили о том, как он
относится к выдающимся гроссмейстерам старшего поколения. Фишер, не
отличавшийся особой вежливостью, ответил: "Я могу им дать...". Закончите
его реплику.

Ответ:
"... сеанс одновременной игры".

Источник:
Журнал "Шахматы в СССР".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 14:
Когда-то этот город назывался словом, которое является производным от
литературного имени одного писателя. Затем он назывался в честь
человека, о котором этот писатель написал песню и к которому в этой
песне он неоднократно обращался. А как называется этот город сейчас?

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
Сначала он назывался "Юзовка", затем - "Сталино". Писатель Иосиф Ефимович
Алешковский (подписывается - Юз Алешковский) написал известную
сатирическую песню "Товарищ Сталин, вы большой ученый...".

Источник:
Сов. энц. словарь, ст. "Донецк".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 15:
Знаете ли Вы, кто такой Блашников? А вот связанное с ним слово из трех
букв наверняка слышали. Предмет, который называют этим словом, многие
видели, а некоторые из присутствующих, возможно, даже пользовались им. А
какую категорию женщин время от времени посылают на эти три буквы?

Ответ:
На УЗИ посылают беременных женщин.

Комментарий:
Узиел Гал (создатель пистолета-пулемета "Узи") до переезда в Израиль
носил фамилию Блашников.

Источник:
Кучинский А.В. "Преступники и преступления с древности до наших дней.
Антология заказного убийства". Донецк, "Сталкер", 1997. стр.395

Автор:
Александр Романенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие исследователи связывают происхождение этого народа с одним из
колен Израилевых, поселившихся во времена персидской династии
Ахеменидов среди древнекавказских и древнеиранских народов. На языке
карачаевцев и балкарцев они называются "Ибирли татуаджик" или
"Татуаджикли чуут". На русском языке название этого народа также состоит
из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Горские евреи.

Комментарий:
Принимаются только горские (или горные) евреи, потому что обычные
(равнинные) евреи на языке карачаевцев и балкарцев называются
по-другому: "чуутлулар".

Источник:
http://www.jewish.ru/knowuself/texts/gorsk.htm?page=1

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
Космонавт Алексей Архипович Леонов как-то сказал: "Ее роль исполняла
монтажер, женщина, которая никогда не была актрисой, но в ней столько
облика русской женщины, столько достоинства, нежности и красоты...". А
как звали ту, чью роль сыграла эта женщина?

Ответ:
Катерина Матвеевна.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/cinema/russian/WhiteSunOfTheDesert.shtml

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Можете не верить, но в Израиле есть "Летающие леопарды". В СССР была
первая, а в США и по сей день существует четвертая. Назовите эту
четвертую.

Ответ:
Оперативный отряд специальных сил армии США "Дельта"

Комментарий:
Дельта - четвертая буква греческого алфавита.

Источник:
Газета "Версия" N1 за 2001 г. стр.8-9, "Спецназ против террора"

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 4:
Как известно, в Америке колеса были неизвестны до появления там в конце
15-го века европейцев. Энциклопедия "История открытий" объясняет факт
неизобретения колеса тем, что население Америки тех времен не
использовало повозки для передвижения тяжестей. В свою очередь, факт
неиспользования повозок объясняется отсутствием у жителей Америки...
Итак, назовите, что же у них отсутствовало?

Ответ:
Домашние животные.

Источник:
"История открытий". Энциклопедия. Москва, изд. "Росмэн", 2000 г. с.3.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из произведения Н.В.Гоголя "Страшная месть": "Гостям
поднесли [дальше одно слово пропущено] с изюмом и сливами и на немалом
блюде коровай". На месте пропуска стоит фамилия одного из героев
"Мастера и Маргариты" в винительном падеже. Назовите его должность.

Ответ:
Администратор Варьете.

Комментарий:
Варенуха был администратором Варьете.

Источник:
   1. Н.В.Гоголь. "Страшная месть".
   2. М.А.Булгаков. "Мастер и Маргарита".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
Некоторое время назад в Советском Союзе была популярна шутка о том, что
нет смысла снимать шкуру с одних баранов только для того, чтобы надеть
ее на других. С каким неодушевленным предметом она была связана?

Ответ:
С папахой

Комментарий:
Согласно байке, некий полковник, недовольный отсутствием папахи, пришел
в Министерство Обороны выяснять причину нововведения, где и получил
вышеприведенный ответ.

Источник:
www.psihov.net - военные анекдоты

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 7:
Отец этого человека был тезкой героя очень известной сказки. Сам этот
человек в последний момент присоединился к людям, которые, по выражению
Оскара Уайльда, никогда не оскорбят ближнего непреднамеренно, а по
выражению Фреда Аллена, никогда не ударят женщину, не сняв шляпу.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Василий Алибабаевич из фильма "Джентльмены удачи". В вопросе
использованы афористические определения джентльменов.

Источник:
   1. Видеозапись фильма "Джентльмены удачи".
   2. http://aphorism.ru/cgi-bin/web/search.cgi?tema=142&ps=20&np=1
(сайт с афоризмами).

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
В свое время советские власти чинили препятствия в работе актеру Савелию
Крамарову из-за того, что он посещал синагогу. Вдобавок ко всему ему не
давали разрешения на эмиграцию, и, чтобы ускорить свой выезд из СССР, в
начале 80-х годов он написал письмо, в котором обращался к адресату "как
артист к артисту". Назовите того, кому было написано это письмо.

Ответ:
Рональду Рейгану.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/kramarov/

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
На завтраке, устроенном в его честь на студии кинокомпании "XX век Фокс"
19 сентября 1959 года он рассказывал: "Я стал трудиться, как только
начал ходить. До 15 лет я пас телят, я пас овец... Потом работал на
заводе, хозяевами которого были немцы, потом работал в шахтах,
принадлежащих французам. Работал на химических заводах, хозяевами
которых были бельгийцы, и вот теперь - премьер-министр..." Какого
государства?

Ответ:
Советского Союза (речь Хрущева)

Источник:
Историческое досье. Книга N6. Донецк, "Сталкер", 1998. стр.310.

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 10:
Прослушайте составленный автором вопроса список стран: Норвегия, Швеция,
Бирма, Австрия, Перу, Египет. Назовите страну, которой заканчивается
этот список.

Ответ:
Гана.

Комментарий:
Перечислены страны, гражданами которых являлись Генеральные секретари
ООН (Трюгве Ли, Даг Хаммаршельд, У Тан, Курт Вальдхайм, Хавьер Перес де
Куэльяр, Бутрос Бутрос Гали, и, наконец, Кофи Аннан).

Источник:
http://biology.krc.karelia.ru/misc/bslov/4q/4d.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
Блесс Карман, размышляя об ЭТОМ, утверждал, что самое прекрасное в ЭТОМ
- отсутствие человека. Генрих Гейне, размышляя об ЭТОМ, утверждал, что
ЭТО - зримая мысль. А один человек искусства, родившийся примерно три
четверти века назад в городе Самара, констатировал, что у ЭТОГО нет...
Итак, чего же, по его мнению, у ЭТОГО нет?

Ответ:
Плохой погоды.

Комментарий:
"У природы нет плохой погоды" (стихи Э.Рязанова).

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/index.htm
   2. http://aphorism.ru/index.html
   3. http://www.stopka.ru/calendar/11_18.shtml

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
Пользование этим связано с повышенной опасностью, в нем нельзя
находиться без обуви. Вас пропустят туда с музыкальным инструментом или
оружием, но не позволят пользоваться ни тем, ни другим. Аналогичные
сооружения есть, например, в Мадриде, Барселоне, Афинах, Москве.
Назовите ближайшее к нам сооружение подобного типа.

Ответ:
Днепропетровский метрополитен

Источник:
Правила пользования днепропетровским метрополитеном (есть на стене в
каждом вагоне метро).

Автор:
Александр Романенко

Вопрос 13:
По-английски его называют Heffalump. Одно время он представлял собой
важный объект охоты. В самом известном из дошедших до нас литературных
описаний охоты на него рассказывается о том, как один из охотников ради
достижения цели не пожалел одну очень дорогую для себя вещь. Назовите
эту вещь.

Ответ:
Горшок с медом.

Комментарий:
У Милна - Heffalump, у Заходера - Слонопотам. В качестве приманки ему
поставили горшок с медом. Heffalump на русский можно перевести
приблизительно как "здоровенный чурбан".

Источник:
   1. А.А.Милн. "Винни-Пух и все-все-все".
   2. A.A.Miln. "Winnie-The-Pooh and All, All, All".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 14:
В одном произведении упоминаются один родственник национальной общности
и три национальности. Слово, обозначающее вторую из них, устарело, но
прилагательное, образованное от него, употребляется, причем, как
правило, в связке с одним и тем же существительным. Назовите это
существительное.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения Пушкина о своем памятнике:
   "И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
   тунгус, и друг степей калмык".
   Вместо устаревшего слова "тунгусы" сейчас употребляют слово "эвенки".

Источник:
А.С.Пушкин. "Я памятник себе воздвиг нерукотворный..."

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 15:
Такие ящики можно увидеть во многих, иногда самых неожиданных местах. Из
надписи на каждом из них следует, что с собакой все в порядке. Что
находится в ящиках?

Ответ:
Песок (пес О.К.)

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Александр Романенко

