Чемпионат:
Турнир Израильского культурного центра (Днепропетровск)

Дата:
30-Sep-2001

Тур:
Вопросы команды "Флэш"

Вопрос 1:
В книге Г. Балашова "За красивую Украину" политические игры в Европе
сравнивались с игрой в шахматы, на Украине - в шашки. А с какой игрой
сравнивались политическая обстановка в Донбассе?

Ответ:
С игрой в "Чапаева".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 2:
Берцелиус говорил, что это - просто вещество не на своем месте. Некое
живое существо обладает, согласно народной мудрости, высокими
способностями в ее поиске. А какой механизм не испытывает перед ней
страха?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
"Танки грязи не боятся".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 3:
Изучение истории слов открывает новые стороны в их значении. Это слово
многие считают иностранным, но возникло оно в России, хотя и было
образовано от латинского корня, а оттуда уже проникло в другие языки. В
советские времена оно употреблялось чаще, чем сейчас, однако относились
к понятию, обозначаемому этим словом, неоднозначно. Я искренне надеюсь,
что это слово можно употребить и по отношению к здесь присутствующим.
Назовите это слово.

Ответ:
Интеллигенция.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 4:
В 60-е годы 20 века в английских словах стал появляться русский суффикс
nik. Борца за мир могли назвать peacenik, поклонника The Beatles -
beatnik. Тому причиной два слова, пришедшие из русского языка. Первое
обозначает механизм, которым Россия по праву гордилась, а второе -
человека, которым гордиться вряд ли можно. Причем таких по разным
оценкам насчитывалось от 17 до 250 тысяч. Назовите любое из этих слов.

Ответ:
Спутник и отказник.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 5:
На Руси времен Петра существовало выражение "обыденный путь". А какое
время требовалось человеку, чтобы этот путь пройти?

Ответ:
Один день.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 6:
Древние белорусы верили, что на болоте проживает злая богиня Тетка. Она
боится птиц, но может убить человека, если заберется в его жилье и сядет
на некоторую часть тела. От нее пошло народное название болезни, а
какой?

Ответ:
Стенокардия (грудная жаба).

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 7:
ИХ появление знаменовало собой начало целой эпохи. Но в СССР последний
из НИХ был выпущен в 1956 году, а снят с эксплуатации в 1971-м. В Европе
после 1968 года ОНИ тоже остались только в музеях. Тем не менее
некоторая часть населения рискует получить один из НИХ в результате
неудачи в некоторой игре. Назовите ИХ.

Ответ:
Паровозы.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 8:
Закончите юмористическое высказывание: "Только истинно русский человек
знает, чем отличается еда от..."

Ответ:
От закуски.

Автор:
Анна Черкун ("Аква", Донецк)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ не может существовать без ВТОРОГО, как, впрочем, и ВТОРОЙ без
ПЕРВОГО. Про ПЕРВОГО Хаббард говорил, что он выращивает две мысли, где
была одна. ВТОРОЙ же, если верить Леонардо да Винчи, должен, в конце
концов, добиться большего, чем ПЕРВЫЙ. Если же к ПЕРВОМУ и ВТОРОМУ
добавить одну и ту же букву, то получатся новые названия, с которыми
подавляющее большинство ВТОРЫХ будет согласно. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Учитель и ученик.

Комментарий:
Добавляя букву "м", получаем: "мучитель" и "мученик".

Автор:
Анна Черкун ("Аква", Донецк)

Вопрос 10:
Закончите шутку Н.Фоменко: "Когда женщина молчит, ее лучше не..."

Ответ:
Перебивать.

Автор:
Анна Черкун ("Аква", Донецк)

Вопрос 11:
Одна девочка, услышав в ответ на вопрос о своем появлении на свет
стандартную фразу о капусте, удивилась: "Мама, я никогда не видела...
капусту!". Назовите через минуту пропущенное слово, показывающее, что
девочка все-таки осведомлена в этом вопросе.

Ответ:
Беременную.

Источник:
Автобиография автора вопроса.

Автор:
Анна Черкун ("Аква", Донецк)

Вопрос 12:
Обычно эти поэтические строки воспринимаются в лирическом ракурсе, но
если в них одно слово воспринять как единицу боевой техники, то они
приобретают пусть трагический, но очень реальный смысл. Процитируйте эти
строки.

Ответ:
И каждый раз навек прощайтесь, когда уходите на миг (или "МиГ").

Автор:
Анна Черкун ("Аква", Донецк)

Вопрос 13:
Жители города Узин Киевской области называют иногда в шутку свой город
"маленькой Бразилией". Ясное дело, ни диких обезьян, ни карнавалов там
нет. Но вот если посмотреть на город с высоты птичьего полета, то он
напоминает. А что именно?

Ответ:
Самолет.

Комментарий:
Столица Бразилии - город Бразилиа - строился в форме самолета.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 14:
В 1867 году французские химики обнаружили новый химический элемент с
помощью спектрального анализа из-за характерной зеленой черты. Его
название значит по-латыни "зеленая ветка". Они вряд ли знали, что на
греческом это слово означает "выскочка". Но и это название подошло - он
выскакивает из своего периода, проявляя, кроме валентности +3, еще и +1.
Тем более открыватели элемента не могли знать, что в начале 90-х годов
20-го века город, название которого отличается всего на один звук от
названия элемента, станет столицей. А какого государства?

Ответ:
Эстонии.

Источник:
Химическая энциклопедия, статья "Таллий".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 15:
Французский экономист Прудон изучал принципы оптимального расположения
центров экономики и формирования регионов. Согласно его трудам, центры
должны располагаться на одном расстоянии друг от друга, а регионы
тяготеют к тому центру, который ближе. Полученная таким образом карта
страны напоминала некий продукт работы живых существ. А какой именно
продукт?

Ответ:
Пчелиные соты.

Автор:
Александр Шульга

Тур:
Вопросы одесских игроков

Вопрос 1:
Догадайтесь, какому артисту посвящена следующая эпиграмма Георгия
Фрумкера, и закончите ее, учитывая то, что последняя ее строка - это
подпись.
   Тонкий, как колосок,
   Женский Ваш голосок
   До меня долетает с экрана.
   Но ответ мой таков: "Я люблю мужиков".

Ответ:
   "Стюардесса по имени Жанна".

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Владимиру Преснякову-младшему.

Источник:
http://www.gfrumker.boom.ru/Pigrama.htm

Автор:
Александр Безруков

Вопрос 2:
По одной из классификаций это бывает сходящееся, расходящееся и с
вертикальным компонентом (т.е. кверху и книзу), но также может
встречаться и сочетание перечисленного. Мы не скажем вам, каким из них
обладал некий Федор, но зато попросим назвать хотя бы двух его
компаньонов.

Ответ:
Доцент (Белый), Василий Алибабаевич, Хмырь, директор детсада.

Комментарий:
Это - косоглазие, Федор - Косой из "Джентльменов удачи".

Источник:
   1. Глазные болезни под ред. Бочкарёвой. М.: МЕДИЦИНА, 1989.
   2. х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 3:
По мнению Гнедича, он стремился определить наиболее благородное, по
мнению Пастернака - наиболее достойное, а по мнению еще одного человека
- наиболее высокое. А на какой вопрос он пытался при этом ответить?

Ответ:
Быть или не быть?

Комментарий:
Гнедич: "Быть иль не быть - вот в чем вопрос. Что благороднее: сносить
удары...", Пастернак: "Быть или не быть, вот в чем вопрос. Достойно ль
смиряться под ударами судьбы...", К.Р.: "Быть иль не быть, вот в чем
вопрос. Что выше: сносить в душе с терпением удары...".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/masha/vysotsky/ovys/teatr/gamlet_monolog.html

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 4:
Говоря об особенностях изучения истории своего континента, африканский
ученый Хамапте Ба сказал: "Всякий раз, когда у нас умирает старик, в нем
гибнет целая...". Мы не спрашиваем, что гибнет. Назовите лишь ту,
которую погубили на африканской земле христиане.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Источник:
Вокруг света, 11, 1980

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 5:
Основным оружием кочевников Центральной Азии являлись луки со стрелами.
За века для различных видов мишеней были придуманы различные наконечники
для стрел. Так, например, наконечник в виде 3- или 4-гранной пирамиды
предназначался для тяжело вооруженного воина с хорошей броней. Плоский
наконечник предназначался для воина с более легкой броней. Уважаемые
знатоки, ответьте максимально точно, для кого был предназначен
наконечник в виде конуса, обращенный тупой стороной вперед.

Ответ:
Для пушных зверей.

Комментарий:
шкура должна остаться целой.

Источник:
"Аванта+", том "Всемирная история".

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 6:
Феликс Кривин сказал, что если во время спора с женой муж любит ЕЕ
больше, чем свою жену, то он - плохой муж. Назовите ее.

Ответ:
Истина.

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 7:
Как известно, американцы придумывали для советской военной техники свои
собственные названия. Так, среди советских бомбардировщиков появились
олень, барсук, медведь, летучая мышь, бык, бизон. Уважаемые знатоки, а
почему именно эти животные были удостоены чести дать названия советским
бомбардировщикам?

Ответ:
Их названия в английском языке начинаются на букву b...

Комментарий:
...как и слово bomber - бомбардировщик. Слово "олень" в американском
варианте английского языка также начинается на b.

Источник:
Т.Корхин, У. Ариель, Р. Норрис, Дж. Сэндс Ядерное вооружение СССР, - М.,
ИздАТ, 1992.

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 8:
Человек, прочитавший это произведение лет 100 назад, мог бы подумать,
что герой этого произведения ищет свою первую букву, но то, что он
просит, ее не содержит. Откуда именно герой и куда конкретно держит свой
дальний путь, автор умалчивает, но зато мы знаем, что находится над ним
и что - под ним. А что он делает в первых строках этого произведения?

Ответ:
Белеет.

Комментарий:
   "Под ним струя светлей лазури,
   Над ним луч солнца золотой...
   А он, мятежный, просит бури,
   Как будто в бурях есть покой."
   Покой - название буквы "п".

Источник:
М.Ю. Лермонтов. "Парус". Любое издание.

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Вам, наверное, известно, что среди уголовников
распространены татуировки. Наиболее популярными изображениями являются
храмы, черепа, различного вида оружие. Чуть менее распространен ОН -
символ воровской удачи, осторожности, быстроты действий, ярости,
терпения в ожидании жертвы, наблюдательности и сытой жизни. Понимающий
человек вполне может назвать обладателя такой татуировки коренным
обитателем. Догадайтесь чего именно, и ответьте, что представляет из
себя эта татуировка?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Кот воспринимается как аббревиатура "коренной обитатель тюрьмы".

Источник:
"Вне закона", 45 - 1999.

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Многие из вас, вероятно, читали книгу Дж. Р. Р.
Толкиена "Сильмариллион". Место действия книги выдумано автором и
изобилует гаванями. Например, в гаванях Бритомбара и Эглареста
поселились филатрим, эльфы Фаласа, первые моряки в Средиземье и первые
кораблестроители. Андуние - столица и гавань Нуменора, отсюда ушел со
своим флотом Элендиль, чтобы основать первые королевства Средиземья. В
гавани Альквалонде - лебединой гавани, в которой жили телери - добывали
жемчуг и известна она своим жемчужным дворцом. В ней разыгралась большая
битва, в которой Феанор при помощи Фингона с войском Фингольфина
перебили почти всех телери, захватив их корабли. Жемчужная же гавань
также известна битвой, разыгравшейся в ней. Я не спрашиваю вас ни имена
героев той битвы, ни военачальников. Назовите хотя бы титул правителя
победителей и правителя побежденных именно в таком порядке.

Ответ:
Император и президент.

Комментарий:
Жемчужная гавань по-английски Pearl Harbor.

Источник:
   1. Советская Военная Энциклопедия.
   2. Дж. Р. Р. Толкиен, Сильмариллион, любое издание.
   3. Англо-русский словарь.

Автор:
Сергей Саприкин

Вопрос 11:
По Куприну это - "символ Солнца, красных дней, хороших урожаев, ладных
браков и здоровых детей". У нас же это, помимо основного значения,
является ругательством. Что же это?

Ответ:
Блин.

Источник:
"ЮН" 1/90.

Автор:
Ксения Редунова

Вопрос 12:
В романе Пьера Буля "Планета обезьян" между главным героем Улиссом Меру
и одной из ученых этой планеты возникает взаимное чувство. "Но в то
мгновение, когда мы уже были готовы поцеловаться, как двое влюбленных,
Зира оттолкнула меня... ошеломленный я стоял, не зная, что делать
дальше, а она, эта безобразная самка-шимпанзе, спрятала свою морщинистую
морду в длинные волосатые лапы и... объявила мне: "Дорогой... это не
возможно! Прости меня, я не могу!..". Чем она мотивировала свой отказ?

Ответ:
Право же, ты слишком уродлив!

Источник:
Библиотека современной фантастики в 15 томах. Том 13. Пьер Буль. Планета
обезьян. Рассказы. Издательство ЦК ВЛКСМ "Молодая гвардия".

Автор:
Команда "ОБОЗ"

Вопрос 13:
Последнее десятилетие своей жизни он занимался торговлей в городе Хараре
в Эфиопии, где заболел, умер в Марселе в 1891 году в возрасте 37 лет. Но
нам он известен не этим, а тем, что он создавал до 1873 года. Тимур Шаов
в одной из своих песен назвал его родным братом некоего киногероя. Его
можно понять, ведь в русском языке НА СЛУХ их фамилии почти неразличимы.
Назовите обоих.

Ответ:
Артюр Рембо и Джон Рэмбо.

Источник:
Артюр Рембо "Пьяный корабль", БМЛ "Малая серия", СПб 1999.

Автор:
Ксения Редунова

Вопрос 14:
Ф.Г.Лорка написал стихотворение-загадку:
   "Там, где круг перекрестка,
   шесть подруг танцевали,
   три - из плоти, три - из стали.
   Древние сны их ласкали,
   но обнимал их яро
   золотой Полифем."
   При этом в другом стихотворении о предмете этой загадки он выразился
так: "жертва пяти проворных кинжалов". О чем шла речь?

Ответ:
О гитаре

Источник:
Ф.Г.Лорка. "Избранное", с.10, 48-49.

Автор:
Ксения Редунова

Вопрос 15:
В 9-м номере еженедельника "Футбол" за 2000 год на обложке изображен со
спины игрок "Баварии" Пауло Сержио. Вспомните, под каким номером он
играл тогда в "Баварии", и скажите, что написано на месте фамилии?

Ответ:
Март.

Комментарий:
Принимаются также ответы "Марта". А номер у него был 8.

Источник:
Футбол, 9, 2000

Автор:
Сергей Саприкин

Тур:
Вопросы команды "Маккаби"

Вопрос 1:
В первом разделе советского ежегодника "Футбол-86" опубликованы три
статьи, посвященные призерам предыдущего чемпионата. Название одной из
них представляет собой первые два слова из фразы, широко известной
людям, знакомым с творчеством Н.В.Гоголя. Укажите название этой статьи.

Ответ:
"Чуден "Днепр"...".

Источник:
"Футбол-86", с.5.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
В книге по языку программирования Дельфи для чайников говорится, что у
начинающего пользователя Windows ЭТО получается не всегда. Но автор
предупреждает, что, поскольку этот нехитрый прием широко используется и
в Windows, и в Дельфи, читателю придется потренироваться в его освоении,
причем, совершенствуясь в исполнении ЭТОГО, лучше не делать заметных
пауз. Назовите ЭТО.

Ответ:
Двойной щелчок мышью.

Источник:
В.В.Фаронов. "Delphi 3". Учебный курс. - М.: Изд. "Нолидж". 1998. С. 27.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Однажды ребенок увидел надпись, указывающую, что рядом находится одно из
предприятий сервиса, и спросил: "Почему число написано словами?". Какое
число имел в виду ребенок?

Ответ:
100.

Комментарий:
Надпись - СТО (Станция технического обслуживания).

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 4:
Так назывался народ в Древней Италии. По преданию, в Италию их привел
Сатурн. По имени царя Латина стали называться латинами (латинянами), их
страна - Лациумом. На стороне Энея воевали против Турна. На их земле был
построен Рим. Нам же известно более позднее значение этого слова, вместо
которого в биологии чаще упоминается термин "автохтоны". Назовите это
слово.

Ответ:
Аборигены.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Владислав Зеликман

Вопрос 5:
Китайский философ Ван Чун, живший в 1-м веке, считал, что "правду и
неправду дела решает только опыт". А что, согласно Ван Чуну, решает
правду и неправду спора?

Ответ:
Доказательство.

Источник:
"Настольная книга атеиста". Под ред. С.Д.Сказкина. - 6 изд. - М.:
Политиздат, 1981. С. 6.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
Согласно словарю Даля это слово означает: "вислоухая меховая шапка,
поповская зимняя шапка, малахай". Согласно тому же словарю, в смоленском
наречии русского языка это слово означает "растрепа, косматый, нечеса".
Слово это является фамилией одного довольно известного человека.
Назовите его должность двумя словами.

Ответ:
Президент Украины.

Комментарий:
Слово - "кучма".

Источник:
В.И.Даль. Толковый словарь русского языка. Современная версия. - М.:
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 2001.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 7:
Имя первого из них по иронии судьбы начинается на те же 3 буквы,
которыми заканчивается имя второго. Первый имел виды на ту, к созданию
образа которой причастна третья. Второй женился на третьей. Назовите
третью.

Ответ:
Алла Пугачева.

Комментарий:
Первый - Ипполит из "Иронии судьбы". Второй - Филипп Киркоров.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
Род деревьев и кустарников семейства розовых; плодовая культура. 10
видов, в основном в Азии. В съедобных плодах много сахара, органические
кислоты, витамины; используют также сушеные плоды, имеющие разные
названия. Урожайность - 100-150 кг с дерева. Медонос. Наибольшие сборы -
в Италии, США, Турции, Средней Азии, Закавказье. А как называется плод?

Ответ:
Абрикос.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Владислав Зеликман

Вопрос 9:
Закончите высказывание Эвана Эзара: "ДЖЕНТЛЬМЕН - это мужчина, который,
пригласив девушку к себе домой посмотреть гравюры, показывает ей ...".

Ответ:
"...гравюры".

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/index.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 10:
Как называется влажность, представляющая собой количество водяного пара,
содержащегося в 1 кубометре воздуха, и измеряемая в граммах?

Ответ:
Абсолютная.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Владислав Зеликман

Вопрос 11:
Вопрос на еврейскую тему (обязательная преамбула). В иерархии
христианских праздников за двунадесятыми следуют 5 так называемых
великих праздников. Вот 4 из них: рождество Иоанна Предтечи; праздник
святых Петра и Павла; усекновение главы Иоанна Предтечи; покров
пресвятой богородицы. Если бы мы указали дату пятого праздника, это
сильно облегчило бы вопрос. Итак, попробуйте угадать: что это за
праздник?

Ответ:
Обрезание господне.

Источник:
"Настольная книга атеиста". Под ред. С.Д.Сказкина. - 6 изд. - М.:
Политиздат, 1981.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
Впереди - человек, следом - животное. Шли они туда, куда человек с
высоким уровнем IQ идти бы не стал. Назовите абсолютно точно один из
трех известных нам элементов одежды человека.

Ответ:
Большие сапоги, овчинный полушубок или большие рукавицы.

Комментарий:
"Гляжу, поднимается медленно в гору лошадка, везущая хворосту воз...
Лошадку ведет под уздцы мужичок."

Источник:
Н.А.Некрасов. "Крестьянские дети".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 13:
На официальном сайте Республики Дагестан опубликован список основных
народностей Дагестана с указанием численности населения. Список
упорядочен по убыванию. Назовите народ, стоящий в этом списке между
лезгинами и лакцами.

Ответ:
Русские.

Источник:
http://www.users.datacom.ru/mak/dagetn.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 14:
Назовите заячий орган, которому у парнокопытных соответствует
приспособление для верховой езды, а у псовых - запасное средство
передвижения.

Ответ:
Стопсигнал.

Источник:
Русские поговорки.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 15:
Через одну минуту напишите, пожалуйста, название статьи в Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия, расположенной между статьями "АВДЮШКО
Виктор Антонович" и "АВЕЙДЕ Оскар".

Ответ:
АВЕ МАРИЯ.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Владислав Зеликман

