Чемпионат:
Днепропетровские вопросы

Дата:
00-000-2001

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
Российский генерал Радецкий, живший во 2-й половине XIX в., безусловно,
не мог видеть советских экранизаций "Сказок 1001 ночи". Однако его
донесения из одной местности в Старой Планине отличались от знаменитой
фразы из этих фильмов лишь местом действия. Верещагин же написал
триптих, название которого совпадает с текстом донесения генерала. Как
называется эта картина?

Ответ:
"На Шипке все спокойно".

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 2:
Последний раз мода на это возникла в 1-й половине XIX в. Многие великие
литераторы, начиная с Эзопа, писали об этом. Герой Рабле - Панург -
сделал серьгу из золотого кольца, в который вставил это редкого черного
цвета. Но обычно это того цвета, который по-русски называли "пюсовым",
оставляя французское слово "пюс" без перевода. Назовите это.

Ответ:
Блоха.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 3:
По его словам, он является составным элементом некоего движущего начала,
которое, стремясь к некоторому результату, совершает абсолютно
противоположное. В 1944 г. на Колыме был найден хранящийся сейчас в
Алмазном фонде золотой самородок, который назвали его именем. Кто он?

Ответ:
Мефистофель.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 4:
   То наслаждаясь, то скорбя,
   Держись пути любого,
   Будь сам собой, не то тебя
   ... за другого.
   Что же с вами сделают за другого, по мнению Игоря Губермана?

Ответ:
Посадят.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 5:
О представителях этой весьма специфической профессии известно очень
мало. Сведения даже о самом знаменитом из них весьма отрывочны.
Неизвестны ни обстоятельства его рождения, ни смерти. Некоторое время он
работал на официальную науку, женился, выполнял заказы секретных
спецлабораторий, постоянно конфликтовал с законом, неоднократно бывал в
Зоне. Назовите тезис, которому он так и не смог найти альтернативы.

Ответ:
Счастье для всех, даром, и пусть никто не уйдет обиженный!

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 6:
В 1913 г. над Петербургом поднялся в небо родоначальник тяжелой авиации
- четырехмоторный самолет "Гранд". Однако его создатель ассоциируется у
нас с другим видом транспорта. Если вы поняли, о ком идет речь, то
напишите ту же букву, что украшала фюзеляж "Гранда".

Ответ:
С (Сикорский).

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 7:
Иван Иванов, известный в узких кругах как Шадр, кроме цикла "Лениниада"
создал произведение о некоем недорогом вооружении. Как это произведение
называется?

Ответ:
"Булыжник - оружие пролетариата".

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 8:
Племена, населявшие Аравийский полуостров, считали, что он - ангел
смерти, живущий на дне высохших колодцев. В Библии упоминаются
принадлежащие ему насекомые. Назовите деталь его туалета, напугавшую
некую москвичку.

Ответ:
Черные очки.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 9:
Этот раздел в одной из книг, популярно излагающих основы математики,
предваряет рисунок арки, на которой написано: "Мир, где ничего подобного
не было и быть не могло". Если вы знаете математику хотя бы в объеме
этой книги, то с легкостью назовете этот раздел.

Ответ:
Неевклидова геометрия (геометрия Лобачевского).

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 10:
Самоуверенные англичане поместили это на государственный герб в 1328 г.
В первой половине XVII в. это едва не стоило жизни одной молодой
француженке. Несколько позже она же использовала это для окончательного
приостановления политической деятельности... Кого?

Ответ:
Герцога Бэкингема.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 11:
Чужие мысли всегда кажутся парадоксальными. Попробуйте закончить мысль
Эроза: "Если бы люди строили дворец Счастья, самым большим залом был бы
в нем...".

Ответ:
"... зал ожидания".

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 12:
Любому литературоведу понятно, что Юзеф Доминикович не мог служить
прототипом Алексею Николаевичу для Мстислава Сергеевича. Однако любого
удивит: и Юзеф Доминикович, и Мстислав Сергеевич занимались сходными
вещами, оба жили в Петрограде на Ждановской набережной и носили
фамилию... Какую?

Ответ:
Лось.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 13:
Сначала в приятелях у Зинаиды числилось лицо кавказской национальности.
Однако, во избежание обвинений в национализме, оно потеряло
национальность и получило работу на предприятии химической
промышленности, но любимый напиток у него остался прежним. Назовите этот
напиток.

Ответ:
Бензин.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 14:
Во время бума "тамагочи" в США выпустили игру-пародию. На экране можно
было увидеть живущее в окне существо, с которым следовало играть и
кормить его мешками с долларами, иначе оно начинало плакать. Кто
послужил прототипом для этого существа?

Ответ:
Билл Гейтс.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 15:
В древнеиндийской литературе его весьма почитали. Плиний назвал его
солнце- и лунопоклонником. Из-за какого вопроса, по мнению одного
британца, у него появилось то, что принесло ему немалую выгоду?

Ответ:
Что ест на обед крокодил?

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 16:
Автор "Похвалы глупости" Герхард Герхардс творил под множеством
псевдонимов. Но нам он известен более всего лишь под одним из них.
Назовите то, в честь чего этот псевдоним был взят.

Ответ:
Город Роттердам.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 17:
В феврале 1998 года издательство "Сент Мартин Пресс" выпустило в свет
одну историю. Правда, гонорар главному герою и соавтору был снижен с 4
до 1,5 миллиона долларов. Соавтором этой истории стал британец Эндрю
Мортон. Если вы поняли, о какой истории идет речь, то вам не составит
труда ответить: кто изображен на обложке книги?

Ответ:
Моника Левински.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 18:
Вспоминая салоны прошлого века, читаем у Бальзака: О'Коннель, Питт,
Фокс, Каннинг, Лорд Бругем, Лорд Фру-Вильям, Лорд Элленборо. Попробуйте
продолжить этот список.

Ответ:
(подходит название любой карточной игры)

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 19:
Подробности их встречи известны всему миру. О них в своих трудах писал
Ф.Энгельс. Все они лишились работы и крова, а двое были приговорены к
смерти. Однако, вопреки тому, что демонстрировало советское искусство,
они так и не осуществили главный пункт своей программы. А кто был
автором этого пункта?

Ответ:
Осел.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 20:
В 1349 г. король Эдуард III в специальном указе обратил внимание шерифов
Лондона на то, что стрельба из лука, столь полезная для молодежи, ушла
на второй план из-за увлечения разного рода бесполезными и беззаконными
занятиями, и привел в качестве примера именно это. Что?

Ответ:
Футбол.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 21:
На нем можно прочитать: "Бурхан Низам-шах Второй" и "Каджар Фатх Алишах
султан". С легкой руки Тынянова укоренилось заблуждение, что он был
платой. Платой за что?

Ответ:
За убийство А.С.Грибоедова.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 22:
Этот вид войск появился в русской армии в 1765 г. На его вооружение
поступили специально разработанные нарезные фузеи. Это был первый случай
в истории русской армии, когда нарезное оружие было применено массово.
Переведя профессию тех, кого, в основном, набирали в эти войска, на язык
страны, где эти войска впервые появились, вы назовите их.

Ответ:
Егеря.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 23:
Вслед за Далем можно сказать, что имя этого героя происходит от слов
"упасть, растянуться". А где работал главный друг этого героя?

Ответ:
В зоопарке.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 24:
О них было сказано: "Вы видите, какой хаос! Греческие, арабские,
латинские, славянские корни; боги, богини, звезды, планеты, города,
страны, фамилии - часто без всякого порядка и глубокой мысли". Назовите
их.

Ответ:
Элементы таблицы Менделеева.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 25:
В 1966 г. в почтовый департамент США нахлынул поток жалоб на изображение
человека на марке. Многим показалось, что он "... небрит и выглядит
кислым, неприятным типом с бородавкой на щеке, которому надо побриться и
найти себе другого зубного врача". А где чаще всего можно увидеть
изображение этого человека?

Ответ:
На купюре в 1 доллар.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 26:
Его (это выражение) охотно применял к неисправимым должникам император
Август. Его получил в ответ Пантагрюель, когда задал вопрос: "Когда у
вас не будет больше долгов?". Некоторые из нас, возможно, им и
пользуются, но большинство, все-таки, предпочитает два других: связанное
с неким членистоногим и связанное с метеоусловиями. А с какой
календарной датой оно связано?

Ответ:
С греческими календами.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 27:
Вместо привычного о нем можно услышать как о "Лазареве" или
"Амстердаме". А в честь кого он получил свое наиболее известное имя?

Ответ:
В честь Г.Орлова.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 28:
В 1858 г. на берегу Амура был основан пост, названный в честь одного из
освоителей края. Спустя 22 года пост стал городом, а в 1893 году
название этого города приобрело современный вид. Как он стал называться?

Ответ:
Хабаровск.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 29:
"Никогда не покупал их, а их полон дом!" - сокрушался один холостяк в
весьма трудное для него утро. Чего же он не покупал?

Ответ:
Пустых бутылок.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 30:
Если вы вспомните имя италийского божества смерти, то без труда
ответите, какой месяц римляне называли "месяц очищения".

Ответ:
Февраль.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 31:
Эта фраза произносилась в ответ на вопросы о тиграх, львах, кашалотах,
омарах и... коллежских регистраторах. Воспроизведите ее и вы.

Ответ:
В Греции всё есть.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 32:
Древняя китайская пословица гласит: "Если вы богаты, вы держите дьявола
за хвост; когда вы бедны...". Что же он делает в этом случае?

Ответ:
"... держит вас за горло".

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 33:
Всем нам название этого судна хорошо известно. Несмотря на то, что даже
просто до космоса было еще очень далеко, на нем было: "Так идут к
звездам". Назовите это судно.

Ответ:
Монгольфьер.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 34:
С 1941 г. эта традиция соблюдалась неукоснительно - из 21 в одном и 84 в
другом. Но в 1974 г. возмутились австралийки, и с 1975 г. Австралия
нарушает эту традицию. Что так возмутило австралиек?

Ответ:
То, что тайфуны носили женские имена.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 35:
Радищев в своем "Путешествии из Петербурга в Москву" оценил этого
человека очень высоко. Екатерина II, напротив, считала, что он "... не
единой, но многие выселицы достоин". Он был дворянином, однако в
Генеральных штатах стал депутатом от третьего сословия. Его звали
Оноре-Габриель Рикетти, граф де... Но, впрочем, сами назовите самую
известную часть имени этого человека.

Ответ:
Мирабо.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 36:
Раймон Кено в "Искусстве поэзии" дает такой рецепт:
   Возьмите слово за основу
   И на огонь поставьте слово,
   Возьмите мудрости щепоть,
   Наивности большой ломоть,
   Немножко звезд, немножко перца,
   Кусок трепещущего сердца
   И на конфорке мастерства
   Прокипятите раз и два,
   И много-много раз все это.
   Теперь пишите! Но сперва...
   Закончите рецепт Раймона Кено.

Ответ:
... Родитесь все-таки поэтом

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 37:
В одном российском фантастическом романе герой утверждает, что этот
англичанин и Кащей Бессмертный суть один и тот же трудный подросток. А
какой предмет дал имя главному оппоненту этого англичанина?

Ответ:
Крюк.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 38:
Ее называли лучшей актрисой театра, ей посвящали стихи и пьесы. На пике
своей славы она покинула подмостки, а спустя некоторое время активно
помогала становлению молодого театра "Молния". А вот на поприще
Ушинского особых успехов она не добилась. Как ее звали?

Ответ:
Мальвина.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 39:
На самом деле этого деятеля науки звали Николаем Ивановичем и он был
однофамильцем члена элитарного клуба "Что? Где? Когда?". Однако многие
считают его тезкой того, кого его современники считали повелителем
зверей и птиц. А с кем познакомился этот ученый в результате реализации
своего научного проекта?

Ответ:
С Иваном Грозным.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 40:
В 1912 г. рота российских войск отбилась от полка и оказалась абсолютно
лишена припасов. Вскоре они обнаружили покинутое поместье, единственным
съедобным продуктом на территории которого оказалось содержимое
нескольких бочек в подвале. Попробовав их содержимое, молодой сержант
заявил: "Война только началась, а уже таким дерьмом кормят". Что
находилось в бочках?

Ответ:
Черная икра.

Автор:
Команда "Атрейдесы"

Вопрос 41:
Впервые это сделал своей дочери английский врач Э.Дженнер. В СССР это
делали с 1919 г. по 1980 г. всем детям до одного года. А что это?

Ответ:
Прививка от оспы.

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 42:
Некая команда КВН высказала мнение о том, что с девушками лучше
знакомиться осенью, так как именно тогда некоторые птицы улетают на юг.
А какие птицы?

Ответ:
Аисты.

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 43:
Тост: "Сегодня я хочу выпить за ту единственную часть мужчины, благодаря
которой появился и продолжается род человеческий!". За что же?

Ответ:
За ребро.

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 44:
Как уверяет нас автор этих строк, в одной независимой стране еще не
наблюдается прекращение биологических процессов. А как зовут автора
этого наблюдения?

Ответ:
П.Чубинский.

Комментарий:
"Ще не вмерла Україна".

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 45:
По приезду в США обычно приходится заполнять огромное количество анкет
на английском языке. В ответ на какую графу наши соотечественники
частенько пишут "2-3 раза в неделю"?

Ответ:
Пол (sex).

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 46:
Франсуа Арман Сюлли-Прюдом стал первым европейцем в 1901 г. Акинванде
Вале Бабатунде Шойинка стал первым африканцем в 1986 г. А кем они стали?

Ответ:
Нобелевскими лауреатами.

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 47:
Книга "Великая бурская война" принесла ему дворянство. А какой герой
принес ему мировую известность?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 48:
Александр I Романов очень любил смотреть на пожары, и на каждый пожар в
Санкт-Петербурге он приезжал лично. Однажды он оказался свидетелем того,
как на пожарного упала сверху горящая балка. После этого он приказал
ввести в обиход пожарных термин, который должен был означать "внимание,
сверху что-то падает". В итоге этот термин перекочевал в обиход моряков
и стал означать... А что он стал означать?

Ответ:
"Срочный сбор".

Комментарий:
В вопросе идет речь о термине "полундра".

Источник:
Газета "Днепр Вечерний" от 7 апреля 2001 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 49:
В одном из номеров "Московских губернских ведомостей" за 1848 год было
напечатано: "Мещанина Никифора Никитина за крамольные речи о полете на
Луну сослать в отдаленное поселение...". Назовите это поселение.

Ответ:
Байконур.

Источник:
Газета "Днепр Вечерний" от 7 апреля 2001 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 50:
Это хищное млекопитающее семейства кошачьих можно встретить в Африке,
Средней, Южной и Юго-Восточной Азии, Юго-Восточной Европе. А еще его
можно назвать другом переводчика. С какого языка?

Ответ:
С английского.

Комментарий:
БАРС - это аббревиатура Большого Англо-русского Словаря.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 51:
Реплика из диалога двух подруг из кинофильма "Ищите женщину":
   - Жоржетта, представляешь? Господь призвал к себе ее третьего
любовника, и она...
   А что она?

Ответ:
... завела четвертого.

Источник:
К/ф "Ищите женщину".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 52:
Согласно Библии, это подарил человеку Сатана, дабы тот не оставался в
одиночестве. Наверняка все из вас знают ту, которая побывала по ту его
сторону. Как ее зовут?

Ответ:
Алиса.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 53:
По мнению одной из днепропетровских газет, на первом месте этого
рейтинга находится Холси Волтон, жена Сэма Волтона; второе место заняла
Лиллиана Беттеркорт, владелица компании "L'Oreal". В этот рейтинг вошли
Опра Уинфри, Мадонна, Барбра Стрейзанд, Нэнси Синатра. Мелинда Гейтс
заняла 29 место, а Елизавета II - 19. Что же это был за рейтинг?

Ответ:
Самые богатые женщины мира.

Источник:
"Zero" N 15 от 19 апреля 2001 г.

Автор:
Антон Малый

Вопрос 54:
Скажите, какая известная библейская фраза побудила Н.Гумилева написать:
   "... Но как же те, другие,
   Чьей мыслью мы теперь живем и дышим,
   Чьи имена звучат нам как призывы?
   Искупят чем они свое величье,
   Как им заплатит воля равновесья?"

Ответ:
Блаженны нищие духом.

Источник:
Н.Гумилев "Отрывок".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 55:
Назовите гречанку, которой Н.Гумилев посвятил следующие строки:
   "Пленительная, злая, неужели
   Для вас смешно святое слово друг?..."
   и несколько далее по тексту:
   "... Ужели до сих пор в мечтах неясных
   Вас детский смех не мучил никогда?"

Ответ:
Сафо.

Источник:
Н.Гумилев "Жестокой".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 56:
Они не пользуются аэрозолями. Они не охотятся на тюленей (и на китов
тоже). И никак не покушаются на экологию Антарктики. Так чем же, по
мнению писателя-юмориста Терри Пратчетта, кошки, эти замечательные
создания, не устраивают "зеленых"?

Ответ:
Они носят натуральный мех.

Источник:
Т.Пратчетт "The Unadulterated Cat".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 57:
Согласно классификации писателя-юмориста Терри Пратчетта, коты и кошки
инстинктивно делят всех животных на четыре категории:
   1) те, кто может съесть;
   2) те, кого можно съесть;
   3) те, кого можно съесть, но потом будешь сам не рад;
   4) ...
   Назовите четвертую категорию.

Ответ:
Другие коты и кошки.

Источник:
Т.Пратчетт "The Unadulterated Cat".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 58:
По мнению писателя-юмориста Терри Пратчетта, коты идеально подходят для
путешествий во времени: они не могут ненароком пристрелить своего
дедушку. А почему, собственно?

Ответ:
Они не умеют обращаться с огнестрельным оружием.

Источник:
Т.Пратчетт "The Unadulterated Cat".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 59:
Их образ жизни весьма подошел бы современным эмансипированным женщинам:
мужчины появляются в их жизни на очень короткий срок и, подарив радость
материнства, больше никогда не вмешиваются в их жизнь. Некий
рок-исполнитель, вопрос о родственниках которого весьма популярен среди
днепропетровских знатоков, воспел этих существ и их образ жизни.
Назовите этого рок-певца.

Ответ:
Оззи Осборн.

Комментарий:
Оззи Осборн написал композицию "Black Widow" ("Черная вдова").

Автор:
Антон Малый

Вопрос 60:
"Я мерил шагами девственный, с начала времен не тронутый песок... Под
ногами лежала трехсотметровая толща спрессованных ракушек. Этот сплошной
гигантский пласт был как самый неопровержимый довод: здесь нет и не
может быть никаких камней... С бьющимся сердцем я подобрал свою находку
- плотный черный камень величиной с кулак, тяжелый, как металл, и
округлый, как слеза". Это цитата из произведения Антуана де
Сент-Экзюпери. Так что же за камень ему попался?

Ответ:
Метеорит.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери "Планета людей".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 61:
Любой может за свои деньги устроить революцию в каком-нибудь Занзибаре.
Он устроил революцию за деньги кайзера Германии. А где он умер?

Ответ:
В Горках.

Комментарий:
Речь идет о В.И.Ленине.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 62:
Красное море, Египет, Сахара, Суэцкий канал, Судан, Абиссиния,
Сомалийский полуостров, Мадагаскар, Замбези - все это и многое другое
находится в "Шатре" уже 80 лет. А чей это "Шатер"?

Ответ:
Николая Гумилева.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 63:
Он выпил яд и этим спас мир. Он предавался самоистязаниям и оргиям. Он
повелевал нежитью и нечистью. Его все уважали и боялись, а любила только
жена. Его оружие такое же, как и у Посейдона. Он был одним из трех. А
кто остальные двое?

Ответ:
Брахма и Вишну.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 64:
Первыми из европейцев ее увидели крестоносцы. Они поняли, как она
прекрасна и смертоносна. Уже в XIII-XIV вв. она покорила Восточную
Европу, а несколько позже - и Западную. О чем идет речь?

Ответ:
О сабле.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 65:
В XVI-XVIII вв. никто не считал их чем-то сверхординарным - они были
простыми солдатами, одними из многих. Сейчас о них обычно вспоминают в
сочетании с неким числительным. Назовите это числительное.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Речь идет о мушкетерах.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 66:
Их было больше, но обычно вспоминают только три. А один из остальных
отличался от всех возрастом участников. Назовите его.

Ответ:
Детский крестовый поход.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 67:
В истории техники был случай, когда в изготовлении большой партии
артиллерийских орудий была использована левая система координат.
Благодаря этому чуть позже в России изобрели это. Что это?

Ответ:
Миномет.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 68:
Когда на Руси говорили про человека, что он "неумытный", то это значило,
что он никогда не делал чего?

Ответ:
Не брал взяток.

Источник:
Салтыков-Щедрин "История одного города".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 69:
"Не досаждайте мне больше своей хворью. Я не знаю, откуда она у вас, и
понятия не имею, как вам от нее избавиться. Терпите, покуда она сама не
пройдет. Когда - бог весть". Так этот диагноз был расшифрован с
медицинского на общечеловеческий. А как звучал этот диагноз?

Ответ:
"У вас аллергия".

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N 5, стр.65.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 70:
Он родился в Днепропетровске 28 июня 1924 г. Хотел стать врачом, но
проучился в медицинском только год. Стал скульптором: его "Вызывающий"
украшает одну из площадей Дюссельдорфа. Ему принадлежат следующие
стихотворные строки:
   "Печь не топлю дровами
   В каждом полене вижу
   Будущую скульптуру".
   Он не дожил двух дней до своего шестидесятилетия. Как его зовут?

Ответ:
Вадим Сидур.

Комментарий:
   z-checkdb: В источнике ошибка: на самом деле Вадим Сидур прожил 62
года и умер в 1986 году, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сидур,_Вадим_Абрамович (Александр Геминтерн).

Источник:
"Химия и жизнь", 1989, N 11, стр.39-43.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 71:
Его братья были знаменитыми бакинскими нефтепромышленниками, но он
вместе с отцом вернулся на родину. И не ошибся - он стал еще богаче и
известней, чем его братья. Но он тяготился своей славой, и когда его
попросили рассказать о себе для прессы, ответил так: "(Имя и фамилия в
цитате пропущены) - это убогое полуживое существо, и человеколюбивый
врач в сущности должен был бы придушить его в тот же момент, когда оно с
криком вступало в жизнь". Так какие же имя и фамилия пропущены в цитате?

Ответ:
Альфред Нобель.

Источник:
"Химия и жизнь", 1974, N 2, стр.56.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 72:
1896 год. Судебный процесс: Эжен Тюрпен против Жюля Верна и издателя
Этцеля. Адвокатом известного писателя выступает человек, более известный
нам на другом поприще. Имя этого адвоката - Раймон. А какая у него
фамилия?

Ответ:
Пуанкаре.

Комментарий:
Раймон Пуанкаре впоследствии стал президентом Франции.

Источник:
"Химия и жизнь", 1974, N 8, стр.63-64.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 73:
Прослушайте хокку Николая Гумилева:
   "Вот девушка с газельими глазами
   Выходит замуж за американца.
   Зачем..."
   Закончите стихотворение.

Ответ:
"... Колумб Америку открыл!"

Зачет:
Все ответы, состоящие из 10-11 слогов, в которых выражается негативное
отношение к открытию Америки.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 74:
Обычно, называя это, мы пользуемся итальянским. Но как только речь
заходит о науке или о промышленной технологии, мы переходим на другой
язык. На какой?

Ответ:
На ацтекский.

Комментарий:
Это - помидор, но сок из них - томатный!

Источник:
"Химия и жизнь", 1982, N 8, 3 стр. обл.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 75:
По мнению Карлоса Кастанеды, Воин Духа презирает серость, хотя сам
старается не выделяться. Он полон энергии и стремится к победе, хотя на
самом деле он ни с кем не воюет. Он уже победил свой эгоизм, который
других зовет на поле брани. Он всегда знает, чего он хочет. А что он
делает, когда не знает, что делать?

Ответ:
Идет спать.

Автор:
Антон Малый

Вопрос 76:
Прослушайте следующий список:
   Копперфилд Дэвид - 400,
   Ди Каприо Леонардо - 650,
   Маккартни Линда - 1050,
   Мур Деми - 1500,
   Монро Мэрилин - 2000.
   Если вы догадались, по какому принципу сформирован этот список, то
сможете ответить, какое число соответствует в нем Мадонне.

Ответ:
1000.

Комментарий:
Инициалы трактуются как латинские цифры.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 77:
Прослушайте афоризм: "Не делайте из ребенка кумира: когда он вырастет -
потребует...". Чего?

Ответ:
Жертв.

Автор:
Ольга Соколик

Вопрос 78:
Часто эти три понятия звучат подряд. Одно из них Бенвенуто Челлини
определял для себя так: одна часть серебра, две части меди, три - свинца
и немного серы. Два других понятия начинаются на одну букву. На какую
именно?

Ответ:
Ф.

Комментарий:
Приведен рецепт черни. Два других понятия - это финифть и филигрань.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N 11, стр.86-87.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 79:
Марсельцы шутят: банан делает ленивым жителя тропиков, а он -
корсиканца. А какое животное мы упоминаем, когда хотим отличить от него
другого, очень на него похожего?

Ответ:
Коня.

Комментарий:
Коня, и только коня! Потому что каштан - конский!

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N 5, стр.48-53.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 80:
В некотором итальянском кинофильме о Джузеппе Верди есть такая сцена: в
минуту жизненной неудачи маэстро бредет по ночному Милану. "Синьор,
купите каштаны!" - обращается к нему торговка. "Но у меня нет денег", -
говорит Верди. "Ничего", - отвечает торговка и добавляет еще два слова.
Назовите их.

Ответ:
"Возьмите так".

Зачет:
Ответы типа "Возьмите бесплатно" или "Купите бесплатно". Незачет: Ответы
типа "Потом отдадите".

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N 5, стр.50.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 81:
В разные времена люди использовали для побегов из тюрьмы самые
разнообразные предметы и приспособления. Эта же "царственная" особа
вытащила из места заключения своего супруга с помощью отсутствия того,
цена на что составляет сейчас около 300 гр. за кг. Назовите имя и
отчество этой особы.

Ответ:
Василиса Микулишна.

Источник:
Русская народная сказка "Василиса Микулишна".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 82:
Живший на рубеже XVII и XVIII веков Карл Вильгельм маркграф Баден-Дурлах
содержал 160 любовниц. Чтобы избавиться от упреков жены, он специально
для своих утех выстроил замок, который назвал "Отдых Карла". Вокруг
этого замка впоследствии вырос город с одноименным названием. Назовите
его.

Ответ:
Карлсруэ.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 83:
В конце 1998 г. на одном из сайтов в Интернете появился так называемый
"кодекс фанатов". В нем предписывается следующее: искать истину, носить
темные свитера (юношам) и брючные костюмы (девушкам), пользоваться
мобильными телефонами фирмы "Эрикссон", уничтожать пчел и т.д. Назовите
предполагаемого автора кодекса.

Ответ:
Крис Картер.

Комментарий:
Крис Картер - режиссер сериала "X-Files".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 84:
В поэме Лонгфелло "Песнь о Гайавате" в одной из глав рассказывается, как
боги послали к Гайавате юношу Мондамина, светловолосого и в зеленых
одеждах. Гайавата сразился с этим юношей, победил его и закопал его тело
в землю. А что, согласно легенде, произошло потом на месте этого
захоронения?

Ответ:
Вырос маис.

Зачет:
Ключевые слова - "маис" или "кукуруза".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 85:
Один из них появился на свет 3 марта 1818 г. в Петербурге, второй - 18
июня 1818 г. в Лодейном Поле. С их помощью было найдено то, что почти за
полвека до открытия безуспешно искал некий англичанин. Более логичным
было бы рядом с ними называть Стоке и Разумова, но обычно вместе с ними
стоят две другие фамилии. Какие?

Ответ:
Беллинсгаузен и Лазарев.

Комментарий:
Указаны даты и места спуска на воду шлюпов "Восток" и "Мирный",
построенных по проектам Стоке и Разумова соответственно.

Источник:
"Наука и жизнь", 1970, N 7, стр.74-75.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 86:
Прослушайте следующий ряд: туркмены, таджики, узбеки, каракалпаки,
казахи, киргизы. Что, с точки зрения антропологов, возрастает в этом
ряду?

Ответ:
Степень монголоидности.

Источник:
"Наука и жизнь", 1980, N 1, стр.87.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 87:
Закончите следующий афоризм одним словом: "Думаешь, что застрахован от
ошибок?..."

Ответ:
"... Ошибаешься".

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 3, стр.151.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 88:
Особенно много ЕЕ разводили в районе финикийского города Сидона - отсюда
и происходит ЕЕ латинское название. Есть основания считать, что
знаменитое "яблоко раздора" на самом деле было не яблоком, а ЕЕ плодом:
в местах, где происходили события этого мифа, ни культурных, ни
дикорастущих яблонь тогда просто не было. А американский писатель Генри
Уорд Бичер в шутку рекомендовал готовить варенье из НЕЕ так: "Взять одну
(название пропущено), один бочонок сахара и достаточное количество
воды". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Айва.

Комментарий:
Латинское название айвы - Cydonia.

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N 10, стр.46-48.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 89:
Когда король Луи-Филипп с семейством посетил это его творение, младший
сын короля спросил: "Папа, а коза настоящая?". "Не знаю", - ответил
озадаченный король. - "Спроси лучше самого господина...". Кого же
следовало об этом спросить?

Ответ:
Дагера.

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N 9, стр.75.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 90:
Шел 1887 год. Американский спортсмен Шерилл, прогуливаясь по зоопарку,
обратил внимание на кенгуру. И на первом же соревновании он сделал ЭТО.
Зрители смеялись, судья решил, что спортсмен не готов. Но Шерилл настоял
на своем и выиграл. Так что же изобрел Шерилл?

Ответ:
Низкий старт.

Источник:
"Наука и жизнь", 1987, N 10, стр.99-100.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 91:
8 сентября 1774 г. шлюп "Резольюшен" под командованием Дж.Кука стоял на
якоре у Новой Каледонии. В море была выловлена неизвестная рыба.
Корабельный кок приготовил ее на ужин, но ввиду позднего времени Кук
только-только попробовал ее. Это его и спасло, ведь не мог же он знать
японской поговорки, да и кок готовить ее не умел. Что же за рыбу отведал
Кук?

Ответ:
Фугу.

Зачет:
Рыба-собака.

Источник:
"Химия и жизнь", 1988, N 11, стр.46-48.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 92:
В словаре Рудого Панька между словами "Наймичка" и "Очипок" находится
слово, наверняка известное украинским знатокам. И поэтому вам, как
знатокам, не составит труда назвать город, ассоциирующийся у знатоков с
этим словом.

Ответ:
Запорожье.

Комментарий:
Это слово - "Оселедець".

Источник:
Н.В.Гоголь, "Вечера на хуторе близ Диканьки".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 93:
Мать проверяет, как ее дочь приготовилась к уроку английского языка. У
девочки в тетради записано на английском предложение: "Мистер Грин и
мистер Смит - мужчины". Какую национальность приписала этим двум
джентльменам девочка при попытке перевода?

Ответ:
Армяне.

Комментарий:
Они "... are men".

Источник:
"Натали", N 5/2001 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 94:
В журнале "Натали" была опубликована статья о методах улучшения фигуры.
Название этой статьи на одну букву отличалось от знаменитой русской
пословицы. Приведите это название.

Ответ:
"Сделал тело - гуляй смело".

Источник:
"Натали", N 5/2001 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 95:
Некий настоятель французского монастыря, заметив, что свиньи, евшие ЭТО,
толстеют, решил испробовать ЭТО на монахах. Монахи умерли, а ЭТО
получило название "против монахов". Однако алхимики еще долго спорили
касательно ядовитости ЭТОГО. Именно так Михельсон в своей книге "Русская
мысль и речь. Опыт русской фразеологии" рассказывает о возникновении
этого афоризма. Назовите этот афоризм.

Ответ:
Разводить антимонии.

Комментарий:
Речь идет о сурьме. "Против монахов" по-французски - "antimoine".

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 7, стр.99.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 96:
В романе американского фантаста Нивена "Мошка в зенице Господней"
присутствует такой персонаж: адмирал космического флота, по
происхождению - русский. Он чтит историю России, пьет чай из самовара и
любит чечетку. Как ни странно, у него все-таки два глаза. Назовите
фамилию этого адмирала.

Ответ:
Кутузов.

Автор:
Антон Малый

Вопрос 97:
Прослушайте отрывок из некоего произведения.
   "- А Грааль? Как с Граалем?
   - А что такое Грааль?
   - Что-то такое, что все время ищут. Что-то самое важное. Очень
важное. Без чего жизнь теряет смысл. Такое, без чего она не полна, не
докончена, не совершенна.
   - Грааль - это..."
   Закончите одним словом мысль автора этих строк Анджея Сапковского.

Ответ:
"... женщина".

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 98:
Герой произведения Логинова "Многорукий бог далайна" задается таким
философским вопросом: "Если по правую руку у меня будет добро, а по
левую - зло, то что окажется перед моими глазами?". Что же окажется у
него перед глазами, если это есть у нас всех?

Ответ:
Жизнь.

Автор:
Антон Малый

Вопрос 99:
Де Гинь считал, что древние китайские письмена должны нам дать
истолкование этого. С.С.Витте считал это плодом работы особых улиток.
Некоторые считали, что смысл, выраженный этим, - псалмы Давида и главы
из Библии. Отцом науки, изучающей это, считается один небезызвестный
француз. Назовите это.

Ответ:
Египетская письменность.

Источник:
А.Кондратов "Загадка сфинкса".

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 100:
Эта проблема возникла в Древней Греции в связи с критикой первой
попытки. Разрешил ее Д.Гильберт в 1899 г. Назовите автора этой проблемы,
если он по школьной привычке ассоциируется у нас с ее решением.

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
Эта проблема - полная аксиоматизация элементарной геометрии.

Источник:
"Альфа и Омега".

Автор:
Стефана Цебренко

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 101:
Какой внешний признак, обязательно отражающийся в именах, объединяет
всех аватар Вишну?

Ответ:
Черная (или просто темная) кожа.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 102:
Один из торговых рядов возле Центрального рынка г. Днепропетровска имеет
такое же название, что и город в Тверской области. Что это за название?

Ответ:
Торжок.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 103:
Владимир Яковлевич Ворошилов в книге "Феномен игры" сравнивал их с "...
вкусным, желанным орехом, ядро которого скрыто в твердой скорлупе".
Каждый из нас сталкивается в своей жизни с огромным их количеством.
Назовите негласную, не имеющую постоянного объема единицу их счета.

Ответ:
Пакет.

Комментарий:
Речь идет о вопросах.

Источник:
В.Я.Ворошилов "Феномен игры".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 104:
В 1973 г. режиссер Быков пригласил на одну из ролей в своем фильме
Леонида Филатова. По каким-то причинам Филатов не смог сняться в этом
фильме, и эту роль исполнил другой актер. Но через семь лет уже в другом
фильме Филатов все-таки сыграл персонажа с профессией и фамилией, такими
же, как и у того персонажа, что он не сыграл. Назовите эту профессию и
эту фамилию.

Ответ:
Летчик Скворцов.

Комментарий:
Фильмы - "В бой идут одни старики" и "Экипаж".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 105:
Древний грек почти наверняка не существовал. Древний римлянин почти
наверняка существовал. Их тезки были сведены на одном поприще одной
англичанкой и одним американцем. На каком поприще?

Ответ:
Частного сыска.

Комментарий:
Тезка Геркулеса - персонаж Агаты Кристи Эркюль Пуаро. Тезка Нерона -
персонаж Рекса Стаута Ниро Вульф.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 106:
В феврале 2001 г. открылся Берлинский кинофестиваль. В одной газете его
открытие было прокомментировано следующим образом: "Берлин начинается
с...". Так с чего же?

Ответ:
Со Сталинграда.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 107:
Закончите трехстишие Леонида Каганова, посвященное проблеме Internet'а:
   Не был давно у сестры.
   Прямо сегодня зайду
   К ней...

Ответ:
... на страничку.

Зачет:
... на сайт.

Источник:
Рассылка "City Cat".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 108:
Закончите моралью стихотворение Леонида Каганова:
   Гражданин из Таганрога
   Двух гражданок А и Б
   Уговаривал немного
   Посидеть с ним на трубе.
   А упала, Б пропала -
   ...

Ответ:
Не садитесь с кем попало.

Источник:
Рассылка "City Cat".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 109:
Что, по мнению организации "Гедеоны", является "... картой для
странствующего, посохом для паломника, компасом для кормчего и мечом
воина"?

Ответ:
Библия.

Источник:
Предисловие к карманному изданию Библии, изданной организацией
"Гедеоны".

Автор:
Антон Малый

Вопрос 110:
Символом Крита-Юги является любовь, символом Трета-Юги является закон,
символ Двападра-Юги - польза. А что является символом Кали-Юги?

Ответ:
Кривая сабля из черного металла.

Комментарий:
Ввиду абсолютной неочевидности ответа из вопроса при отсутствии
абсолютно правильных ответов следует засчитывать любые ответы, в которых
упоминается оружие.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 111:
Кого таким образом описал Николай Гумилев:
   Ему грациозная стройность и нега дана,
   И шкуру его украшает волшебный узор,
   С которым равняться осмелиться только луна,
   Дробясь и касаясь на влаге широких озер.

Ответ:
Жирафа.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 112:
В Великобритании существует традиция, согласно которой на почтовых
марках разрешено изображать только царственных особ. Кого же изобразили
английские печатники на одной из марок, не нарушив традицию, но и не
напечатав на ней ныне правящую королеву Елизавету?

Ответ:
Участников группы "Queen".

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 113:
Каким образом полагалось приносить жертвоприношения ярым поклонникам
индуистской богини Кали в ее критические дни?

Ответ:
Убивая жертвы без крови.

Зачет:
Дополнение "без крови" обязательно.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 114:
В Древней Индии выделяли 10 направлений на стороны света. Восемь из них
- это Север, Северо-восток, Восток и так далее до Северо-запада. А как
древние индийцы называли оставшиеся два направления?

Ответ:
Зенит и надир.

Комментарий:
Это были направления вверх и вниз.

Автор:
Стефана Цебренко

Вопрос 115:
За 250 лет до н.э. это растение было известно как "у-вей-цзы", что
переводится с китайского как "плод с пятью вкусами": его оболочка
сладкая, мякоть - кислая, семена - терпкие и горькие, а настойка из них
- соленая. А как это растение называем мы?

Ответ:
Лимонник китайский.

Источник:
"Натали", N 7-8, 2000 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 116:
Этот фильм, отметивший в прошлом году свое 30-летие, в свое время был
назван, по аналогии с западными, "первым советским миддл-истерном". А
кто исполняет саундтрек в этом фильме?

Ответ:
П.Луспекаев.

Источник:
   1. "SPEED-Инфо", 1/2000.
   2. Ф.Раззаков "Досье на звезд".

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 117:
Какой титул объединяет 80-й элемент таблицы Менделеева, один из месяцев
года и двух представителей не слишком похожих друг на друга профессий?

Ответ:
Королева.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об участниках группы "Queen": Mercury (ртуть), May
(май), Deacon (дьякон), Taylor (портной).

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 118:
Марчелло Мастроянни сравнивал их с самолетами - о них вспоминают тогда,
когда они утыкаются носом в землю. А в русской пословице их аналогией
являются проблемы и неприятности такого же размера. Назовите их.

Ответ:
Маленькие дети. Незачет: Дети.

Комментарий:
Речь идет о пословице "маленькие детки - маленькие бедки".

Источник:
"Декамерон", N 7/2000.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 119:
В американском варианте, существуй он, они бы носили имена Джек, Билли и
Тедди, а для дамы имени бы не нашлось. А кто рассказал русский вариант
этой истории, известный каждому школьнику?

Ответ:
И.А.Крылов.

Комментарий:
Речь идет о басне "Квартет". Осел - Jackass, Козел - Billy-goat, Мишка -
Teddy-bear.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 120:
"Маленькая девочка говорит маме:
   - Мама, у меня такой душистый свитер!
   - И чем же он у тебя пахнет?
   - Он не пахнет, он..."
   Закончите фразу девочки.

Ответ:
"... дышать не дает".

Зачет:
"... душит".

Источник:
"Натали", N 4/2001 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 121:
В "Большой светской энциклопедии" Александра Володарского и Яна Таксюра
есть статья: "Три фамилии - три брата из Иванкова. Прославились тем, что
любили приударить: 1-й - по мячу, 2-й - по клавишам, 3-й - по дамам".
Назовите эти три фамилии.

Ответ:
Ван Бастен, Ван Клиберн, Ван Дамм.

Источник:
"Киевские ведомости", 18 июня 1994 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 122:
Как-то раз, углубившись в сложную математическую проблему, знаменитый
немецкий математик Гаусс воскликнул: "Я уже ясно вижу решение, но еще не
знаю...". Чего?

Ответ:
"... каким путем прийти к нему!".

Источник:
"Киевские ведомости", 29 ноября 1995 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 123:
Альберт Эйнштейн как-то приехал в резервацию индейского племени в штате
Аризона. К изумлению гидов и экскурсантов индейцы, узнав Эйнштейна,
подарили ему национальный костюм, головной убор из перьев и присвоили
ему титул "Вождь великой...". Закончите этот титул.

Ответ:
"... относительности".

Источник:
"Днепр вечерний", 11 мая 1996 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 124:
В 20-е годы XX в. в Германии вышла книга с критикой теории
относительности под заглавием "Сто профессоров доказывают, что Эйнштейн
не прав". Узнав об этом, ученый пожал плечами: "Сто?...". Закончите его
фразу.

Ответ:
Хватило бы и одного.

Источник:
"Днепр вечерний", 9 февраля 1997 г.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 125:
Этот знаменитый немецкий математик в конце позапрошлого века
сформулировал 23 проблемы, которые, по его мнению, определят развитие
математики в XX веке. Будучи профессором Геттингенского университета, он
в значительной мере содействовал тому, что в первой трети прошлого века
Геттинген стал одним из мировых центров математической мысли. Но в конце
своей жизни на вопрос нацистского министра он ответил так: "Математика в
Геттингене? Да она просто не существует больше". Назовите этого
человека.

Ответ:
Давид Гильберт.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного математика". - М.: "Педагогика", 1985.
Стр. 175.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 126:
Знаменитому немецкому математику Давиду Гильберту принадлежит следующее
высказывание: "Разрешите мне принять, что (несколько слов в цитате
пропущено), и я докажу, что из печной трубы вылетают ведьмы".
Воспользовавшись пятью знаками и увеличив на единицу результат того, что
"всем известно в целом мире", восстановите высказывание Гильберта.

Ответ:
2x2=5.

Источник:
"Химия и жизнь", 1983, N 10, стр.13.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 127:
Закончите двумя словами известный архитектурный афоризм: "Если вы хотите
установить степень совершенства здания, то...".

Ответ:
"... взвесьте его".

Источник:
"Химия и жизнь", 1974, N 8, стр.67.

Автор:
Андрей Долгов

Вопрос 128:
Она считается проклятой, но, тем не менее, согласно народным поверьям
изделия из нее помогают бороться с другим проклятием. Напишите
математический знак, который у любого школьника ассоциируется с этим
изделием.

Ответ:
1.

Комментарий:
Дерево - осина, осиновый КОЛ помогает бороться с вампирами.

Автор:
Анна Орлова

Вопрос 129:
Цицерон считал, что человеку свойственно ошибаться, а ему - настаивать
на ошибке. Вспомните известную пословицу и ответьте, что свойственно
близкому по интеллекту человеку совершать во время "теологической"
деятельности.

Ответ:
Разбивать лоб.

Комментарий:
Заставь дурака богу молиться - он и лоб разобьет.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 130:
Цицерон считал, что невежество - ночь ума. Ответьте, какими двумя
эпитетами он характеризует эту ночь.

Ответ:
Безлунная и беззвездная.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 131:
В 1749 г. Елизавета Петровна издала указ о запрете делать это во время
церковной службы. Тех, кто этим занимался, заковывали в цепи. Согласно
советскому фольклору, тот, кто часто и не к месту делает это,
представляет интерес для людей не очень распространенной профессии.
Назовите хотя бы одного из известных представителей этой профессии.

Ответ:
(любая фамилия известного шпиона)

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 132:
Редактор, несколько раз заходивший за запаздывающим рассказом
Дж.Лондона, посетовал, что все делает вовремя и не нарушает сроков. В
ответ на это Лондон сказал, что если бы он тоже делал всю работу с
помощью этого, то тоже всегда бы все успевал. Что имел в виду Дж.Лондон?

Ответ:
Ноги.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 133:
Однажды в обществе Дж.Лондон дважды прощался с одним человеком. Тот
заметил ему, что они уже прощались. "Правда?! Но мне так приятно...".
Закончите его фразу.

Ответ:
"... прощаться с вами".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 134:
Любимую морталистическую партию этой русской создал француз. На смертном
одре она нашла в себе силы пошутить и попросила приготовить ей не самую
необходимую, но выразительную часть этой партии. Кто эта женщина?

Ответ:
Анна Павлова.

Комментарий:
"Умирающий лебедь" Сен-Санса был любимой партией знаменитой балерины.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 135:
Этот автор знаменит "органом животного", "учениями о числах клерикалов",
"несчастливыми продуктами" и многим другим. Его третья жена Елена
послужила прототипом главной героини его самого знаменитого
произведения. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
"Собачье сердце", "Кабала святош", "Роковые яйца". Соответственно
М.Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 136:
Назовите имя шотландца, который ввел понятие одной единицы мощности и
дал имя другой.

Ответ:
Д.Уатт.

Комментарий:
Ввел понятие "лошадиной силы".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 137:
В 80-х гг. XIX в. в России проходили ежемесячные обеды писателей. На
одном из них была послана приветственная телеграмма Салтыкову-Щедрину,
начинавшаяся словами: "Ежемесячно обедающие приветствуют тебя..." и т.д.
Сатирик ответил: "Благодарю тебя (автор приветствия некто Головачев) и
всех ежемесячно обедающих". Дольше стояла подпись из трех слов. Третье -
"Салтыков". Назовите первые два.

Ответ:
Ежедневно обедающий.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 138:
В его правление оформилось крепостное право, что вызвало три крупных
восстания, произошла крестьянская война, раскол церкви, население
Украины было уничтожено на 2/3, а сам он вошел в историю под
прозвищем... Каким?

Ответ:
Тишайший.

Комментарий:
Алексей Михайлович Романов - отец Петра I.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 139:
Л.Толстой считал, что 1-я, старающаяся походить на 2-го, так же
уродлива, как 2-й, старающийся походить на 1-ю. Назовите того, кто
поведал нам о них в одной из картин.

Ответ:
Клод Лелуш.

Комментарий:
Фильм "Мужчина и женщина".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 140:
Кобыла и Кошка играли важную роль в 14-15 вв., но куда более известен
нам их потомок, связанный с числом 1613. Назовите последнего потомка
этого потомка, который имел одинаковый с ним статус.

Ответ:
Николай II.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 141:
Прослушайте стихотворение А.Жемчужникова.
   Вперед я двигаюсь без фальши;
   Ползу, отмеряю - и дальше.
   Живу смиренно здесь внизу,
   Но все куда-нибудь ползу,
   И доползти всегда в надежде -
   Коль не раздавлен буду прежде.
   Заголовок стихотворения состоит из двух слов. Первое - "Философия".
Назовите второе.

Ответ:
"... червяка".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 142:
Закончите стихотворение А.Жемчужникова.
   Свершив поход на нигилизм
   И осмотрясь не без злорадства,
   Вдались они в патриотизм
   И принялись за...
   По некоторым мнениям последнее слово связано с Меньшиковым,
Бестужевым, Аракчеевым и многими другими. Назовите его.

Ответ:
Казнокрадство.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 143:
Г.Гейне отличался здоровым чувством юмора и не обиделся на приятеля,
который прислал ему наложенным платежом коротенькое письмецо "Я чувствую
себя хорошо" в груде оберточной бумаги. В ответ он послал приятелю
большой ящик, за получение которого приятель тоже немало заплатил. Там
лежал камень. Как объяснил происхождение этого камня лично от него
шутник Гейне?

Ответ:
"Когда я узнал, что ты чувствуешь себя хорошо - этот камень свалился с
моего сердца".

Зачет:
Все ответы про камень, который свалился с сердца или души.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 144:
Г.Гейне отличался черным юмором и на слова своей поклонницы, что она
дарит ему мысли, душу и сердце, ответил, что принимает этот подарок
охотно, так как от таких подарков не стыдно отказываться. Какой эпитет
употребил Гейне?

Ответ:
Маленькие.

Комментарий:
От маленьких подарков стыдно отказываться.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 145:
Художник Сошенко говорил о нем: "Кто же мог знать, что из него выйдет
такой великий..." и добавлял: "А все-таки я стою на своем: живописец из
него вышел бы более великий". Назовите два города, с которыми связано
"творчество" однофамильца того, о ком говорил Сошенко.

Ответ:
Киев и Милан.

Комментарий:
Речь идет о Тарасе и Андрее Шевченко.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 146:
Послушайте эпиграмму А.Ахматовой:
   Могла ли Биче словно Дант творить,
   Или Лаура жар любви восславить?
   Я научила женщин говорить,
   ...
   Закончите эпиграмму.

Ответ:
"... Но, боже, как их замолчать заставить!".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 147:
По одной из версий, если бы этот царский отпрыск не увидел бы больного
старика и мертвеца, то мы так и не узнали бы его нового имени. Какого?

Ответ:
Будда.

Комментарий:
Его отцу предсказали, что если сын не узнает горя, то он станет великим
царем, а если узнает - нищим пророком.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 148:
Назовите настоящую фамилию корнета Александрова, бывшего Андрея
Соколова, награжденного Александром I орденом Георгия "За храбрость".

Ответ:
Дурова. Незачет: Дуров.

Комментарий:
Речь идет о кавалерист-девице Надежде Дуровой.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 149:
Начал свою карьеру он в Англии, затем стал резидентом и послом в Дании,
был министром. Дважды был приговорен к смертной казни и дважды она
заменялась ссылкой. После очередной смены власти он был восстановлен в
правах, но от дел отошел. Я не спрашиваю его имя, назовите максимально
точно его фамилию

Ответ:
Бестужев-Рюмин. Незачет: Бестужев.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 150:
Этот американский художник довольно известен в Америке, но весь мир
знает его совсем не за его живопись. Он основал Национальную академию
живописи, но в 1832 г. у него появилось новое увлечение. Назовите два
наиболее прославивших его "произведения" [автору при чтении сказать, что
здесь кавычки].

Ответ:
Точка и тире.

Комментарий:
Речь идет о Сэмюэле Морзе.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 151:
[При чтении вопроса выделять слово "враг".]
   Закончите басню А.Измайлова цитатой из Библии.
   За пьянство поп журил Козьму
   И вот как говорил ему:
   "Опомнись, воздержись:
   смотри, с питья ты стал каков!
   Распух! В лохмотьях весь!
   Нет даже сапогов!
   Вино твой первый враг;
   его ты берегись,
   Возненавидь"
   - "Отец Иван, не осердись -
   Ты в церкви сам твердишь..."

Ответ:
Люби своих врагов.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 152:
Несмотря на широкую известность, его труды были сожжены нацистами, его
сестры погибли в концлагере, его самого стали преследовать.
Международный союз ... обществ уплатил за разрешение его выезда Германии
огромные деньги. Современники были небольшого мнения о нем как об
ученом, а вот для современной науки он является классиком. Назовите его.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Пропущено слово "психоаналитических".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 153:
Ж.Лабрюйер говорил, что этот человек перестает руководствоваться в
обхождении с людьми своим разумом и рассудком, этим и объясняется его
забывчивость, высокомерие, суровость и неблагодарность. Что это за
человек?

Ответ:
Человек, получивший повышение.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 154:
В.Белинский говорил, что отделить нравственность от искусства так же
невозможно, как разложить огонь на силу горения и... Назовите остальные
две составляющих.

Ответ:
Свет и теплота.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 155:
Его предки были гугенотами и бежали из Франции. Его отец основал фирму,
которую он возглавил в 26 лет и стал воплощать в жизнь свои смелые
фантазии и эксперименты. Также он привлек к делу своего брата,
обладавшего буйной фантазией и страстью к механизмам. После революции
его фирма была закрыта, со своей семьей он покинул Россию и умер в
Швейцарии. Назовите точно то, чем он известен нам.

Ответ:
Яйцо Фаберже.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 156:
Прослушайте строки Гамзата Цадаса.
   Знает каждый истинный мужчина
   На сто верст вокруг:
   Хороша двуглавая вершина,
   Плох...
   Закончите стихотворение.

Ответ:
... двуликий друг.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 157:
Прослушайте строки Гамзата Цадаса.
   На рынках закон существует издревле:
   Чем больше товара - тем стоит дешевле.
   Товар и ... меж собою не схожи,
   ... чем больше, тем стоит дороже.
   Вставьте пропущенное слово

Ответ:
Талант.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 158:
Он не успел опубликовать 10 из 12 написанных им пьес, не успел закончить
несколько из начатых драм, но оставил несколько поэтических сборников,
героических драм. 19 августа недалеко от Винснара у большого камня возле
источника Айданамар были убиты четверо: двое представителей зрелищный
искусств, старик учитель и... Назовите третьего.

Ответ:
Федерико Гарсиа Лорка.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 159:
Однажды Ф.Раневская и Г.Бортников провели вместе наедине 40 минут. После
этого она сказала, что тот обязан на ней жениться, так как
скомпрометировал ее. Что же с ними случилось?

Ответ:
Застряли в лифте.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 160:
Однажды Ф.Раневская курила обнаженной в гримерной. К ней без стука вошел
администратор театра. Раневская сказала ему: "Вас не шокирует...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... что я курю?".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 161:
Постановление о расстреле 61 человека, в том числе и его, за участие в
так называемом "Таганцевском заговоре" было датировано 24 августа 1921
г. Как и все подобные дела, его смерть окутана тайной и всегда найдутся
те, кто скажут, что он не умер. Некоторые утверждают, что его видели в
Москве в трамвае. Назовите его.

Ответ:
Н.С.Гумилев.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 162:
Прослушайте "Эпитафию лентяя" Ж.Лафонтена.
   Каков приход, таков был и уход.
   Жан промотал наследство и доход,
   К богатствам никогда и не стремился.
   А жизнь устроить был он не дурак -
   Разбил на две и разбазарил так:
   Полжизни спал...
   Закончите строку

Ответ:
"... полжизни проленился".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 163:
|   Над ... шелест диких трав.
|   Деревья смотрят молча по судейски.
|   Все молча здесь кричит,
|            и шапку сняв,
|   Я чувствую,
|            как медленно седею:
   Назовите место, о котором так писал известный поэт.

Ответ:
Бабий Яр.

Источник:
Евг. Евтушенко. "Бабий Яр".

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 164:
За Бородинское сражение граф Милорадович, который принимал участие во
многих походах и всюду являл собой пример необыкновенной неустрашимости,
вместо ордена св. Георгия 2-й степени получил алмазные знаки ордена
Александра Невского. Однажды, рассказывая о Бородинской битве, он
сказал: "Как град сыпались на нас ядра, картечь, пули и...". Что?

Ответ:
Бриллианты.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 165:
Когда великий артист Тальма был привлечен в качестве свидетеля к
судебному процессу, то свое слово начал с того, что сказал: "Я великий
артист...". Его прервали и упрекнули в нескромности. В своем ответе
Тальма сослался на знаменитую формулу. Назовите ее.

Ответ:
Говорить правду и только правду.

Комментарий:
Формулы бывают не только в математике.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 166:
Английская аристократия не очень любила Б.Шоу. Как-то к нему подошел
некий лорд и спросил:
   - Правда, что ваш отец был портным?
   - Да, милорд.
   - Так почему же вы не стали портным?
   - ... Почему же вы не стали им?
   Назовите пропущенную строку.

Ответ:
"Ваш отец, милорд, был джентльменом...".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 167:
Прослушайте дружеский совет человеку некоей профессии.
   Друг мой, вот тебе совет:
   Если хочешь жить на свете
   Сколь возможно больше лет
   В мире, здравье и совете, -
   Свежим воздухом дыши,
   Без особенных претензий;
   Если глуп - так не пиши,
   А особенно...
   Ответьте максимально точно, исходя из пропущенного последнего слова
стихотворения, кому посвящалось стихотворение.

Ответ:
Рецензенту.

Источник:
В.Курочкин. Посвящение рецензенту, 1860.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 168:
Однажды один знаменитый итальянец путешествовал по штату Нью-Йорк. У
него сломалась машина, и он заглянул в ближайший домик. Услышав фамилию
гостя, хозяин очень обрадовался, сказав, что не думал, что их дом почтит
присутствием столь знаменитый гость, но, представляя его, назвал фамилию
другого человека. Если вы поняли, в чем дело, то без труда назовете
фамилию гостя.

Ответ:
Карузо.

Комментарий:
Энрико Карузо фермер спутал с Робинзоном Крузо.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 169:
Закончите рубаи О.Хайяма.
   То, что судьба решила тебе дать,
   Нельзя не увеличить, ни отнять.
   Заботься не о том, чем не владеешь,
   А...

Ответ:
"... от того, что есть, свободным стать".

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 170:
Сам о себе он писал, что стать известным ему помог "счастливый случай" -
в 1910 г. его стихотворение попало на глаза Л.Толстому, и старец оценил
его крайне негативно, о чем стали трубить все газеты. Каждый старался
напечатать его стихи, дабы побранить, а сейчас он стал одним из
признанных классиков. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Игорь Северянин.

Источник:
Календарь: Памятные даты, 2001 г., изд-во "Кострома", 2001 г.

Автор:
Дмитрий Литвинов

Вопрос 171:
На лицензионном CD с операционной системой Windows 2000 одним из
элементов защиты является микротекст на лицевой стороне диска. Он
представляет собой многократно повторяющееся слово Windows. На одном из
пиратских компактов с операционкой Linux red hat 6.2 присутствует
похожий микротекст, но вместо одного повторяющегося слова - фраза из
трех слов. Какая?

Ответ:
Windows must die.

Источник:
   1. Лицензионный CD с операционной системой Windows 2000.
   2. Пиратский компакт с операционкой Linux red hat 6.2.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 172:
На кладбище Пер-Лашез неподалеку от общей могилы лежит камень. В
середине 19 века еще можно было разобрать четыре строки, написанные на
нем:
   Он спит. Хоть был судьбой жестокою гоним,
   Он жил. Но, ангелом покинутый своим,
   Он умер. Смерть пришла так просто в свой черед,
   Как наступает ночь, едва лишь день уйдет.
   Внимание, вопрос! Под каким именем нам известен человек, покоящийся
под ним?

Ответ:
Жан Вальжан.

Источник:
В.Гюго "Отверженные".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 173:
В романе В.Пелевина "Жизнь насекомых" описывается сюжет оперы: "Большие
черные муравьи напали на муравейник рыжих, а один старый муравей,
пообещав отвести их в камеру, где лежала главная матка и хранились яйца,
на самом деле завел их в воронку муравьиного льва". А как называлась эта
опера, если учесть, что ее название полностью совпадает с первоначальным
реально существующего произведения?

Ответ:
"Жизнь за царя".

Источник:
В.Пелевин "Жизнь насекомых".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 174:
Назовите то, что главная героиня фильма "Бойцовский клуб" Марла Сингер
назвала хрустальной туфелькой нашего времени, которую одевают,
повстречав незнакомца.

Ответ:
Презерватив.

Источник:
Х/Ф "Бойцовский клуб".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 175:
"Он давно уже мечтает вырваться на оперативный простор, этот высокий
статный красавец, украшенный созвездиями орденов, значков, ромбов,
нашивок, гордый красавец с ледяными глазами и пухлыми, как у юноши,
губами, гордость молодой армии, гордость молодой страны, преуспевающий
соперник таких же высокомерных, усыпанных орденами, значками, нашивками
гордецов западной военной науки". Увы, он так и не смог понять, почему
его принес в жертву Великий Стратег. А теперь напишите в ответных
карточках фамилии прообразов этого Белого Слона и Великого Стратега.

Ответ:
Тухачевский, Джугашвили.

Зачет:
Тухачевский, Сталин.

Источник:
АБС "Град обреченных".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 176:
По большому счету они выполняют одну и ту же работу, но первый из них
обычно приходит один и трезвый, а второй - пьяный и с родственницей.
Назовите первого и второго.

Ответ:
Санта-Клаус и Дед Мороз.

Источник:
Народная мудрость.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 177:
Когда-то молоко имело исключительно животное происхождение, а сейчас его
добывают из различных растений, например из сои. На растительном молоке
делают так называемые "Волшебные пирожки", употребление которых приводит
к сильному наркотическому воздействию. А из какого растения добывают это
молоко?

Ответ:
Из конопли.

Источник:
Знакомый наркоман.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 178:
Характеристика этой величины, как ни парадоксально для человека,
знакомого с компьютерами, совпадает с фамилией всем нам известного
человека, причем написанной с маленькой буквы. Итак, в чем измеряются
внутренние аппаратные ресурсы интегральных схем?

Ответ:
В гейтсах (GATES).

Источник:
Xilinx Data Book.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 179:
Закончите известное мудрое высказывание одним словом, начинающимся с
прописной буквы: "У России две извечных проблемы дураки и дороги, а у
Украины три: дураки, дороги и...".

Ответ:
Россия.

Источник:
Газета "Киевский Телеграф" от 12-18 февраля 2001 года (N 6).

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 180:
Во времена Адама и Евы через Эдемский сад протекала река, которая потом
разделялась на четыре меньших реки. Две из них - Хисон и Гихон. Назовите
третью и четвертую.

Ответ:
Тигр и Евфрат.

Источник:
Библия.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 181:
Экономическое положение - развитая капиталистическая страна,
государственный строй - парламентская монархия. А вот полное название
страны вы напишете в течение минуты.

Ответ:
Объединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (United
Kingdom of Great Britain and Northern Ireland).

Комментарий:
Все остальные монархии среди развитых капиталистических стран
конституционные.

Источник:
Сборник "113 English topics".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 182:
Что происходит, когда греческая богиня Нефела доит своих небесных коров?

Ответ:
Идет дождь.

Источник:
Г.Олди "Герой должен быть один".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 183:
Это судно, построенное в доиндустриальную эпоху, было достаточно крупным
даже по современным меркам: больше 150 метров в длину и водоизмещением
свыше 30 тысяч тонн. Я не буду спрашивать ни названия судна, ни год
постройки, ни имя капитана. Спрошу лишь, где это судно село на мель?

Ответ:
На восточном склоне горы Арарат.

Зачет:
На горе Арарат.

Источник:
Библия.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 184:
В журнале "Футбол" N 1 за 9-14 января 2001 года описывается матч
Английской Премьер-лиги между командами "Ливерпуль" и "Саутгемптон":
Стадион "Энфилд роуд", 38 тысяч 474 зрителя. Игрок Ливерпуля Стивен
Джеррард ударом метров с тридцати на 12-й минуте матча забивает гол. А
чем так примечателен этот гол?

Ответ:
Это первый гол в официальных матчах нового тысячелетия.

Зачет:
Первый гол нового тысячелетия в Английской премьер-лиге.

Комментарий:
Матч проходил 1 января.

Источник:
Журнал "Футбол" N 1 за 9-14 января 2001 года.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 185:
В повести Г.Олди "Герой должен быть один" в разговоре Геракла с Кроносом
упоминается случай, когда герой вместе со спутниками помешал некому
человеку принести собственного сына в жертву Богу. Причем, по словам
Геракла, пришлось хорошенько помять длиннобородому упрямцу бока, прежде
чем он согласился заменить мальчишку овном. Схожий случай описывается в
22-й главе более известной книги, состоящей из 50 глав, которая,
очевидно, и послужила Олди первоисточником. Я не спрашиваю названия этой
книги, я спрошу, как звали упомянутого отца и его сына?

Ответ:
Авраам и Иаков.

Зачет:
Аттам и Акаба (греческий вариант произношения).

Источник:
   1. Г.Олди "Герой должен быть один".
   2. Библия. Первая книга Моисеева "Бытие".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 186:
[Фамилии в скобках приведены на случай использования вопроса на
Брэйн-ринге.]
   В повести Виктора Пелевина "Омон Ра" главный герой поступает в
Зарайское краснознаменное летное училище имени Маресьева, где всем
курсантам, и ему в том числе, ампутируют ступни ног. Среди
преподавателей этого учебного заведения было два замполита [Урчагин и
Бурчагин]: оба полковники, оба слепые, парализованные, прикованные к
инвалидному креслу одному на двоих - но выполняющих свой долг и не
устающих радоваться жизни. Оба они были выпускниками Высшего
военно-политического училища. Имени кого?

Ответ:
Павла Корчагина.

Источник:
   1. В.Пелевин "Омон Ра".
   2. Н.Островский "Как закалялась сталь".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 187:
Их имена собственные начинаются на одну и ту же букву, но с одной из
них, согласно известному литературному источнику, это уже проделали, а
со второй - только собираются. Назовите обеих.

Ответ:
Муму и [станция] "Мир".

Комментарий:
После затопления станции "Мир" вопрос изменяется - "с ними обеими
произвели одну и ту же операцию".

Источник:
Тургенев "Муму".

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 188:
Некоторые ее виды используются даже в пищевой промышленности. Например,
из нее делают мармелад, кисели, алкоголь и пр. А одну из стран называли
в древности ее именем - Гюлистан. Назовите упомянутую страну.

Ответ:
Иран.

Источник:
599 советов цветоводу-любителю, с. 7, 146.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 189:
Если к одному "альфа" добавить два "бета", то полученная сумма будет
первой из ряда. Назовите последний элемент этого ряда.

Ответ:
Радон.

Источник:
Школьный курс физики и химии, таблица Менделеева.

Автор:
Вадим Задесенец

Вопрос 190:
В Ирландии по палисадникам легко различить дома католиков и
протестантов. А по какому именно показателю?

Ответ:
По цвету цветов.

Комментарий:
Католики сажают белые цветы, а протестанты - оранжевые.

Источник:
599 советов цветоводу-любителю.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 191:
Название некоего представителя флоры дало имя одному известному
фестивалю, а сам этот представитель, по одной из версий, послужил
образцом для трефовой масти на игральных картах. А что не советовала
делать с этим цветком определенного цвета известная певица?

Ответ:
Не шукать вечорами.

Источник:
   1. 599 советов цветоводу-любителю, с. 9.
   2. Песня "Червона Рута".

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 192:
Благодаря какому своему свойству татарник попал на Шотландский герб?

Ответ:
Колючесть.

Источник:
599 советов цветоводу-любителю, с. 9.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 193:
Некоторые испаноговорящие народы варят, пекут, солят и консервируют их,
из их стеблей делают варенье, бумагу и многое другое. Назовите самый
известный продукт, получаемый из них.

Ответ:
Текила.

Источник:
599 советов цветоводу-любителю, с. 10.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 194:
До 1785 г. добыча этого натурального красителя из кошенильного кактуса
была тайной. Назовите краситель.

Ответ:
Кармин.

Источник:
599 советов цветоводу-любителю, с. 10.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 195:
Перелистывая один из учебников по биологии, автор вопроса заметил
забавную карикатуру, на которой мама с ужасом наблюдает, как ее
малолетний сын выливает банку чернил в аквариум с рыбками. "Что ты
делаешь?" - спрашивает мама. "Играю в...". Так во что же играл ребенок?

Ответ:
... в папин завод.

Зачет:
... в завод.

Источник:
Яхонтов А.А. Зоология для учителя. В 2-х т. - М., 1988. - Т. 2. - С. 70.

Автор:
Александр Губарь

Вопрос 196:
Есенин в одном из своих стихотворений назвал лучших поэтов начала XX в.
Всего две фамилии. Обе они начинаются с одной буквы, оба эти человека
начинали свой творческий путь с символизма. Назовите их.

Ответ:
А.Блок и В.Брюсов.

Источник:
И.М.Шаповалов. Я - твой, Россия, твой по роду. - М., 1991. - С. 5.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 197:
Некоторые из критиков считали, что эта фраза относится к снятому с
креста Христу, автор же утверждал, что ничего подобного в виду не имел,
а просто хотел дать образчик однострочного стихотворения, как это было у
римлян. Назовите самую известную и единственную строку этого
стихотворения.

Ответ:
"О, закрой свои бледные ноги!".

Источник:
В. Брюсов. Избранное. - М., 1991. - С. 9.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 198:
У поэта 19 в. Шандора Петефи есть такая строфа:
   Но, быть может, мудрая природа
   Вовсе не смеется надо мной,
   А теплом, полна заботы, веет,
   Чтоб она не мерзла...
   Если вы смогли закончить стихотворение или же знакомы с творчеством
этого поэта, то скажите, где в последний раз он видел свою любимую?

Ответ:
В гробу!

Комментарий:
Обратите внимание на источник - сборник любовной лирики!!!

Источник:
Благословляю имя из имен. Из европейской любовной лирики: Переводы. -
М., 1990. - С. 348.

Автор:
Мария Губарь, Александр Губарь, Вадим Задесенец, Людмила Матвиенко

Вопрос 199:
Закончите японское трехстишие на проблемную тему:
   Иней его укрыл,
   Стелет постель ему ветер.
   ...

Ответ:
Брошенное дитя.

Источник:
М. Басё. Бабочки полет. С. 21.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 200:
Закончите японское трехстишие:
   Майские дожди
   Водопад похоронили -
   ...

Ответ:
Залили водой.

Источник:
М. Басё. Бабочки полет. С. 68.

Автор:
Людмила Матвиенко

Тур:
Третья сотня

Вопрос 201:
Среди них, называемых также селяхиями, можно найти таких, которые
непосредственно связаны с кошкой, собакой, сельдью, тигром или китом. К
этой группе также можно отнести и связанных с двумя различными цветами.
А еще одна определенного цвета ассоциируется с боевой техникой. Назовите
эту технику одним словом.

Ответ:
Акулы.

Источник:
Яхонтов А.А. Зоология для учителя. В 2-х т. - М., 1988. - Т. 2. - С. 30,
31.

Автор:
Александр Губарь

Вопрос 202:
В биологии это дискретный, генетически обусловленный признак организма,
кроме того, так же называют разновидность атмосферного явления. А что мы
чаще всего делаем при помощи одноименного устройства?

Ответ:
Сушим волосы.

Комментарий:
ФЕН (нем. Fohn, от лат. favonius - теплый западный ветер), сухой и
теплый (часто сильный) ветер, дующий с гор в долины.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000.

Автор:
Сергей Шеремет

Вопрос 203:
Злые языки говорят, что во время съемок этого шедевра современного
киноискусства и современных технологий был насмерть замучен слон.
Имитации чего пытались добиться "добрые" кинематографисты от слонов?

Ответ:
Криков динозавров.

Комментарий:
Для записи звуковой дорожки к фильму "Динозавр" использовали крики
слонов, которых перед этим предусмотрительно морили голодом.

Источник:
www.kino.kiev.ua:8080/rep-hist.html/

Автор:
Сергей Шеремет

Вопрос 204:
Чтобы взглянуть на нее, в крупнейший супермаркет Мельбурна пришло более
20 тысяч человек. Среди них было много рыжеволосых девочек, одетых в
строгий темно-синий костюм. Над толпой колыхался гигантский лист ватмана
со странной аббревиатурой, которая на русском звучала бы как ЦПС. Первые
две буквы расшифровываются как: Церковь Преподобной... А под третьей
скрывается фамилия героини. Назовите эту героиню.

Ответ:
Скалли.

Источник:
Журнал "Караван историй", апрель 2000.

Автор:
Сергей Шеремет

Вопрос 205:
В ряде серий телесериала "Секретные материалы" ФБР неожиданно распускает
отдел Малдера и Скалли и спустя некоторое время Скалли пропадает без
вести. Безутешный Малдер ищет Скалли повсюду, а после того, как ее
находят, она долго еще лежит в коме. Где же большую часть времени
ушедшего на поиски находилась Джиллиан Андерсон, игравшая роль Скалли?

Ответ:
В роддоме.

Источник:
Журнал "Караван историй", апрель 2000.

Автор:
Сергей Шеремет

Вопрос 206:
Профессионалы называют ее "убийцей", "динозавром", "большим бегемотом",
"годзиллой". Ее ждут десятилетиями, за ней охотятся, для некоторых
дождавшихся она оказывается последней... Кто же она?

Ответ:
Самая большая волна десятилетия.

Зачет:
Все ответы со словом "волна".

Комментарий:
Речь идет о большом серфинге.

Источник:
Журнал "Караван историй", ноябрь 1998.

Автор:
Сергей Шеремет

Вопрос 207:
Нам больше известна та часть его завещания, в которой он оставил
практически без гроша всех своих родственников и без шансов на
вознаграждение определенную группу ученых. Но был еще и малоизвестный
пункт завещания, призванный уберечь автора от участи известного русского
писателя. Какую процедуру просил проделать автор завещания над своим
телом после смерти?

Ответ:
Перерезать вены.

Комментарий:
Однажды услышав историю о том, что Гоголь был погребен заживо, Альфред
Нобель панически боялся, что с ним произойдет то же самое.

Источник:
Журнал "Караван историй", апрель 2000.

Автор:
Сергей Шеремет

Вопрос 208:
В ответ на этот вопрос один ученик ответил, что все зависит от
направления процесса: может получиться два нуля, а может две тройки. Что
же предложили произвести ученику?

Ответ:
Деление восьми пополам.

Автор:
Александр Губарь

Вопрос 209:
Про него говорят, что эта трава лечит от 99 болезней. В 1638 году
сибирскому воеводе царской грамотой было предписано поставлять в Москву
мешок этой травы в год. Казахи называют его "исцелителем ран". А под
каким названием она известна нам?

Ответ:
Зверобой.

Источник:
А.П. Козель. Життя й пригоди знайомих незнайомцiв. - К.: Веселка, 1990.

Автор:
Александр Губарь, Мария Губарь

Вопрос 210:
Родина этой акации - Австралия, но растет она и на Кавказе. Все вы
хорошо знаете это растение, однако под другим названием. Скажите, как же
мы называем эту акацию, а поможет вам в этом обидчивый, чрезмерно
щепетильный человек.

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
Мимоза - обиходное название южной акации. Обидчивый, чрезмерно
щепетильный человек - недотрога. "... как мимоза" - (перен.) недотрога.

Источник:
   1. А.П.Козель. Життя й пригоди знайомих незнайомцiв. - К.: Веселка,
1990.
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка.

Автор:
Александр Губарь, Мария Губарь

Вопрос 211:
Этот "плохой воздух" часто связывают с двумя цифрами, а также с
местностью между 23 градусом северной и 23 градусом южной широты. С
другой стороны, к нему имеет самое непосредственное отношение мелкое,
больно кусающее насекомое. Назовите его приобретенную в бою супругу.

Ответ:
Муха-Цокотуха.

Комментарий:
"Плохой воздух" (ит.) - малярия; она бывает трехдневная, четырехдневная
и тропическая.

Источник:
   1. А.П.Козель. Життя й пригоди знайомих незнайомцiв. - К.: Веселка,
1990.
   2. С.И.Ожегов. Словарь русского языка.
   3. "Муха-Цокотуха".
   4. Конспект лекций по инфекционным болезням для V курса ДГМА.

Автор:
Александр Губарь, Мария Губарь

Вопрос 212:
Дейл Карнеги говорил о ней: "Она ничего не стоит, она много дает. Она -
отдохновение для уставших, солнечный луч для опечаленных...". По словам
одного мультипликационного персонажа, благодаря ей в природе происходят
чудеса. Назовите место обитания того, с кем она помогла ему наладить
отношения.

Ответ:
В пруду.

Комментарий:
Она - улыбка, персонаж - Крошка Енот.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Мария Губарь

Вопрос 213:
Закончите эпиграмму Валентина Гафта, посвященную актрисе Галине
Беляевой:
   Какой пассаж, какая смелость!
   Перед комиссией разделась!
   Актрисой стали вы теперь,
   ...

Ответ:
"... Мой ласковый и нежный зверь!".

Комментарий:
Галина Беляева исполнила роль Ольги Урбениной в х/ф "Мой ласковый и
нежный зверь".

Автор:
Мария Губарь, Александр Губарь

Вопрос 214:
Закончите эпиграмму Валентина Гафта:
   Уходит Даль куда-то в даль.
   Не затеряться бы в дали.
   Немаловажная деталь:
   Вы все же...

Ответ:
... Даль, а не Дали.

Автор:
Мария Губарь, Александр Губарь

Вопрос 215:
29 сентября 1492 года Христофору Колумбу встретился в открытом море
фрегат. Фрегат был не испанский, но Колумб очень обрадовался этой
встрече. Почему?

Ответ:
Он понял, что близко земля.

Комментарий:
Фрегаты - птицы, которые живут на морском берегу.

Источник:
Газета "Факты", октябрь 2000.

Автор:
Александр Губарь, Мария Губарь

Вопрос 216:
Испанский король Фердинанд в 1493 году присвоил Колумбу гербовый девиз:
"Для Кастилии и Леона Колумб нашел...". Что же он нашел, согласно
девизу?

Ответ:
"... Новый Свет".

Источник:
Газета "Факты", октябрь 2000.

Автор:
Александр Губарь, Мария Губарь

Вопрос 217:
На марке, выпущенной в 1903 году на острове Сент-Китс, изображен
Христофор Колумб, который стоит на палубе корабля и смотрит в подзорную
трубу на приближающиеся берега Америки. Скажите, а что мог увидеть
Колумб в подзорную трубу?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Он ничего не мог видеть в подзорную трубу, т.к. ее изобрели на двести
лет позже.

Источник:
Газета "Факты", октябрь 2000.

Автор:
Александр Губарь, Мария Губарь

Вопрос 218:
В украинском языке существовало слово, обозначавшее насмешку над
человеком, а также разновидность шапки. В наше время это слово является
фамилией известного украинского политика. Напишите на ответной карточке
эту "насмешку".

Ответ:
Кучма.

Источник:
И. Котляревский. Енеїда. - К.: Днiпро, 1987.

Автор:
Александр Губарь

Вопрос 219:
Список: сельдь, кошка, собака, тигр, кит и многое другое. Назовите то,
что их объединяет, если я скажу, что это селяхии.

Ответ:
Семейство акул.

Комментарий:
Селяхии - второе название акул. Список - сельдевая, кошачья, собачья,
тигровая и китовая акулы. Также есть белая, синяя и др.

Источник:
Яхонтов А.А. Зоология для учителя. В 2-х т. - М.: "Просвещение", 1968. -
Т. 2. - С. 30-31.

Автор:
Александр Губарь

Вопрос 220:
Список:
   1840 - воспаление легких;
   1860 - убит агентом;
   1880 - убит Гито;
   1900 - убит Чолгошем;
   1920 - смерть при невыясненных обстоятельствах;
   1940 - смерть.
   Продолжите этот ряд, максимально точно указав причину.

Ответ:
1960 - убит Освальдом. Незачет: 1963, т.к. год в списке - это год
избрания президента, а не год смерти.

Комментарий:
Соответственно, президенты США Уильям Гаррисон, Авраам Линкольн, Джеймс
Гарфилд, Уильям Мак-Кинли, Уоррен Гардинг, Франклин Рузвельт, Джон
Фицджеральд Кеннеди.

Источник:
   1. Бушков А.А. Волчье солнышко. - М.: "Олма-Пресс", 1999. - С. 197.
   2. СЭС / Под ред. Прохорова А.М. - М.: "Сов. Энциклопедия", 1985.

Автор:
Александр Губарь

Вопрос 221:
Анекдот из жизни. Едут в машине два человека. Подъезжают к
железнодорожному переезду. Шлагбаум медленно опускается... и закрывается
прямо перед их носом. Стоят. Проходит десять минут... поезда нет. Вдруг
шлагбаум подается вверх и открывается. Они переглядываются. После этого
водитель произносит всего одно иностранное слово. Какое?

Ответ:
Стелс.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 222:
В бывшем СССР это ввели в 1936 г., а отменили в 1955 г., в Швеции отмена
этого произошла в 1946 году, в Великобритании - в 1967, во Франции - в
1979, в США - в 1973, в Испании - в 1978, в Нидерландах - в 1981, а,
например, в Португалии это есть до сих пор.

Ответ:
Запрет на аборт по немедицинским показаниям.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 223:
Этим "прикладыванием" увлекались Ф.Толстой, А.Матисс и многие другие.
Назовите фамилию француза, которая стала именем нарицательным из-за его
увлечения этим.

Ответ:
Силуэт.

Комментарий:
Applicatio (лат.) - прикладывание.

Источник:
   1. Сухорукова Л.Г. Искусство аппликации.
   2. Русско-латинский словарь.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 224:
Если среднестатистический медик обладает некоторыми познаниями в области
греческой мифологии, то без труда свяжет это заболевание с именами,
например, Эхо и Каллисто в одном случае и Форонея, Марфия в другом.
Причем название второй разновидности нам хорошо известно. Назовите его.

Ответ:
Нимфомания.

Комментарий:
Повышенная половая активность у мужчин называется сатириаз.

Источник:
   1. Интимный мир любви (под. ред. Г.П.Полонского), Днепропетровск,
1990, с. 13.
   2. Мифы и легенды Древней Греции и Древнего Рима.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 225:
Медицинский анекдот. На девятом месяце интересного положения студентка
зашла к студенческому врачу-гинекологу за обычной справочкой. Врач -
бабулечка - божий одуванчик, посмотрев на нее внимательно, задала
обычный для ее профессии вопрос. Какой?

Ответ:
Половой жизнью живете?

Комментарий:
Без комментариев!

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 226:
Об этих двух еврейских политиках говорили, что их можно сравнить с двумя
конями, запряженными в одну повозку и боровшимися за роль коренника. Не
было ни одной сферы, где они не поспорили. Одно из имен первого напомнит
нам сразу двух более близких территориально политиков начала и конца 20
в., имя второго напомнит нам отца великого "строителя". Назовите их
обоих.

Ответ:
Владимир (Зеев) Жаботинский и Давид Бен-Гурион.

Комментарий:
Вл.Ленин и Вл.Путин, Давид - отец Соломона, построившего Великий Храм.

Источник:
Моше Шамир. Народ Израиля и страна Израиля. Стр. 118-119.

Автор:
Людмила Матвиенко

Вопрос 227:
В переводе с итальянского этот термин означает "Умеренно, сдержанно". От
этого же слова добавлением одной буквы образовано другое, обозначающее в
некотором роде виртуального начальника. А как называется объединение, в
котором он выполняет свои функции?

Ответ:
Телеконференция.

Комментарий:
Термин - moderato. Должность - модератор.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 228:
Питер Брейгель. Лукас Кранах. Плиний. Джордж Буш. Если добавить к
каждому из них определенные два слова, получим два в кубе известных в
истории людей. Назовите писателя, который назвал вышеупомянутыми двумя
словами главных героев одной из своих сказок.

Ответ:
Шварц.

Комментарий:
Если к каждому из четырех названных имен присоединить слова "старший" и
"младший", получим восемь разных (широко известных в истории) людей.
Героев одной из сказок Шварца "Два брата" зовут Старший и Младший.

Источник:
Е.Шварц. "Два брата".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 229:
По сведениям, опубликованным на сайте http://net.technic.ru/weather,
существует три причины того, что в Арктике климат теплее, чем в
Антарктике. Первая - более высокое положение материка Антарктиды по
сравнению с покрытой льдом поверхностью Северного Ледовитого океана.
Вторая - теплое течение Гольфстрим. Назовите третью причину.

Ответ:
Реки, впадающие в Северный Ледовитый океан.

Комментарий:
Выбрасывая большое количество пресной воды в океан, реки смягчают климат
северных широт.

Источник:
http://net.technic.ru/weather/index.php3?15#_Toc470510304

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 230:
Один из них прожил приблизительно 62 года. Другой - приблизительно 79
лет. А сколько лет прожил еще один, которого часто ставят в один ряд с
первыми двумя?

Ответ:
33 года.

Комментарий:
Это - Мухаммед (ок. 570-632), Будда (Сиддхартха Гаутама, ок. 623-544 до
н.э.) и Христос.

Источник:
Сов. энц. словарь, ст. "Будда", "Мухаммед", "Христианство".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 231:
По свидетельству очевидцев, этот объект имеет треугольную форму. Свое
очередное название он получил в середине XIX века в честь человека,
определявшего размеры объектов, похожих на этот. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Эверест.

Источник:
   1. http://scout.chg.ru/news/konukhov/travels.htm
   2. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК". С. 672-673.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 232:
В энциклопедии "Планета Земля" издательства "Росмэн" утверждается, что
на этой территории люди селятся весьма редко, так как ее климат мало
пригоден для сельского хозяйства. Если из ее названия убрать последние
буквы, получим название предмета, предназначенного для траурных
церемоний. О какой территории шла речь?

Ответ:
О саванне.

Источник:
"Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд. "Росмэн". 2000. С. 5.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 233:
Согласно выпуску "Вестей" РТР, ученые близки к тому, чтобы объявить это
куском замерзшей воды и тем самым совершить некое исключение,
аналогичное которому уже имело место в начале 19 века. Если это
случится, некоторое множество лишится одного из крупнейших своих членов.
Назовите это множество двумя словами.

Ответ:
Солнечная система.

Комментарий:
Планету Плутон хотят объявить куском льда и исключить из списка девяти
больших планет. Первый открытый астероид (Цереру) в 1801 г. сначала
внесли в список больших планет, а затем исключили.

Источник:
Программа телепередач РТР. "Вести". 31.01.2001.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 234:
В конце 19 века в России была создана особая комиссия, которая, в
частности, постановила, что историческая миссия России в том, чтобы
сохранить ЭТО и через то облегчить для западных народов возвращение к
неиспорченному ЭТОМУ. А с каким собственным именем обычно связывают ЭТО?

Ответ:
Юлий.

Комментарий:
Речь идет о юлианском календаре.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/TD/2001/TD.011401.shtml

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 235:
В одном из произведений М.Твена Том Сойер, Гекльберри Финн и негр Джим
летели над пустыней на воздушном шаре. Заметив на земле черную полоску,
Джим предложил спуститься, чтобы узнать одно свойство этой полоски.
Назовите это свойство.

Ответ:
Номер.

Комментарий:
Он подумал, что это - параллель (одна из тех, что рисуют на
географических картах).

Источник:
М.Твен. "Том Сойер за границей". Любое издание.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 236:
В свое время ПЕРВАЯ самостоятельно отделилась от ВТОРОЙ. Сейчас на
территории ПЕРВОЙ расположено 13 суверенных государств. Коренное
название жителям ПЕРВОЙ дала та, которая принадлежит ТРЕТЬЕЙ. Укажите
наиболее употребительное название искусственной границы между ВТОРОЙ и
ТРЕТЬЕЙ.

Ответ:
Суэцкий канал.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Южная Америка, ВТОРАЯ - Африка, ТРЕТЬЯ - Евразия. Коренные
жители Южной Америки - индейцы.

Источник:
"Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд. "Росмэн". 2000. С. 51.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 237:
Среди них есть Африканская, Карибская и даже одна под названием Кокос.
По мнению ученых, некоторые из них расходятся, другие сталкиваются, а
некоторые трутся боками. А у многих людей они ассоциируются с
приготовлением пищи. Исходя из этого, назовите два основных их вида,
которые стандартно устанавливаются в высотных домах.

Ответ:
Газовая и электрическая.

Комментарий:
В начале вопроса речь идет о материковых плитах.

Источник:
"Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд. "Росмэн". 2000. С. 50, 52.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 238:
По мнению Ремарка, ЭТО - свобода, выкованная из золота. По мнению
Фрэнсиса Бэкона, ЭТО - хороший слуга, но плохой хозяин. А чего, по
выражению Веспасиана, ЭТО не делает?

Ответ:
Не пахнет.

Комментарий:
"Деньги не пахнут".

Источник:
   1. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с. 730-731.
   2. http://www.wtr.ru/aphorism/index.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 239:
Георг Вильгельм Фридрих Гегель, защищая свою докторскую диссертацию,
доказывал, что между четвертой и пятой других быть не может.
Рассказывают, что, по случайному совпадению, в тот же день было сделано
объявление, опровергающее Гегеля. В ответ на замечание, что этот факт
противоречит основной идее диссертации, Гегель ответил: "Тем хуже для
факта". Ответьте, о чем было объявлено в этот день.

Ответ:
Об открытии первого астероида - Цереры.

Источник:
http://www.rusglobus.net/Arin/books/ATR/6.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 240:
Без нескольких произведений этих двоих фильм "Кубанские казаки" был бы
неполным. Если пренебречь одной буквой, можно сказать, что фамилия
одного из них происходит от имени другого. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Дунаевский и Исаковский.

Комментарий:
Песни "Каким ты был, таким ты и остался" и "Ой, цветет калина" из фильма
"Кубанские казаки" написаны Исааком Дунаевским и Михаилом Исаковским.

Источник:
   1. http://www.leadsinger.ru/repertoire/genres/iz_kinofil_ma/297-9.htm
   2. http://nostalgie.boom.ru/music/antolog.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 241:
С точки зрения английского языка, между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ других объектов
подобного типа нет. Вспомните английский и немецкий варианты того, что
совершил Зидан в финальном матче первенства мира, и прибавьте их
соответственно к ПЕРВОЙ и ко ВТОРОЙ. После этого должен получиться
визуально одинаковый объект. Изобразите его.

Ответ:
W.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буква U (в англ. транскрипции - ю, в немецкой - у), ВТОРАЯ -
буква V (в англ. транскрипции - ви, в немецкой - вэ). Зидан в этом матче
сделал дубль. Одна и та же (визуально) буква W по-английски называется
дабл-ю, а по-немецки - дубль-вэ.

Источник:
   1. Английский алфавит.
   2. Немецкий алфавит.
   3. Видеозапись матча Франция - Бразилия.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 242:
Среди людей с некоторым именем можно вспомнить библейского пророка.
Среди людей с соответствующим отчеством можно вспомнить известного
писателя. А известный человек с соответствующей фамилией ушел из жизни в
1919 г. на территории Западного Казахстана. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Петька.

Комментарий:
Пророк - Исайя, писатель - Солженицын, фамилия Петьки - Исаев. Он, так
же, как и Чапаев, погиб в районе г. Лбищенска (ныне - Чапаев).

Источник:
Д.Фурманов. "Чапаев". Любое издание.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 243:
В русском языке это слово часто склоняют как существительное
множественного числа. На самом деле это - одно из слов, обозначающих
соседние однотипные объекты. Визуально их можно связать с тем, что
названо в честь одного из летних, с нашей точки зрения, созвездий. А с
1959 года эти объекты можно связать с одной конкретной, звездой. Где она
находится?

Ответ:
На флаге США.

Комментарий:
Речь идет о слове Гавайи. Часто говорят: "Был на Гавайях". На самом деле
окончание "аи" ("айи") встречается в названии нескольких рядом
расположенных островов (Кауаи, Молокаи, Гавайи).

Источник:
   1. Малый атлас мира.
   2. СЭС, ст. "Гавайи".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 244:
Врач-психиатр Марисса Орзак несколько лет назад открыла клинику для
лечения этой, сравнительно новой болезни. "Мы не можем обращаться с
пациентами, как с алкоголиками, так как в современном мире полное
воздержание от этого невозможно", - говорит она. - "Мы пытаемся лечить
эту зависимость, как, например, расстройство аппетита". О какой
зависимости идет речь?

Ответ:
Об интернет-зависимости.

Источник:
Газета "Рекламное поле". 28.02.2001. С. 13.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 245:
Не так давно у клиники, которую открыла врач-психиатр Марисса Орзак для
лечения интернет-зависимости, появились клиники-конкуренты. Вот как
охарактеризовала методы их работы г-жа Орзак: "Это все равно, что лечить
алкоголика, назначая ему встречи в баре". Опишите как можно более кратко
режим, который царит в этих клиниках.

Ответ:
On-line.

Источник:
Газета "Рекламное поле". 28.02.2001. С. 13.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 246:
Согласно сведениям, опубликованным в энциклопедии "Планета Земля", это
вещество используется при производстве красок, клея и мыла. Многим из
нас оно знакомо с детства, причем у большинства опрошенных вызывало
неприязнь. Назовите это вещество.

Ответ:
Рыбий жир.

Источник:
"Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд. "Росмэн". 2000. С. 98.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 247:
Нефтяную пленку с поверхности воды можно удалять по-разному. Например,
распылением моющих средств над поверхностью моря или ограничением
нефтяного пятна пластиковыми трубками. Есть и еще один способ, для
осуществления которого надо совершить действие, аналогичное тому, что
описано в известном стихотворении К.И.Чуковского. Назовите тех, кто,
согласно этому стихотворению, его совершил.

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
"А лисички // взяли спички,// К морю синему пошли,// Море синее зажгли".

Источник:
   1. "Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд. "Росмэн". 2000. С. 105.
   2. К.И.Чуковский. Сборник стихов и сказок. Киев, "Веселка". 1985.
Стихотворение "Путаница".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 248:
[При чтении вопроса названия латинских букв произносить в латинской
транскрипции, буквально: "е - у, вэ - эм, дэ - вэ, эл - дэ".]
   Прослушайте следующие пары букв: E - У, V - М, D - В, L - Д.
Определив принцип построения этих пар, назовите пару, в которой первый и
второй элемент визуально одинаковы.

Ответ:
C - С [цэ - эс].

Комментарий:
Речь идет о соответствии русских и латинских клавиш на клавиатуре
компьютера.

Источник:
Клавиатура ПК.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 249:
После смерти пророка Мухаммеда в 632 г. духовным лидером был избран Абу
Бекр. Отношение его дочери Айши к Мухаммеду можно охарактеризовать неким
понятием. Намного позже, уже в 20 веке, другая женщина, неверно
истолковав слова одного малознакомого человека, решила, что она стала
для него тем же. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
"Господин назначил меня любимой женой!" - реплика Гюльчатай после
выступления Сухова.

Источник:
   1. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с. 722-723.
   2. Видеозапись фильма "Белое солнце пустыни".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 250:
12 сентября 1897 г. газета "Московские ведомости" в своей статье,
посвященной шахматному турниру, писала: "Глядя на берлинского игрока
Вальбродта с его юной белокурой головкой, украшающей кукольную фигурку,
невольно вспомнишь [...]". В пропущенном конце фразы речь идет об одном
весьма необычном предмете, изобретенном в то время, когда компьютеров
еще и в помине не было. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шахматный автомат.

Комментарий:
В 18 веке был придуман шахматный псевдоавтомат, основанный на обмане
человека. На самом деле внутри него сидел человек, обязательно небольших
размеров, и двигал фигуры. Конец фразы звучит так: "... невольно
вспомнишь шахматный автомат Кинг-Фу, внутри которого было бы достаточно
места для такого миниатюрного игрока".

Источник:
Журнал "64 - Шахматное обозрение", N 9/1997 (со ссылкой на "Московские
ведомости", 12 (24) сентября 1897).

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 251:
Осенью 1998 г. состоялось открытие памятника Бендеру. Автором бронзовой
скульптуры был Александр Хачатурян. В каком городе это произошло?

Ответ:
В Элисте.

Источник:
Журнал "64 - Шахматное обозрение", N 12/1998.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 252:
Возьмем русское слово "хорошее"; переведем его на украинский язык;
полученное прилагательное произнесем с русским окончанием; добавим к
нему слово "масло". А теперь, абстрагировавшись от украинского языка,
скажите, для чего предназначалось такое масло?

Ответ:
Для горения.

Комментарий:
"Хорошее" - "гарне" - "гарное". Гарное масло, согласно Ожегову, в
прошлом предназначалось для горения.

Источник:
С.И.Ожегов. Словарь русского языка. Изд. 19-е. Москва, изд. "Русский
язык", 1987. Статья "Гарный".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 253:
Как известно, пчелы в преферанс не играют. И все же добыча пчелы и
добыча преферансиста называются весьма похоже. Напишите, как называется
добыча пчелы.

Ответ:
Взяток.

Комментарий:
Согласно Ожегову, то, что в карточной игре, - взятка; добыча пчелы -
взяток.

Источник:
С.И.Ожегов. Словарь русского языка. Изд. 19-е. Москва, изд. "Русский
язык", 1987. Статьи "Взятка", "Взяток".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 254:
Горностай, медведь и морской лев внешне не имеют большого сходства. Но
если сравнить только их черепа, можно увидеть, что они почти идентичны.
Некоторое несходство в строении зубов отражает различие в способах
питания. На основании этого сравнения черепов можно сделать вывод, что
все эти млекопитающие являются... Кем?

Ответ:
Хищниками.

Источник:
Р.Каррингтон. "Млекопитающие". М., "Мир". 1974. С. 12.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 255:
В еврейской книге "Кулинарный мидраш" описан рецепт блюда "Суламифь"
(названного в честь возлюбленной Соломона). Вот его ингредиенты: мука,
масло, сметана, яйца, яблоко, сахар, корица, мускатный орех, виноград.
Каждый ингредиент что-либо символизирует собой (например, масло
добавляется в честь того, что маслом умащали тело для любовных игр, а
сметана - символ непорочности этих игр). Среди ингредиентов мы не
назвали зерна одного растения, которые, по мнению Соломона, подобны
сосцам возлюбленной. Назовите это растение.

Ответ:
Гранат.

Источник:
"Кулинарный мидраш". Изд. "Джойнт", 2000.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 256:
У одного государства, которое образовалось в годы гражданской войны и
вошло впоследствии в состав СССР, первой столицей был город
Верхнеудинск. Этот довольно крупный город позже был переименован, но мы
не спрашиваем его нового названия. Вопрос в том, как полностью
называлось государство.

Ответ:
Дальневосточная республика.

Комментарий:
Город Верхнеудинск ныне называется Улан-Удэ. Столица из него переехала в
Читу. Республика существовала с 1920 по 1924 гг.

Источник:
СЭС (статьи "Дальневосточная республика" и "Улан-Удэ").

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 257:
Некая надпись, повествующая о цвете жидкости в облаках, ежедневно
появлялась на двери некоего, как минимум, Рыцаря Британской Империи, что
описали братья Стругацкие. Если же вы вспомните, как двойственно
называли этого человека его сослуживцы, то скажите, как звали отца
человека, при котором в России эта двойственность была противозаконна.

Ответ:
Петр (III).

Комментарий:
Темна вода во облацех - надпись на двери Мерлина. Мерлина называли
сэр-гражданин. Сэр - звание дворянина. При Павле I слово "гражданин"
было запрещено.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 258:
На вопрос этого Защитника Людей, обращенный к человеку, чья фамилия была
нерусским названием некоей птицы, и относящейся к человеку, который был
потомком Царственного и которого явно Миловал Бог, был дан ответ, к
вопросу не относящийся, но дающий понять, что Защитник Людей находится в
не слишком трезвом состоянии. А как звучал этот ответ?

Ответ:
"Закусывать надо".

Комментарий:
Защитник Людей - Александр, нерусское название птицы - Шпак, Миловал Бог
- Иоанн, потомок Царственного - Васильевич. Вопрос Шурика "А где Царь?".
Всё из фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 259:
Если исходить из названия, то одна из стадий развития насекомых - всего
лишь уменьшенная часть шлема древнерусского воина. В современном языке
слово, обозначающее эту часть шлема, используется обычно в другом
смысле, а вот некоторые функции этой части шлема сейчас выполняет другая
вещь, имеющая другое название. Зная это, назовите человека, который из
этой другой вещи на Украине сделал "показуху".

Ответ:
Делиев.

Комментарий:
Личинка, личина, маска, Маски-шоу.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 260:
Это слово существует во многих языках в различных произношениях, но
означает оно в принципе одно и то же - некоего человека на
государственной службе. Оно произошло от латинского слова, которое мы
целиком можем найти в названии некоего профессионального объединения,
ставшего хорошо известным около двадцати лет назад в одной из
европейских стран. А кто был лидером этого объединения?

Ответ:
Лех Валенса.

Комментарий:
Солдат, солид, солидарность.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 261:
Сторонники теории биосвязи в доказательство своей гипотезы приводят
следующий пример: в 1927 году в авиакатастрофе погиб один из французских
министров. А что в это время произошло с его кошкой, в которую он
вкладывал всю душу и которая находилась дома?

Ответ:
Кошка сдохла.

Источник:
Журнал "Юный натуралист", 5/1989.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 262:
В 1972 году министр внутренних дел Грузии Эдуард Шеварднадзе стал первым
секретарем ЦК Компартии Грузии. На первом же заседании ЦК он предложил
программу борьбы с коррупцией. Работники ЦК колебались, и тогда
Шеварднадзе предложил проголосовать, но с одним условием. А поняв цель
этой просьбы, назовите хотя бы один из тех, которые остальные партийцы
во время голосования противопоставили "Славе" Шеварднадзе.

Ответ:
Сейко, Ситизен, Ролекс и т.п.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 263:
В начале XX века в борьбе Т.Эдисона и Дж.Вестингауза победу одержал
Эдисон. Последствия этой победы скоро напрямую ощутили на себе некоторые
американцы. Правда, этих людей объединяло... А что именно?

Ответ:
Они были приговорены к смерти на электрическом стуле.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 264:
Первый был знаменитым политическим деятелем и умер своей смертью. О нем
упоминали те, которые также поведали и о второй - его однофамилице. Она
была простой учительницей и однажды отчасти повторила печальную судьбу
знаменитого голландца. Назовите напиток, ставший тому причиной для этой
второй.

Ответ:
Коньяк.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 265:
"Давайте же начнем!" - сказал Морж, усаживаясь на прибрежные камни.
Пришло время потолковать о многих вещах: о башмаках, о кораблях, о
сургучных печатях. В этом отрывке из произведения Льюиса Кэролла
рассказчик предлагал потолковать еще о двух вещах. Это предложение
услышал и воплотил в своем произведении известный американец. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Короли и капуста".

Комментарий:
Примечание Сергея Приходченко. Во-первых, тема вопроса заезжена до
печали, а во-вторых, уместно ли называть королей вещью?

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 266:
Римляне в этом случае радовались, потому что считали ЭТО добрым знаком.
Греки говорили сделавшему это "Да хранит тебя Зевс". В старой Шотландии
было распространено мнение, что люди, не могущие сделать это, являются
идиотами, а в Индии сделавшему это обычно говорили "Живи". А что в этом
случае можно услышать у нас?

Ответ:
"Будь здоров".

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 267:
Как утверждает народная поговорка, в этом месте, если в нем мало шуметь,
начинает заводиться нечистая сила. Само название этого места
предполагает, что в нем обычно находится мелкодисперсная взвесь
различных частиц. А что это за место?

Ответ:
Омут.

Комментарий:
В тихом омуте черти водятся. Омут от "муть".

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 268:
В сельхозинститутах сейчас вряд ли изучают использование этого, хотя в
определенное время обойтись без него было трудно. Этот предмет на
карикатурах обычно изображается в качестве того, против чего долго
боролась принцесса Диана. Компьютерщики же утверждают, что это - особые
программы, позволяющие вырезать изображения с монитора. А что это?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Диана боролась против противопехотных мин. Грабли - программа, делающая
"снимок" с монитора.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 269:
Некая певица с цыганским, по мнению Александра Сергеевича, именем
утверждала, что является ИМ. Моллюск из подкласса четырехжаберных также
воспел ИХ. А кто эти "способные все обозреть" люди?

Ответ:
Синоптики.

Комментарий:
Песня Земфиры "Синоптик". Песня "Наутилуса" "Синоптики". Перевод с
греческого.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 270:
Если подходить к названиям буквально, то можно подумать, что они
подвергают некоторые растения телесным наказаниям. А вот в некоей
детской книге один из них имел некоторые особенности в строении всего
организма, и, в связи с этим, носил имя, говорящее об этой особенности.
А что за имя?

Ответ:
Железный Дровосек.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 271:
Как гласит шутка, которую автор прочел в Интернете, недавно была
выпущена книга старого кочегара под названием "Как я топил Титаник".
Вспомнив русскую поговорку, что "В каждой шутке есть доля правды",
ответьте, какова фамилия автора этой трагической книги.

Ответ:
Айсберг.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 272:
Икру этой рыбы из семейства, названного в честь этой самой рыбы, жители
Крайнего Севера однажды приняли за плод одного травянистого растения. А
вот автор вопроса в детстве считал, исходя из лингвистики, что эта рыба
на 2/3 сделана из животного, родственного обыкновенной корове. А что это
за рыба?

Ответ:
Лосось.

Комментарий:
Анекдот про чукчей: "... А клюкву мы выкинули - она рыбой воняла".
ЛОСОСЬ на 2/3 букв состоит из ЛОСЯ.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 273:
Однажды для удовлетворения естественных потребностей этого существа, в
честь которого названа весьма длинная (по времени) игра, было заказано
целое ведро помоев. А с 1995 года нечто, носящее имя этого существа,
существует у многих дома или на работе. А к какому типу это существо
относили в 1940 году зоологи?

Ответ:
Тип Черви (Vermes).

Комментарий:
Речь идет о солитере, который входит и в состав Windows'95. Анекдот про
"... то я для души, а помои - для солитера". А про 1940 год я спросил,
поскольку в этом году они еще точно относились к этому типу. Позже (не
знаю когда, но до 1968) тип "черви" упразднили и ввели несколько новых.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 274:
Название этого может сказать, что это - просто некий известный актер и
телеведущий. От названия этого один человек произвел название не слишком
большого населенного пункта. Он же, по прошествии некоторого времени,
начал оспаривать то, что именно он, а не другой, скандально известный
человек, - носитель своего имени. Зная это, назовите "фруктовую" фамилию
второго.

Ответ:
Лимонов.

Комментарий:
ПростоКваша. Простоквашино. Успенский. "Это я - Эдичка". Лимонов.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 275:
Как известно, сапер ошибается лишь однажды. А вот, согласно шутке,
представитель ЭТОЙ профессии ошибается дважды, и в первый раз - при
выборе профессии. А какой профессии?

Ответ:
Сапер.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 276:
Как известно из курса биологии за 7-й класс, это существо или близкое
ему по своей морфологии, возможно, было предком всех позвоночных. Как
сказано с том же учебнике, оно формой своего тела весьма напоминает
некий медицинский инструмент. А какой?

Ответ:
Ланцет.

Комментарий:
А тварь эта - ланцетник.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 277:
Один поэт сравнил это с пальцами некоей женщины. Другой человек сравнил
с этим некоторые кактусы. А вот, согласно популярным байкам, эта вещь
часто является последним аргументом в некоей игре. А в какой игре?

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
Речь идет о канделябрах. Песня "Наутилуса" "Полина". Канделябровые
кактусы.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 278:
Некоторые говорят, что ЭТО - огурец, правда, растущий в необычном для
огурцов месте. А если подойти к ЭТОМУ с точки зрения ребусника, то в
этом слове можно упомянуть спортивный термин, предлог, предка коров, и
самого себя. А как ЭТО называем мы?

Ответ:
Голотурия.

Комментарий:
Она - Морской огурец (кто скажет, что она не растет - тот дурак,
поскольку растет всё живое). Ну а далее - ГОЛ, О, ТУР и Я.

Автор:
Команда "Приматы"

Вопрос 279:
Гете говорил о ней: "К ней надо подходить почтительно и неторопливо,
чтобы чего-то от нее добиться". Бэкон писал, что над ней не властвуют,
если ей не подчиняются. Мирослав Зорич говорил, что если ее где-то нет,
- то это уже беда. Назовите фамилию человека, который призывал отобрать
у нее всё, что нужно людям.

Ответ:
Мичурин.

Источник:
Превращения черного дракона, Москва, 1990, стр. 7.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 280:
В Закарпатской области в 4 км к северо-востоку от Мукачево находится
географический объект, единственный в Европе, о чем свидетельствует
установленная там стела. Что это за объект?

Ответ:
Центральная точка Европы.

Источник:
Занимательная геодезия, Москва, 1984, стр. 88.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 281:
Норвежская футбольная команда "Русенборг" несколько сезонов подряд плохо
начинала чемпионат, но в итоге всегда оказывалась в тройке призеров.
Какой термин из другого вида спорта был применен журналистами в
характеристике выступления этой команды?

Ответ:
Низкий старт.

Источник:
"Команда", июнь 1997, стр. 2.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 282:
Вольфганг Петри уже более 20 лет является популярным исполнителем. Он
признан одним из семи лучших музыкантов тысячелетия в Германии. Какое
слово благодаря нему появилось в нашем языке?

Ответ:
Шлягер.

Источник:
Интернет, раздел "В.Петри".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 283:
Ствол сосны покрыт тонким слоем смолы. Из-за этого, когда бывший ствол
сосны плавает в воде, наружу прорываются пузырьки воздуха, ствол то
всплывает, то тонет и издает характерные звуки. Какой феномен таким
образом объясняют?

Ответ:
Лох-несское чудовище.

Источник:
"Наука и жизнь", 1979, N 8, стр. 119.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 284:
В 1777 году на этом месте поселился Петро Дорошенко со своей семьей. Как
теперь называется этот населенный пункт, известный всем днепропетровцам?

Ответ:
Петриковка.

Источник:
История городов и сёл Украины. Днепропетровская область. Стр. 307.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 285:
Этот показатель практически никогда не измеряется количественно, а
выделено 10 его уровней. Для его определения используют ноготь и стекло.
Для каждой разновидности измеряемого объекта этот показатель постоянен,
что позволяет различить его разновидности. Назовите ту разновидность, у
которой этот показатель достигает максимального значения.

Ответ:
Алмаз.

Источник:
ДЭ, т.2, стр. 289, М., 1961.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 286:
В стране, где это появилось, его непочтительно именуют "беготня", но,
тем не менее, любят. От того же корня произошло название помещения,
которое есть в каждой квартире. Что это за зрелище?

Ответ:
Коррида.

Источник:
"Наука и жизнь", 1976, N 10, стр. 114.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 287:
Исполнительнице песен Бате Илич из Югославии принадлежал своеобразный
рекорд, не зафиксированный в Книге рекордов и которому она сама вряд ли
рада. После того, как об этом было сказано на ТВ, через три дня она
перестала быть обладательницей этого рекорда. О каком рекорде идет речь?

Ответ:
Самый не продаваемый альбом.

Источник:
Интересная газета, отд.У, декабрь 1998, стр. 10.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 288:
В "Евгении Онегине" есть строфа, смысл которой, вопреки
распространенному мнению, - "Всему свое время, а время любви - юность". В
опере эта строфа была изменена. Воспроизведите первую строку этой
строфы.

Ответ:
Любви все возрасты покорны.

Источник:
   1. "Евгений Онегин".
   2. А.Васильев. "Компьютер и лингвистика". Москва, 1989.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 289:
Этот показатель при нормальной экологической ситуации находится в
пределах 5,5-6. При загрязнении природы он опускается до 4 и ниже, а
рекордное значение 2,41 зафиксировано в 1978 г. в Шотландии. Чем мы
пользуемся при измерении этого показателя?

Ответ:
Лакмусовой бумажкой.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 290:
В марте-апреле 1998 г. студия Rest Records была закрыта на ремонт.
Газета ПГS выразила свои опасения по поводу того, что эта студия может
вообще закрыться. Как была озаглавлена эта статья, если эти три слова
можно прочитать еще в некоторых местах?

Ответ:
Rest in peace.

Источник:
ПГS, 30.03.98, стр. 2.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 291:
В "Махабхарате" упоминается крупное сражение, в котором погибло 620 млн.
чел. Оно же послужило началом целой эпохи длительностью около 5000 лет.
Историки не отрицают существования этой эпохи, но вкладывают в это слово
совсем другой смысл и "разносят" ее начало в зависимости от региона. Что
это за эпоха?

Ответ:
Железный век.

Источник:
Культура древнего Востока. М., "Мир", 1984, стр. 79.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 292:
Когда создавалась Каббала, ее авторы перевели на числа имена известных
на то время людей. Какое число получилось, когда переводили
словосочетание "император Нерон"?

Ответ:
666.

Источник:
Газета "Днепр вечерний", 15 декабря 1994, стр. 3.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 293:
Их название значит по-румынски "разбойник". Встречаются они на Украине,
на высоте от уровня моря от 500 до 2000 м. О ком идет речь?

Ответ:
О гуцулах.

Источник:
История городов и сёл Украины. Закарпатская область, стр. 35.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 294:
Когда испанцы захватили Панаму, они стали завозить для работ негров из
Африки. Темнокожее население отказывалось принимать христианство, и
испанцы пошли на уловку, построив единственный в своем роде храм для
негров. Какой особенностью обладали изображения Иисуса в этом храме?

Ответ:
Он сам был чернокожим.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 295:
Заведение с таким названием было в любом более-менее крупном городе
бывшего СССР. Его название состояло из числа и слова. Число, как
правило, было постоянным, но в Полтаве оно было на единицу меньше, чем в
Днепропетровске, а в Знаменке - на единицу больше и совпало с числом,
фигурирующим в одной известной сказке. Назовите слово, за этим числом
следующее (в названии заведения, разумеется).

Ответ:
Мелочей.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 296:
Среди музыкантов стало модным делать различные римейки, ремиксы и
пародии на произведения других музыкантов. Может быть, Вы слышали песню,
название которой произведено от штата США, группы, в названии которой
упоминается приправа. Другая группа сделала пародию на эту песню, в
названии которой вместо штата стал фигурировать один европейский город,
знакомый нам в основном по играм киевского "Динамо" и программным
продуктам; хотя все гласные в названии сохранились. Назовите измененное
название песни.

Ответ:
"Maribornication".

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 297:
Максимальная продолжительность этого у людей - 90 дней, у жирафа - 187
дней, тушканчика - 1027 дней, удава - 3 года, индийского паука - до 18
лет. Назовите имя и фамилию автора книги, призывавшего лечиться с
помощью этого.

Ответ:
Поль Брэгг.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 298:
Его структурный элемент весит около 1 мг, а весь он - 7400 млрд тонн и
занимает от 9% до 19% территории Земли. Я не прошу вас сильно
углубляться в изучение этих структурных элементов, так как вы рискуете
уподобиться одному литературному персонажу, а прошу только назвать этого
персонажа.

Ответ:
Кай.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 299:
Их название происходит от искаженной фразы "Вас еще многому учить надо!"
на языке их создателей. Причем тем свойством, которое в нашем
представлении приписывается всем из них, обладают на самом деле только
тренировочные, предназначенные для детей. Назовите это свойство.

Ответ:
Возвращаться в место броска.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 300:
На пиратской аудиопродукции часто присутствуют ошибки перевода и
опечатки. На одном таком экземпляре песня "The wonderful world" была
переведена как "Много есть чудес...". Закончите ошибочный перевод, если
после обнаружения этой ошибки весь тираж был изъят из продажи.

Ответ:
"... на Свете".

Автор:
Команда "Флеш"

Тур:
Четвертая сотня

Вопрос 301:
Астрономы называют так точку небесной сферы, которая в данный момент
находится в зените, немцы называют так помещение для обезьян, а для
пользователей сети Интернет это название одного из провайдеров. Что это
такое?

Ответ:
Апекс.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 302:
По мнению исследователей творчества Л.Кэрролла, первый символизирует
капитализм, а второй - социализм. Также стоит отметить что Дж.Леннон в
одной из своих песен заявлял, что он является первым, а некто, живший
примерно за 1950 лет до Леннона, заявлял, что он - сын второго. А кто
пострадал как от первого, так и от второго?

Ответ:
Устрицы.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 303:
В этом списке можно назвать Буг, Южный Уэльс, Джерси, Каледонию и даже
ген. Вспомните прилагательное, их объединяющее, и назовите животное,
упоминающееся в связи с этим прилагательным и неким сооружением.

Ответ:
Баран.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 304:
Владелец одного хлебного магазина просил Бальзака сделать ему рекламу, и
тот заявил, что берет хлеб только в этом магазине. Спрос на продукцию от
этого действительно вырос, но тем не менее владелец чуть не разорился. В
чем же причина столь странного поворота событий?

Ответ:
Покупатели стали просить продукты в долг - так, как это делал сам
Бальзак.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 305:
Среди них есть бадняк, ичетик, карачун, каракоджал. А название какой из
них в множественном числе совпадает с названием садового инструмента?

Ответ:
Вилы.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 306:
Какую рубрику в журнале "Наука и жизнь" юмористы адресуют собаководам, в
основном профессионалам?

Ответ:
"Для тех, кто вяжет".

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 307:
Если верить одному англичанину, родившемуся в Индии, они появились
оттого, что некое насекомоядное и некое пресмыкающееся стремились
спастись от некоего кошачьего. А какой титул носил тот, именем которого
назван водоплавающий "тезка" этого?

Ответ:
Князь.

Комментарий:
Имелись в виду броненосцы - животные и "Потемкин".

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 308:
Флаг Австрии состоит из двух красных и одной белой полосы. Красный цвет
в своем флаге австрийцы объясняют красноватым цветом тамошних почв. А
что дает белый цвет флагу, если на Украине тоже есть некоторая часть
этого?

Ответ:
Дунай.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 309:
Если мы посмотрим на обложку CD "Heaven" группы U96, то мы увидим на
красновато-желтом фоне заходящего солнца два шара с гелием,
прикрепленные к объекту, необычному в данной обстановке. Назовите этот
объект, если нахождение его в степях Украины - тоже событие из ряда вон
выходящее?

Ответ:
Подводная лодка.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 310:
В начале Великой Отечественной войны советские самолеты несколько
уступали по техническим характеристикам немецким, и появилась
необходимость в этом. За половину 1941 года это осуществлялось 80 раз,
причем совершившие это довольно часто получали за это награду. За 1942
год это было сделано около 500 раз, а уже в 1943-м - всего 19 раз, так
как острая необходимость в этом отпала. А в чем?

Ответ:
В воздушном таране.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 311:
Как известно, на Украине насчитывалось четыре фронта, причем 1-ый
находился на севере страны, а 4-ый на юге. 3-ий фронт освобождал, в
частности, Днепропетровск. Но затем 3-ий фронт оказался южнее 4-го, и
Одессу освобождал именно он. Если вспомнить, что командовал этим фронтом
Малиновский, то станет ясна причина таких событий. Назовите ее.

Ответ:
Малиновский был родом из Одессы, и он хотел, чтобы его город освободил
его фронт.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 312:
В одной известной сказке один из его видов стал причиной трагедии,
исправить которую удалось лишь маленькой девочке. А другой его вид
является "хлебом будущего", в 100 г содержится 850 ккал + азот, калий,
кальций, железо, иод, цинк, витамины A, B1, B2, C, E, F. О чем идет
речь?

Ответ:
Об орехе.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 313:
Ирландская пословица говорит: "Хочешь, чтобы ругали - женись". А что
надо сделать, по мнению этой пословицы, чтобы тебя хвалили?

Ответ:
Умереть.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 314:
Георге Георгиу-Деж вошел в историю как человек открытый и прямолинейный.
Ему приписывают такое высказывание: "Трюки и обман - это инструменты
дураков, которым не хватает хитрости...". На что?

Ответ:
Быть честными.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 315:
В 1996 году сразу три новичка заняли кресло лидера дизайнеров
французских домов моды. У Диора тон задает Джон Галлиано, у Givenchy -
Александр Маккуин. А преемницей Карла Лагерфельда стала некая Хэзер. Но
мы больше знаем ее отца - не только как солиста популярной группы, но и
как автора книги кулинарных рецептов. Назовите его.

Ответ:
Пол Маккартни.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 316:
Астрономическая литература называет это одним из важнейших астеризмов.
Свои названия для этого есть почти у всех народов. Древние русичи
называли их Волосожары, сербы - Волосовичи, казахи - Табун Лошадей,
индейцы сиу - Горсть Маиса. А греки нашли объяснение тому, что одна
седьмая этого не дотягивает по некоторому параметру до остальных.
Найдите его и вы через минуту.

Ответ:
Меропа вышла замуж за смертного Сизифа.

Комментарий:
Речь шла о Плеядах.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 317:
Эти два соседа и живут в квартирах с номерами, всего на единицу
отличающимися, и имена имеют похожие. Правда, у первого имя арабское, а
у второго - латинское. Да и характер у первого более бурный, но место к
этому обязывает. Оба они обладают примерно равной долей Земли - около 2%
каждый, оба нужны людям. Назовите их.

Ответ:
Калий и кальций.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 318:
Скажите на малайском языке "магическая сила", если на русском это слово
широко употребляется не только в среде лиц, интересующихся оккультными
науками, но и среди почитателей компьютерных игр, в частности Heroes of
Might & Magic или Diablo II.

Ответ:
Мана.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 319:
Первое слово происходит из языка индейцев Великих Озер, второе на
полинезийском означает "запрет". Назовите имя явно не индейца и не
полинезийца, который эти два слова сделал заглавием своей книги.

Ответ:
Зигмунд Фрейд ("Тотем и табу").

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 320:
Назовите одним словом ж/д станцию Юго-Западной железной дороги,
находящуюся в Хмельницкой области возле Шепетовки, и советского
юмориста, автора книги "Несерьезные Архимеды".

Ответ:
Кривин.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 321:
Евреи утверждают, что это обязано своим названием Моше (Моисею) и
Аарону. Тот же, кто не еврей, скорее вспомнит двух древнегреческих
братьев. Я не прошу назвать дату, когда этот вопрос уже не будет столь
актуален, если подобное случается каждый год, назовите год, когда эта
дата стала роковой.

Ответ:
1941-й.

Комментарий:
22 июня, Кастор и Поллукс, знак Близнецов, в котором Солнце пребывает с
21 мая по 21 июня.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 322:
Один из героев рассказа Булгакова, попав в затруднительное положение,
бегло припомнил все свои преступления. На тот момент их оказалось три: в
1907 г., получив 2 р 50 к на покупку учебника физики, истратил их на
кино, в 1921 г. написал знаменитый фельетон. А что он сделал в 1913
году, если один из главных героев некоего советского фильма ничуть не
сомневался по этому поводу, а Иво Андрич писал, что тот, кто хочет
разориться, пусть сделает это с левантинкой?

Ответ:
Жениться.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 323:
Одна из заповедей сатаниста гласит: "Не обижай дураков и маленьких
детей...". Закончите ее словами из Евангелия.

Ответ:
"... ибо они не ведают что творят".

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 324:
Древние народы в основном были либо скотоводами, либо земледельцами. В
ряде народностей были представлены как те, так и другие, и зачастую они
вели друг с другом борьбу. У древних евреев тоже такая борьба имела
место и верх в ней одержали скотоводы. А из какого эпизода мы об этом
знаем?

Ответ:
История Каина и Авеля.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 325:
Города Киев и Сантьяго - города-побратимы. 21 мая 2001 года в Киеве был
открыт мемориал Сантьяго. На этом мемориале изображены два животных -
символа Чили. Одно из них - орел. А второе вы назовете через минуту,
если вам оно известно, в основном, в связи с другим украинским городом.

Ответ:
Лама гуанако.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 326:
И еще о памятниках. В городе Углич (Россия) хотят открыть памятник
этому. В свое время с этим боролись и в СССР, и в США, правда в разное
время. По подсчетам, из-за этого Россия теряет до 12% ВНП. Тем не менее,
об этом слагаются стихи и песни, и вот собираются открыть памятник. Так
о чем идет речь?

Ответ:
О водке.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 327:
Наверное, вы читали книгу Ерофеева "Москва-Петушки". Вероятно, вы знаете
о том, что названия разделов этой книги описываются парами станций по
ходу электрички. Может быть, вы даже знаете, что город Петушки находится
во Владимирской области к востоку от Москвы. Скажите в таком случае,
какую ошибку допустил автор в заголовке одной из своих глав.

Ответ:
Раз Петушки находятся на востоке, то поезд на них идет не с Курского
вокзала, а с Казанского.

Комментарий:
   z-checkdb: Никакой ошибки Ерофеев не допустил: от Курского вокзала в
Москве электрички и дальние поезда идут по ДВУМ разным направлениям.
Курское - на юг: Подольск - Чехов - Серпухов - Тула... и Горьковское -
на восток: Реутово - Железнодорожный - Фрязево - Орехово-Зуево - Петушки
- Владимир. Казанское направление проходит южнее Горьковского (Валентин
Мельников).

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 328:
Представьте себе линию, проходящую через такие пункты: Лондон - Париж -
южнее Мюнхена - Вена - Будапешт - Львов - Мариуполь - Грозный - Баку.
Что соответственно предпочитают к северу от этой линии и что к югу?

Ответ:
Пиво и вино.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 329:
Жители Словении шутят: в стране есть три ее символа - футболист Златко
Захович, который уже почти не играет, певец Слован, который уже не поет.
Назовите третьего, если его украинский аналог хотя и существует, но не
подходит под это определение.

Ответ:
Президент, у которого нет реальной власти.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 330:
Во Франции в 20-х годах прошлого века с целью популяризации
автомобильного транспорта тем, кто делал это, продавали автомобиль за
полцены или даже дарили. В Югославии аж до 1998 года за это наоборот
отбирали автомобиль у хозяина, а в Индии и сегодня за это можно получить
внушительный штраф или угодить в тюрьму на срок до 6 месяцев. А что
делают в одном из штатов США в случае, если это приносит некие
последствия?

Ответ:
Пишут в метрике номер автомобиля.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 331:
Нелепые и идиотские законы - отнюдь не "монополия" США. В румынском
уезде Марамуреш хозяину детских аттракционов запрещается обслуживать
детей, которые не имеют чего? (Добавлю от себя, что у нас без этого
нельзя поступить в вуз.)

Ответ:
Медицинская справка о состоянии здоровья.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 332:
И еще о нелепых законах, на этот раз в России. В городе Липецке с 1978
по 1984 год действовал закон, согласно которому всякий, кто поселяется в
одном из общежитий города, должен предоставить справку об этом. Скажите,
что это, если у одного отечественного киногероя это круто переменило всю
его жизнь.

Ответ:
Помывка в бане.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 333:
Самое короткое судебное заседание состоялось 1.03.1977 года в Эдинбурге
и продлилось всего семь секунд. Дело было настолько очевидно, что судья
на заседании произнес всего два слова. А каких?

Ответ:
"Не виновен".

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 334:
Наибольший разовый тираж книги состоялся в 1966 году и составил 800 млн.
экземпляров. Вспомните, какая политическая партия самая многочисленная в
мире, и назовите автора этой книги.

Ответ:
Мао Цзэдун.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 335:
Самой плохо продаваемой книгой в мире стал перевод с коптского (языка
доарабского населения Египта) на латынь, сделанный в 1716 г. Дэвидом
Уилкинсом. Какую книгу он переводил, если другие варианты ее перевода
продаются, и даже очень хорошо?

Ответ:
Новый Завет.

Зачет:
Библия.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 336:
Многие общества и организации, которые были у нас в советское время,
остались и на Украине, только имеют другие названия. Какая советская
организация переквалифицировалась в ТСОУ, где Т - товарищество, С -
содействия, У - Украина?

Ответ:
ДОСААФ.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 337:
Оказалось, что у человека этого не 140.000, а всего около 35.000, что
всего на 1000 больше, чем у мыши, и вдвое больше, чем у дрозофилы. Кроме
того, большая часть их неоднократно повторяется, и у разных людей их
различие не превосходит 0,1%. О чем идет речь?

Ответ:
О генах.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 338:
Его название происходит вовсе не от названия ягоды, а от названия города
в Житомирской области, где был впервые осуществлен. Также о нем
упоминается в одной известной в прошлом песне. О чем идет речь?

Ответ:
Малиновый звон.

Комментарий:
   z-checkdb: Малиновый звон впервые был осуществлен в бельгийском
городе Малин, он же Мехелен (Георгий Гладков).

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 339:
Для выяснения этого на Украине просто взяли среднее арифметическое между
крайними, а вот в России и США прибегли к методу Монте-Карло. Что таким
образом выясняли?

Ответ:
Центральную точку территории своей страны.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 340:
Этот сигнал, состоящий из трех букв или девяти знаков телеграфной
азбуки, борцы за чистоту окружающей среды в 1978 г. расшифровали совсем
по-другому, заменив в английском варианте всего одну букву. Что они
призывали спасать?

Ответ:
Почвы.

Комментарий:
Save our souls / soils.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 341:
На территории бывшего СССР таких населенных пунктов насчитывается три -
в Хмельницкой, Львовской и Витебской областях. Четвертый, хотя и
отсутствует на карте, известен нашим телезрителям гораздо больше
благодаря двум жителям одного балтийского города. Назовите их фамилии.

Ответ:
И.Олейников и Ю.Стоянов.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 342:
Относительно них было предсказание - что через них в город войдет царь
царей. Оно исполнилось - через них действительно вошел Иисус. Но
исполнилась и другая часть предсказания относительно них. А о чем в ней
говорилось?

Ответ:
И они (Золотые ворота) будут затворены.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 343:
Химики, как известно, делят вещества на чистые и не очень. По выражению
Винклера, грязь тоже может быть чистой. А в каком случае, если, кстати,
ни лечебная грязь, ни обычная грязь на улице под это определение не
подходит?

Ответ:
Если она не содержит никаких примесей (в ней нет ничего другого, кроме
грязи).

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 344:
Гайдутчина продолжалась в балканских лесах с 5 мая до 9 ноября. А что
сейчас традиционно начинается и заканчивается в прибрежных городах тогда
же?

Ответ:
Курортный сезон.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 345:
С недавнего времени на флоте Ее Величества приняли меру, которая
экономит до 1 млн фунтов в год и удостоена шутливого эквивалента Премии
мира. В каких случаях эти моряки дружно голосом имитируют пушечный
выстрел?

Ответ:
На парадах.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 346:
Он располагается на Общероссийской телевизионной радиопередающей станции
и имеет белую, золотистую и зеленую части. А от какого бедствия он
недавно пострадал?

Ответ:
От пожара.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 347:
В Тибете ее называют "тутек" и "дам гари", в Андах - "пуна" и "сороче".
От нее страдают пастухи, охотники, собиратели трав, путешественники,
ученые, рабочие рудников. А каким видом спорта невозможно заниматься,
если страдаешь от этой болезни?

Ответ:
Альпинизмом.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 348:
Швейцарцы так называют теплый ветер, дующий с юга и пробившийся через
Альпы. А какой бытовой прибор так называем мы?

Ответ:
Фен.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 349:
Молодой поэт пренебрегал правилами правописания. Не из снобизма, а
просто по незнанию. "Зачем их знать, когда есть машинистки", - говорил
он. Самое забавное, что среди множества не прочитанных им книг было и
это всем вам известное произведение русской литературы. Назовите его.

Ответ:
"Недоросль" Фонвизина.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 350:
У древних кельтов в году было восемь заметных дат - дни равноденствий и
солнцестояний, а также 30 марта - день пробуждения сил природы, 1 мая -
Геарк, 25 августа - Лестар (праздник урожая). Восьмой праздник дошел до
наших времен, хотя его суть несколько изменилась. Назовите дату, когда
он отмечался.

Ответ:
31 октября.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 351:
Осенью природа как бы умирает. У германских племен промежуток времени от
начала ноября и до зимнего солнцеворота назывался словами, которые в
переводе совпадут с названием советского и американского фильмов, а
также документального фильма о событиях в Боснии.

Ответ:
Мертвый сезон.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 352:
На гербе литовского города Шяуляй изображены бык и медведь. Также там
было изображено око Божье, которое в советские времена было из герба
убрано. Вместо него был помещен символ того, что походило на это око, а
также перекликалось с названием города. А что именно?

Ответ:
Солнце.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 353:
На одной писательской конференции С.Маршака спросили, почему он не
выступает. Вспомните одну из сказок Пушкина и скажите, какое живое
существо было упомянуто в ответе Маршака?

Ответ:
Пава ("Выступает будто пава").

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 354:
В журнале "Наука и жизнь" за 1970 г. под рубрикой "Будни
капиталистического мира" было рассказано о различных электронных
преимущественно миниатюрных устройствах, иногда выполненных в виде
хорошо знакомых нам предметов. Чему была посвящена эта статья?

Ответ:
Промышленному шпионажу.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 355:
Прозвище одного из них совпало с эпитетом, данным городу на Неве
Шевчуком. Именем другого названо кафе в Днепропетровске. В одной из
экранизаций произведения о них неоднократно звучат призывы к здоровому
образу жизни. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Р.Л.Стивенсон.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 356:
Абрек, Бион, Верный, Гордый, Дрёма, Ероша, Жаконя и Забияка. Они хоть и
принадлежали к разным видам, но к одному отряду. А какой представитель
этого отряда был первым?

Ответ:
Гагарин.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 357:
В 1994 г. во время президентских выборов Л.Кравчук сказал, что его
заслуга в том, что на Украине во время его президентства не было войны.
По этому поводу хочется вспомнить фразу, сказанную Георге Георгиу-Дежем:
"Если политик хвалится отсутствием войны в своей стране, то это значит
что ему...".

Ответ:
"... больше нечем хвалиться".

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 358:
У Задорнова есть монолог "2000 год", написанный в начале перестройки. Но
уже начиная с 1994 года он никогда его не озвучивал, несмотря на то что
люди иногда его об этом просили. Почему, по словам самого юмориста, он
не хотел этого делать?

Ответ:
Потому что всё, о чем он говорил в этом монологе, сбылось.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 359:
Какой своеобразный подарок в 80-х годах преподнесла английская королева
народу Зимбабве, если японский император сделал это для своего народа в
1905 г.?

Ответ:
Конституцию.

Автор:
Команда "Флеш"

Вопрос 360:
Как на Руси называли человека, который, будучи вполне нормальным,
выдавал себя за умственно неполноценного?

Ответ:
Придурок.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 361:
На последних выборах в Германии произошел инцидент. Выборный участок был
связан цепями. Там обнаружили записку "Выборы ничего не решают, иначе
бы...". Закончите содержание записки.

Ответ:
"... их бы запретили".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 362:
Животные - лошадь, обезьяна, кошка, слон. Виды спорта - бег, хоккей,
настольный теннис, стрельба. Какие четыре группы людей по характеру,
известные еще у древних греков, соответствуют вышеперечисленным
объектам?

Ответ:
Темпераменты.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 363:
Кант в свое время увлекался хиромантией. С каким органом он сравнивал
руку человека?

Ответ:
Мозг.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 364:
Первоначально импорт этого товара в США был запрещен ввиду
подозрительного названия и вида, напоминающего некий орган. Затем он
изменил свою форму и уступил место животному отряда грызунов. Что это за
предмет?

Ответ:
Джойстик.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 365:
Liebe auf den ersten blick - любовь с первого взгляда (нем.). Группа
энтузиастов в 1996 г. заменила в этой фразе букву "b" на "k". Что они
таким образом пропагандировали?

Ответ:
Любовь по Internet.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 366:
В японских школах учителя часто ставят ученикам "улитку" с различным
числом витков. У нас же отмечают лишь противоположное тому, за что
ставится "улитка". За что же ее ставят?

Ответ:
За наиболее удачные обороты и мысли.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 367:
Словак Янко Есенский писал: "Четверка, если не считать школьников,
чиновников и японцев, - цифра хорошая". Почему же школьники и чиновники
не считают четыре хорошей оценкой?

Ответ:
В Словакии обратная система оценок.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 368:
В 80-х гг. 19 в. у немецкого крестьянина Шонмаллера родился сын,
которого он назвал Бисмарком, так как он горячо любил этого политика, и
написал об этом ему письмо. Что он ему ответил?

Ответ:
Если у меня родится сын, я назову его Шонмаллером.

Комментарий:
Он был уже в то время старым.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 369:
В кадетском корпусе ученики, готовясь к экзаменам, подрезали ножиком
розги. Но некоторые еще и готовились по учебникам, предварительно
проделав с ними операцию, в три раза сокращающую труд на подготовку.
Какую именно?

Ответ:
Сокращали учебник, выбрасывая первую и последнюю треть его.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 370:
Научное название этого предмета - маятник Максвелла. Этот предмет был
известен у древних греков. Название, под которым знаем его мы,
запатентовал Д.Дункан в 1930 г., произведя его от французского "играть".
Что это?

Ответ:
Йо-йо.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 371:
Эти животные появились 600 тыс. лет назад на юго-востоке Азии. В Европу
они попали во время крестовых походов. Сейчас на борьбу с ними ежегодно
тратится в четыре раза больше, чем причиняемый ими вред. Что это за
животное?

Ответ:
Серая крыса.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 372:
В июне 1997 г. в Италии был проведен опрос широких слоев населения, кто
является лучшим итальянским музыкантом. Первое место досталось Андреа
Бочелли, второе - The Sound Lovers. Кто в этом списке стал третьим, если
за три года до этого он прочно в нем лидировал?

Ответ:
Лучано Паваротти.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 373:
Синельниково в Днепропетровской области, Ромодан в Полтавской, Жмеринка
в Винницкой. Они стали такими в силу своего географического положения,
хотя их преимущество стало заметно только с начала 20 в. Что объединяет
эти населенные пункты?

Ответ:
Они являются железнодорожными узлами.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 374:
Китайская медицина делит растения, применяемые в ней, на три категории в
зависимости от силы действия и разницы между пороговой и токсической
дозой: на яды, лекарственные растения... Назовите третью, самую слабо
действующую группу.

Ответ:
Пищевые растения.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 375:
Директор больницы в Бруклине приказал установить медицинскую аппаратуру
с крышками в наклонном положении. Какие действия персонала больницы
привели к такому решению?

Ответ:
Они ставили разные предметы на аппаратуру.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 376:
Мадлен Гвельдзар жила в середине 19 в. Она переехала из Швеции во
Францию и взяла псевдоним Женелай, выступала с концертами по всей
Европе. Основательницей чего она является, если это дожило до наших
дней?

Ответ:
Поп-музыка.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 377:
Врач Везалий в 16 в. сделал вскрытие умершего и обнаружил еще работавшее
сердце. Затем он был осужден. А за что?

Ответ:
За вскрытие живого человека.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 378:
Как назывался кубок, из которого пил Христос на Тайной вечере и в
который затем собрали его кровь, которая капала с креста, а вновь о нем
вспомнили через несколько веков после этого?

Ответ:
Грааль.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 379:
По словам их менеджера, они взяли себе это название потому, что оно хоть
и ядовито, но после его укуса появляется иммунитет к более ядовитым
животным. Что это за животное?

Ответ:
Скорпион.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 380:
Скажите, как по-ирландски будет "мы сами", если эти два слова мы совсем
недавно могли слышать в СМИ?

Ответ:
Шинн фейн.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 381:
Это слово происходит из валлийского, где оно означало "святой". В
английском оно значит "справедливый", "светлый", а на английском жаргоне
- "высшая степень наслаждения, радости". У нас же оно ассоциируется с
деталью автомобиля. Назовите его.

Ответ:
Fair.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 382:
По словам одного из участников шоу Владимира Познера, у русских есть две
беды. Первая - халява. Вторая представляет противоположность первой.
Как она называется?

Ответ:
"Кидалово".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 383:
В "Крокодиле" была рубрика, посвященная неудачам и проблемам граждан в
связи с плохим качеством товаров. Имя какого чеховского героя было
вынесено в заголовок?

Ответ:
Епиходов.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 384:
Английский изобретатель Вильям Джонсон придумал средство от этого. Как
только появляется это, устройство включает музыку с нарастающей
громкостью, что приводит к исчезновению этого. С чем так борются?

Ответ:
С храпом.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 385:
В США при Рейгане широко была распространена ложь в аппарате
правительства. Оружие термоядерной агрессии именовалось "стражем мира",
нападение на Гренаду - "спасительной операцией". А что называлось
"укреплением доходной части бюджета"?

Ответ:
Повышение налогов.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 386:
Так называется реакция между химическими веществами противоположной
природы, а также моральная или физическая ликвидация нежелательных людей
в правительственных кругах. А как?

Ответ:
Нейтрализация.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 387:
Те, кто знает английский, часто встречают в устной речи сокращение G.
Дословный его перевод означает преступника, а смысловой - своего
человека. Как это сокращение расшифровывается?

Ответ:
Gangster.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 388:
Так на Украине когда-то называли белокурого человека, что отразилось в
названии города под Киевом. Неизвестно, знал ли об этом классик мировой
литературы, но он так назвал своего героя. А как?

Ответ:
Фауст.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 389:
Это слово в переводе с латыни означает "отличный, примерный", в другом
значении - "образец, который надо превзойти". Оба они оказались как
нельзя кстати и по-своему верны. Что это за слово?

Ответ:
Классика.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 390:
Эта болезнь проявляется в виде непропорционального увеличения размеров
конечностей и некоторых внутренних органов. Ее название происходит от
названия животного. А какого?

Ответ:
Слон.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 391:
В диете Н.Шаталовой количество съедаемых продуктов определяется с
помощью части человеческого тела. А какой именно, если эта диета быстро
приводит к похуданию?

Ответ:
Ладонь.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 392:
Все слышали фразу "Бог создал людей, а полковник Кольт сделал их
равными". В программном документе организации Союз за Равенство ставится
цель превзойти Кольта. Там написано: "Мы должны...".

Ответ:
"... сделать людей еще равнее".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 393:
Это животное является символом одного из лунных дней, означает мудрость.
Но в отличие от змеиной, мудрость этого животного не находит своего
применения, это "вещь в себе". Народная мораль запрещает убивать их, а
то испортится погода. Что это за животное?

Ответ:
Жаба.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 394:
В криворожском горном университете говорят, что он представляет собой
подобие заведения, расположенного напротив него. Какое заведение там
находится?

Ответ:
Цирк.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 395:
Северные итальянцы стремятся отделиться от всей Италии. Они считают, что
Юг кормится за счет промышленного Севера. Как северяне называют жителей
Юга в отличие от себя и тех, кто живет на север от них?

Ответ:
Африканцами.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 396:
Роман Сервантеса "Дон Кихот" положил конец рыцарскому роману. А
произведение какого французского писателя, вышедшее в 1856 г., положило
конец романтическим романам?

Ответ:
Густав Флобер.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 397:
Известно, что курс валюты не всегда соответствует ее истинной
покупательной способности. Видимо, поэтому журналисты из британского
издания "The Economist" как-то решили разработать показатель
правильности уровней, занимаемых валютами. Для этого они выбрали
универсальное мерило стоимости, которое может показаться странным. И все
же, несмотря на шуточность такого подхода, он дает весьма объективные
результаты: выбранный предмет производится в более чем 130 странах мира
по стандартной технологии, поэтому его цена может быть лишь
незначительно искажена в результате налоговых ставок и т.д. В США его
цена равна $2,55, на Украине - 5,95 грн. или $1,1, т.е. гривня
недооценена более чем в два раза. Назовите это мерило стоимости.

Ответ:
Биг-мак.

Источник:
Газета "Наше Мiсто", N 13 (1416).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 398:
Этот великий полководец, который жил на рубеже 4-3 веков до нашей эры,
родился в небольшой гористой стране на северо-западе Греции. С детства
он мечтал о славе и военных подвигах, его целью стало покорение мира. Он
прославился в битвах и ввел множество нововведений в армию, но своей
цели так и не достиг, и его судьба довольно трагична. Через несколько
десятилетий после его смерти Ганнибал утверждал, что опытом и талантом
он как полководец превосходил всех. Назовите этого человека.

Ответ:
Пирр.

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 399:
Однажды спартанец прочел надпись на братской могиле. После перечня имен
шли слова: "Когда они тушили пламя тирании, они пали в бою". "Так им и
надо! - неожиданно сказал спартанец. - Не следовало тушить пламя
тирании." Почему же, по его мнению. им не следовало этого делать?

Ответ:
Чтобы она сгорела дотла.

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 400:
Закончите афоризм Виктора Сумбатова: "Если женщины не гонятся за
тряпками, значит эти тряпки - ...".

Ответ:
"... мужчины".

Источник:
"Современные афоризмы: Антология" / Составители В.Тюрин, В.Шойхер.

Автор:
Команда "Харконены"

Тур:
Пятая сотня

Вопрос 401:
Что, по мнению Даниила Рудого, нередко оказывается самым непреодолимым
языковым барьером?

Ответ:
Зубы.

Источник:
"Современные афоризмы: Антология" / Составители В.Тюрин, В.Шойхер.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 402:
Иногда борьба за свободу своего народа приносит славу и память во все
века. Иногда - только обиду и унижение. По мнению Александра
Ботвинникова, этот человек из всех борцов за свободу русского народа
сидел дольше всех. Назовите его.

Ответ:
Илья Муромец.

Источник:
"Современные афоризмы: Антология" / Составители В.Тюрин, В.Шойхер.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 403:
По мнению Леонида Сухорукова, для того чтобы высказать первую,
необходимо иметь вторую. И первая, и вторая состоят из двух слов, причем
первое слово везде одинаково и являет собой то, что, по мнению многих
ученых, послужило началом того, над чем один великий человек обещал
произвести некоторую операцию, если бы он имел вторую. Назовите первую и
вторую.

Ответ:
Точка зрения и точка опоры.

Комментарий:
Соответственно, из точки возник мир, который обещал перевернуть Архимед.

Источник:
"Современные афоризмы: Антология" / Составители В.Тюрин, В.Шойхер.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 404:
Закончите афоризм Анатолия Брейтера: "Если вам не отвечают взаимностью -
отвечайте...".

Ответ:
"... взаимностью".

Источник:
"Современные афоризмы: Антология" / Составители В.Тюрин, В.Шойхер.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 405:
Что, по мнению Бориса Лесняка, люди научились делать еще раньше, чем
мыть руки?

Ответ:
Умывать руки.

Источник:
"Современные афоризмы: Антология" / Составители В.Тюрин, В.Шойхер.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 406:
В одном из многочисленных проектов, посвященных этой проблеме,
предлагается возвести гигантскую железобетонную статую синьора Бонанно.
А что должен делать человек, изображенный на этой статуе?

Ответ:
Поддерживать свое творение - Пизанскую башню.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 407:
Преподаватель военной кафедры ДГУ определил это понятие как момент, при
котором яйца каждого солдата должны зависнуть над окопами противника.
Вам оно также может быть знакомо по одноименному фильму. Назовите его.

Ответ:
"Время Ч".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 408:
Некоторые токсичные вещества могут накапливаться в железах внутренней
секреции, а затем выводиться наружу в неизменном виде. Известен такой
случай. Один американский фермер использовал на своей ферме ядохимикаты.
А через пару дней он был арестован по подозрению в преднамеренном
убийстве путем отравления. В чьем же убийстве его подозревали?

Ответ:
Своей девушки.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 409:
Один из однокашников автора этого вопроса писал курсовую работу,
название которой было довольно длинным, поэтому, опустив несколько слов,
в обиходе ее называли сокращенно: "Второй кровавый член". Восстановите
за минуту это название полностью, если этот член еще и последний.

Ответ:
"Николай Второй Кровавый - последний член династии Романовых".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 410:
На одном из концертов известная рок-группа "The Who" выступала на очень
высокой сцене с низкими потолками. Команда обладала довольно
экспрессивной манерой исполнения, что стало причиной происшествия,
которое породило целую традицию в среде рок-музыкантов. Что же это за
традиция?

Ответ:
Ломать гитары после концерта.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 411:
Говорят, что однажды музыкантам группы "ZZ Top" маркетологи одной
компании предложили баснословную сумму за то, что они снимутся в их
рекламе. Музыканты гордо отказались. Мы не спрашиваем, что они должны
были делать в этом ролике, назовите имя компании-рекламодателя.

Ответ:
"Жиллетт".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 412:
Закончите афоризм Василия Колечицкого: "И всё же отечественные войны
хуже, чем...".

Ответ:
"... импортные".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 413:
Вставьте пропущенное слово в афоризме Бориса Лесняка: "Вот вам огонь, -
сказал Прометей, - а ... я пришлю позже!"

Ответ:
"... Герострата".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 414:
Закончите афоризм Тамары Клейман: "Игра природы: человек начинает и...".

Ответ:
"... проигрывает".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 415:
Долгое время на ней не было никакой надписи. Один экстравагантный
бизнесмен предложил огромную сумму за то, чтобы на ней написали:
"Свобода дыхания осуществляется только с помощью пастилок "Жерадель"
(именно этими пастилками излечили от легочного заболевания его дочь). На
чем же он хотел сделать такую надпись?

Ответ:
На статуе Свободы.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 416:
Закончите двумя словами мысль Константина Елисеева: "Все люди - братья:
живут, как будто...".

Ответ:
"... делят наследство".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 417:
Одно из таких событий произошло в Лиссабоне в 1755 году и нанесло городу
огромный ущерб. После этого был создан прибор для фиксации этих событий
и позволяющий определить, каково оно и на каком расстоянии происходит.
По показаниям трех таких приборов можно точно определить, где происходит
вышеупомянутое событие. Главной деталью этого прибора является
неподвижный из-за большой инерции маятник, остающийся неподвижным, даже
если все вокруг него будет ходить ходуном. Назовите этот прибор.

Ответ:
Сейсмограф.

Источник:
Телепередача "Вокруг света".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 418:
Первыми это предложили сделать американцы, чтобы экономить свет в
магазинах. Впервые это было введено во Франции и Великобритании во время
Второй мировой войны. В СССР это начали делать примерно 20 лет назад, и
сейчас это экономит России 2 миллиарда киловатт-часов ежегодно. В
Армении и Казахстане этого нет и по сей день. Что это?

Ответ:
Переход на летнее (зимнее) время.

Комментарий:
   z-checkdb: В Казахстане постановление правительства "О порядке
исчисления времени на территории РК" было принято в 23 ноября 2000 года.
Аналогичную информацию по Армении найти не удалось, но в 2002 году
переход на летнее время точно был:
http://www.armenia.ru/azg/20020330/2002033010.shtml. На данный момент из
стран СНГ стрелки часов не переводят только Таджикистан, Узбекистан,
Туркменистан, а с недавних пор и Грузия:
http://www.regnum.ru/part/yandex/351437.html (Георгий Гладков).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 419:
Монголы, превосходившие силами японцев, дважды пытались напасть на
Японию, но оба раза их корабли были разрушены и потоплены сильным
ветром, и Япония была спасена. Японцы считали, что им помогают боги,
поэтому назвали спасший их ветер "божественным ветром". Назовите его и
вы.

Ответ:
Тайфун.

Источник:
Телепередача "Вокруг света".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 420:
В Марракеше, одной из крупных столиц мусульманского мира, в 1147 году
была построена мечеть. И хотя мечеть внутри и снаружи была великолепна и
сделана без малейшего изъяна, архитектор допустил непростительную
ошибку, что сильно затрудняло или делало невозможным использования
мечети по назначению. Архитектор был казнен, мечеть разрушена, а на ее
месте воздвигнута новая. А что было не так с этой мечетью?

Ответ:
Она была неправильно сориентирована на Мекку.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 421:
В астрономии на этот вопрос дается совершенно однозначный ответ: нужно
иметь массу, большую одной четвертой массы нашего солнца. Назовите
телепередачу, в которой это пытались сделать другим путем.

Ответ:
"Как стать звездой".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 422:
Шувалов, заспорив однажды с Ломоносовым сказал: "Мы отставим тебя от
академии". "Нет, - возразил великий человек, - разве что...". Продолжите
фразу Ломоносова.

Ответ:
"... академию отставите от меня".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 423:
Несмотря на свой малый рост, жена Яна Д'Акосты (шута при Петре I) была
сварливого характера и весьма зла. Но он прожил с ней больше 25 лет.
Друзья, когда исполнился этот срок, просили его праздновать серебряную
свадьбу. "Подождите, братцы, еще пять лет и будем праздновать...". А что
он предложил отметить?

Ответ:
Тридцатилетнюю войну.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 424:
Жена Педрилло (придворный шут Петра I) была нездорова. Ее лечил доктор,
спросивший как-то Педрилло:
   - Ну что, легче ли жене? Что она сегодня ела?
   - Говядину, - отвечал тот.
   - С ...? - любопытствовал доктор.
   - Нет, с хреном, - простодушно ответил шут.
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Аппетит.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 425:
Один флорентийский итальянец, обокрав сочинения тамошнего писателя Данте
и наполнив собственное сочинение его стихами, читал свое творчество
Педрилло. Шут при каждом украденном стихе снимал колпак. "Что вы
делаете?" - спросил мнимый автор. А как шут объяснил свои действия?

Ответ:
Кланяюсь старым знакомым.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 426:
Однажды Бирон спросил Кульковского:
   - Что думают обо мне россияне?
   - Вас, ваша светлость, - ответил тот, - одни считают Богом, другие
дьяволом и никто - ...
   А кем не считают Бирона?

Ответ:
Человеком.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 427:
Один сослуживец Кульковского был офицер по фамилии Гунд, что в переводе
с немецкого языка на русский означает "собака". Две очень старые старухи
перессорились из-за него и чуть не подрались. Кульковский сказал об
этом: "Часто мне приходилось видеть, что собаки дерутся за кость, но ни
разу, что...". Продолжите его изречение.

Ответ:
"... кости дерутся из-за собаки".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 428:
Пожилая госпожа, будучи в обществе, уверяла всех, что ей не более 40 лет
от роду. Кульковский, зная, что ей уже за 50, сказал шутливо: "Можно ей
поверить, потому что...". Продолжите его ответ.

Ответ:
"... она больше 10 лет в этом уверяет".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 429:
Сам Кульковский часто посещал одну вдову, к которой ходил и один из его
приятелей, лишившийся ноги под Очаковом, а потому имевший вместо нее
деревяшку. Когда оказалась, что вдова беременна, Кульковский сказал
приятелю: "Смотри, если ребенок окажется ..., то я тебе вторую ногу
перешибу". Назовите причину, в случае которой от Кульковского пострадал
бы его приятель.

Ответ:
Ребенок родится с деревянной ногой.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 430:
Однажды пригласил А.С.Пушкин несколько человек в ресторан и угощал их
на славу.
   Входит граф Завадский и говорит:
   - Однако, Александр Сергеевич, видно, туго набит у вас бумажник!
   - Да ведь я богаче вас, - отвечал Пушкин, - вам приходится иной раз
проживать и ждать денег из деревень, а у меня постоянный доход с
тридцати шести...
   Назовите источник доходов Пушкина.

Ответ:
36 букв русского алфавита.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 431:
В театре один сенатор, любовник Асенковой, аплодировал ей, несмотря на
то, что она плохо играла. Пушкин, стоявший близ него, свистел. Сенатор,
не узнав его, сказал: "Мальчишка, дурак!". Пушкин отвечал: "Ошибся,
старик! Что я не мальчишка - доказательство жена моя, которая здесь
сидит; что я не дурак, я - Пушкин; а что я тебе не даю пощечины, то для
того, чтоб Асенкова не подумала, что я...". А что не должна была
подумать Асенкова?

Ответ:
Что Пушкин ей аплодирует.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 432:
Вяземский говорит, что сочинения некоего К. - недвижимое имущество его.
А почему он так думал?

Ответ:
Никто не берет их в руки и не двигает с полки в книжных лавках.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 433:
Когда канцлер князь Горчаков сделал камер-юнкером Акинфьева (в жену
которого был влюблен), Тютчев сказал: "Князь Горчаков походит на древних
жрецов, которые ... своим жертвам. А что делало его схожим с древними
жрецами?

Ответ:
Они золотили рога своим жертвам.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 434:
Некую госпожу Адриан Тютчев называл: "Неутомимая, но очень...".
Продолжите его фразу одним словом.

Ответ:
"... утомительная".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 435:
Тютчев говорил: "Русская история до Петра Великого - сплошная панихида,
а после Петра Великого - сплошное...". Продолжите фразу двумя словами.

Ответ:
Уголовное дело.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 436:
Один кривой после долгого разговора с другим сказал, что очень любит
беседовать с ним... А как он любит с ним беседовать?

Ответ:
С глазу на глаз.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 437:
Есть одно мудрое изречение, которое вам необходимо закончить: "Научи
меня, Господи, спокойно воспринимать события, ход которых я не могу
изменить, дай энергию и силу вмешиваться в события, мне подвластные, и
научи мудрости...".

Ответ:
"... отличать первое от второго".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 438:
Существует старая истина, что "брак по расчету бывает счастливым, если
только...". Закончите эту фразу.

Ответ:
"... расчет сделан правильно".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 439:
Существуют различные фобии, в том числе и довольно интересные, как,
например, боязнь езды в троллейбусе (и некоторые люди этим гордятся), а
вот Адольфу Гитлеру не повезло - он страдал обычной клаустрофобией и
боялся ездить в лифте. А как с этим боролись в его доме, насчитывающим
четыре этажа?

Ответ:
Стены лифта были зеркальными (иллюзия пространства).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 440:
Дачи бывают разными, но на эту дачу попасть не очень трудно, хотя и не
желательно для подавляющего большинства присутствующих. Назовите самый
известный атрибут такой хозяйской дачи, на котором, судя по всему,
жарко.

Ответ:
Нары.

Комментарий:
Хозяйская дача на жаргоне - тюрьма.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 441:
Песняры, Самоцветы, Верасы, Сябры и т.д. А что общего у них с
Вьетнамским Информационным Агентством?

Ответ:
Аббревиатура ВИА.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 442:
Ее название в буквальном переводе с латинского значит "шарик". В средние
века ЭТО - круглая металлическая печать для скрепления важнейших актов,
да и название самих актов одного из крупнейших феодалов средневековья. О
чем идет речь?

Ответ:
О булле (акты Папы Римского).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 443:
В древнеегипетской мифологии - бог веселья и пляски. В иудаизме,
христианстве и других религиях - злой дух, вселяющийся в человека или
животное, чтобы мучить его. О чем идет речь?

Ответ:
Бес.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 444:
В прочную вакуумную камеру засыпают грецкие орехи, создают давление в
несколько атмосфер и открывают клапан, выпуская воздух. Что таким
образом делают в промышленных масштабах?

Ответ:
Колют орехи.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 445:
Эта церемония включала: торжественную процессию, в которой принимали
участие духовенство, монахи и другие лица, а также люди в сапберито
(шутовских одеждах); торжественный молебен; оглашение результатов и...
Так чем же, как правило, заканчивался этот акт веры?

Ответ:
Сожжением на костре.

Комментарий:
Аутодафе - в переводе "акт веры".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 446:
Согласно атеистическому словарю 1983 г. издания, он бывает: буржуазный,
марксистский, русских революционных демократов. Кроме того, он
присутствовал в рабовладельческом обществе, феодальном обществе, в
фольклоре и СССР. О чем идет речь?

Ответ:
Об атеизме.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 447:
В древнегреческой мифологии она - дочь Зевса и Лета. Почиталась как
богиня плодородия, охоты, луны, покровительница животных, защитница
целомудрия, помощница рожениц. Ее культ сохранил пережитки первобытных
верований и был связан с человеческими жертвоприношениями. Я не прошу
вас назвать ее, назовите ее брата-близнеца.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Речь идет об Артемиде.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 448:
Как известно, фараон Аменхотеп IV, пытаясь сломить власть жреческой
касты, ввел культ единого бога Атона, а себе взял новое угодное богу имя
Эхнатон. Как оно переводится на русский язык?

Ответ:
Угодный Атону.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 449:
Переведите с блатного жаргона на литературный русский язык
фразеологическое выражение "Мишку ставить".

Ответ:
Ставить крест.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 450:
Эта земля имеет множество названий. Вот только некоторые из них: Острова
свиньи, Земля Бога, Трясущаяся земля. Наименьшее расстояние между двумя
наибольшими ее частями, площадь которых равна площади Японии и Италии,
равно 32 км. Как мы называем эту землю сейчас?

Ответ:
Новая Зеландия.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 451:
Этот человек вторым открыл Австралию, третьим - Новую Зеландию. Он
считал, что южный материк никогда не будет открыт и исследован. Но лишь
немногим известно, что, вопреки всеобщему мнению, он погиб на 8000 тыс.
км севернее, чем полагает большинство, и совсем другим образом. Согласно
одному литературному источнику, он стал жертвой омонимии. Процитируйте
пожалуйста этот источник в нужном месте.

Ответ:
"Хотели кока, а съели Кука".

Комментарий:
На самом деле Кук убит дикарями Гавайских островов.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 452:
Евклид, Данте, Гомер и их "мать" - Большая Мари. А где, по мнению
классика эпохи Возрождения, их можно было увидеть вместе?

Ответ:
В Соборе Парижской Богоматери (В.Гюго).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 453:
В 1811 году турецкая армия была разбита Кутузовым возле Рущука. Армия
Ахмед-паши - цитирую: "поступила к русским не как ясир (пленник), а как
музафир". Что такое музафир?

Ответ:
Гость на турецком языке.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 454:
Эпиграф к 6-й главе романа Владимира Савченко "Открытие себя": "Если,
возвратясь домой ночью, ты по ошибке вместо воды выпил проявитель, выпей
и ..., иначе дело не будет доведено до конца. К.Прутков - инженер, мысль
N 21". Так чем же нужно залить проявитель, доведя тем самым дело до
конца?

Ответ:
Закрепитель.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 455:
Эпиграф к 4-й главе романа Владимира Савченко "Открытие себя"
представляет собой мысль N 90 К.Пруткова - инженера и звучит так: "Если
тебе хочется такси, а судьба предлагает автобус - выбирай автобус, ибо
он...". Так в чем же преимущество автобуса перед такси?

Ответ:
Ибо он следует по расписанию.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 456:
Эпиграф ко 2-й главе романа Владимира Савченко "Открытие себя": "Если
распознающая машина - персептрон на рисунок слона отзывается сигналом
"мура", на изображение верблюда - тоже "мура", на портрет видного
ученого опять таки "мура", это не обязательно означает, что она
неисправна. Она может быть просто ... настроена". Так как же, по мнению
К.Пруткова - инженера, настроена машина, если в обычной жизни ей это не
свойственно?

Ответ:
Философски.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 457:
В одном из выпусков комедийной программы "Школа милиции" на доске была
написана фраза: "Служить бы рад, прислуживаться тоже", подписанная
кличкой некоего представителя силовых служб. Воспроизведите эту кличку.

Ответ:
Мухтар.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 458:
В этом перечне можно найти вопрос, лесного животного, название строго
законспирированной операции, союзы, местоимение и множество междометий.
А сколько элементов содержит этот перечень?

Ответ:
33 (речь об алфавите).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 459:
Судя по тому, что в России вторую часть названия этого коллектива берут
в кавычки, первая часть у них ассоциируется со лжеспецификой коллектива.
На Украине же первая часть названия ассоциируется с бывшей телеведущей,
которая является частью этого коллектива. Скажите, на каком канале еще
совсем недавно можно было видеть эту телеведущую?

Ответ:
СТБ или BIS-TV.

Комментарий:
Алена Винницкая из проекта ВИА ГРА или в России ВИА "ГРА".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 460:
В 1986 году Игорь Иртеньев написал стихотворение "Считалочка для всех".
Прослушайте его:
   Раз,
   Два,
   Три,
   Четыре,
   Пять,
   Шесть,
   Семь,
   Восемь,
   Девять,
   Десять.
   В 1999 году автором этого вопроса было написано стихотворение
"Считалочка не для всех". Воспроизведите через минуту его последнюю
строку.

Ответ:
Одиннадцать.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 461:
Закончите одним словом четверостишие Игоря Иртеньева:
   Уронил я в унитаз
   Как-то тут намедни
   Свой любимый карий глаз.
   Правый...

Ответ:
... предпоследний.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 462:
Закончите высказывание Сальвадора Дали: "Самое главное на свете - это
Гала и Дали. Потом идет один Дали. А на третьем месте - всё остальное,
разумеется, включая, ...".

Ответ:
"... и нас двоих".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 463:
Вставьте пропущенные названия городов в лимерик Сергея Шоргина:
   - О Джульетта любимая, где ты?
   Не дождется Ромео ответа:
   Он, себе на погибель,
   Родился в ...;
   Родилась в ... Джульетта.

Ответ:
   Он, себе на погибель,
   Родился в Вилларибе;
   Родилась в Виллабаджо Джульетта.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 464:
Закончите лимерик Сергея Шоргина всё еще актуальной для России фразой:
   Новый ролик про Асю в эфире!
   Вновь она у подруги в квартире:
   "Как отлично твое
   Отстиралось белье!" -
   "Я его..."

Ответ:
... замочила в сортире.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 465:
Какое литературное произведение компьютерный переводчик перевел как
"Наша Дама из Парижа"?

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 466:
Этот список начинается с "А люди всё роптали и роптали" и заканчивается
"Я - "Як", истребитель, - мотор мой звенит". Скажите, что это за список,
если практически все его элементы появились в печати после 1980 года?

Ответ:
Алфавитный указатель произведений В.С.Высоцкого.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 467:
Прослушайте список произведений некоего автора: повесть "Жизнь без сна"
или "Дельфины и психи", киносценарии "Как-то так всё вышло" и "Где
центр?", "Роман о девочках". Все они в 70-е - 80-е годы были напечатаны
во Франции (и на это были свои причины). В СССР же они ходили в
самиздате, впрочем, как и большинство остальных, более известных
произведений этого автора. Назовите его.

Ответ:
В.С.Высоцкий.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 468:
Закончите анекдот:
   Учительница на уроке:
   - Дети, запишите предложение: "В углу скребет мышь".
   Вовочка поднимает руку:
   - Марья Ивановна, а кто такой ...?

Ответ:
Вуглускр.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 469:
В существование этого продукта в природе мало кто верит, хотя все ели
его кулинарный вариант. А вот орнитологи знают, что самки фламинго
выделяют... Что?

Ответ:
Птичье молоко.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 470:
Легенда. У женщины умер сын. Она никак не могла с этим смириться, и
поэтому люди посоветовали ей обратиться за помощью в Будде. Будда
пообещал вернуть сына женщине, если она принесет ему горчичное зерно из
дома, где никогда не происходило некое событие. Та не смогла найти
такого дома. Так какого же события не должно было произойти в доме, если
женщина после этого смирилась со смертью сына и стала верной
последовательницей Будды?

Ответ:
Умереть человек.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 471:
Закончите отрывок из стихотворения Лермонтова "Жалобы турка" словом,
противоречащим правилам современного русского литературного языка:
   Ах! если ты меня поймешь,
   Прости свободные намеки;
   Пусть истину скрывает ложь:
   Что ж делать? - Все мы ...!..

Ответ:
Человеки.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 472:
Вставьте пропущенные слова в стихотворении М.Ю.Лермонтова "К*":
   Делись со мною тем, что знаешь,
   И благодарен буду я.
   Но ты мне душу предлагаешь:
   ... душа твоя!..

Ответ:
На кой мне чёрт...

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 473:
Через минуту вам предстоит изобразить следствие выполнения третьей
заповеди в еврейских текстах, переведенных или написанных на русском
языке.

Ответ:
Б-г или Г-сподь.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 474:
Вставьте последнее слово в двустишие Лермонтова "Дитя в люльке":
"Счастлив ребенок! и в люльке просторно ему: но дай время сделаться
мужем, и тесен покажется...".

Ответ:
"... мир".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 475:
Недавно на глаза мне попался рекламный журнал фирмы "Тонис". На его
обложке был призыв, направленный к потенциальным покупателям.
Воспроизведите этот призыв, если первое его слово - "не", а второе и
третье - омонимы, между которыми стоит тире.

Ответ:
"Не скупись - скупись".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 476:
Первая строка этого весьма оригинального послания содержит восхваление
Господа, вторая - восхваление адресата. Назовите населенный пункт,
название которого содержится в третьей строке, если четвертая содержит
констатацию факта пребывания автора этого послания в этом населенном
пункте.

Ответ:
Туртукай.

Комментарий:
Послание Суворова Румянцеву:
   "Слава богу,
   слава Вам
   Туртукай - взят,
   и я - там."

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 477:
"Почему рыбы не тонут?". Попытайтесь вспомнить наверняка хотя бы раз
слышанный вами в детстве шутливый ответ на этот вопрос. И ответьте,
каким недостатком обладает человек, которому повторяют этот вопрос и
особенно ответ на него?

Ответ:
Болтливостью.

Комментарий:
Рыбы не тонут, т.к. у них закрыт рот.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 478:
Эти два друга имели весьма отчетливое представление о том, что они будут
делать в случае успеха. Один собирался каждый день покупать пирожок и
стакан содовой, а также ходить в цирк каждый раз, как только он будет
приезжать. Второй хотел купить новый барабан, настоящую саблю, красный
галстук, щенка бульдога, а потом жениться. А на ком же он собирался
жениться?

Ответ:
Бекки Тэтчер.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 479:
Владимир Яковлевич Шаинский говорил, что песня становится настоящим
Шлягером тогда, когда ее поют... А кто же?

Ответ:
Пьяные.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 480:
После конца каждого спектакля по пьесе Агаты Кристи "Мышеловка" на сцену
выходит человек, который благодарит зрителей за то, что они посетили
представление, и просит их... А о чем же он их просит?

Ответ:
Никому не говорить, кто убийца.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 481:
Во время восстания декабристов командиры, агитируя своих солдат к
восстанию, призывали их выступить на защиту прав Константина Павловича
Романова и его жены. А кого, или что, они называли его женой?

Ответ:
Конституцию.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 482:
Трудной и суровой была жизнь казахов-кочевников. Самым тяжким испытанием
для них был джут. Казахский писатель Мухтар Ауэзов так описывал это
явление: "Поверхность степи становилась словно вылизанной, однообразно
гладкой, как яйцо. Быстро кончались запасы корма, и скот голодал. Много
животных погибало. Кое-как удерживались лишь самые сильные взрослые
верблюды. Спасая падающих от истощения животных, женщины отыскивали лишь
кустики чая да верблюжьи колючки". Так что же такое джут?

Ответ:
Снегопад.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 483:
Эта фраза Соломона Мудрого заканчивалась словами: "И кто покатит вверх
камень, к тому он воротится". А какими словами начиналась эта фраза?

Ответ:
Кто роет другому яму, тот сам в нее попадет.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 484:
По мнению Эзопа, именно эта страсть является самой пагубной, так как она
заставляет человека бросать надежное и устремляться за ненадежным. Что
же это за страсть?

Ответ:
Алчность.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 485:
Там вы можете встретить сорок и курочек, лис, баранов и черных котов, а
вот единороги появились там совсем недавно. А какое животное является
символом этого?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Речь идет о командах Премьер-лиги, символом которой является лев.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 486:
Фамилия, которой представлялся большинству встречных, скорее
сельскохозяйственная, а имя, которым называл его господин, скорее
музыкальное. Сам же его господин, представляясь, нередко называл себя
единственным в мире специалистом и даже профессором в этой области. В
какой области?

Ответ:
В черной магии.

Комментарий:
Господин - Воланд, "он" - Коровьев, Фагот.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 487:
Плиний Младший говорил: "Лучше ничем не заниматься, чем заниматься...".
Продолжите его высказывание одним словом.

Ответ:
"... ничем".

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 488:
По мнению Монтеня: "Мир - это мяч, отданный на забаву людям этой
профессии, в начале которой лежит удивление, ее развитием является
исследованье, а концом - незнание". Так о какой же "профессии" говорил
Монтень?

Ответ:
Философия.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 489:
Плутарх говорил, что если сострадание - это горе о чужом несчастье, то
зависть... А что же такое в этом случае зависть?

Ответ:
Горе о чужом счастье.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 490:
По мнению Горация, с ростом этого растут и заботы. Плутарх считал, что
кротчайший путь к обладанию этим - презрение к нему. А Рабле говорил,
что это - истинные мышцы всех сражений. Так что же это?

Ответ:
Богатство.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 491:
В повести Э.Хемингуэя "Старик и море" старик Сантьяго думает о том, что
те люди, которые любят море, зовут его по-испански "la mar". Рыбаки же
помоложе, которые считают море соперником, а иногда и врагом, зовут его
"el mar". Так в чем же разница между "la mar" и "el mar"?

Ответ:
"La mar" - в женском роде, а "el mar" - мужском.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 492:
Полное название этой страны звучит как "Чосон минджуджуый инмин
конхвагук". А как звучит ее полное название на русском языке, если
"чосон" буквально переводится как "утренняя красота"?

Ответ:
Корейская Народно-Демократическая Республика.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 493:
Это произведение было написано в 1902 г. Название его состоит из двух
частей. Вторая звучит так: "Наболевшие вопросы нашего движения", а
первая абсолютно совпадает с названием другого произведения, написанного
в 1863 г., автора которого Вам и придется назвать через минуту.

Ответ:
Н.Г.Чернышевский.

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 494:
Всего в этой последовательности их восемь. Вот некоторые из них: нажим,
энергия, интеллект, решительность. Назовите два последних элемента.

Ответ:
Фантастический футбол.

Комментарий:
   z-checkdb: В ответе назван только один элемент. К сожалению,
комментария к вопросу нет - о чем речь, непонятно (Георгий Гладков).

Автор:
Команда "Харконены"

Вопрос 495:
Этим убийцей мог быть и этот Александр - английский поэт (1688-1744),
ведь у него также могла быть она, но в нашем понимании это был тот, кто
находится между этим Александром и "общедоступным искусством". А за 18
позиций до него находится некий человек, у которого также была она, но
он не хотел ее убить, а хотел рассказать о своей болезни - гемирамии. А
каков был мотив ее убийства?

Ответ:
Она съела кусок мяса.

Автор:
Команда "Харконены"

