Чемпионат:
1-й этап Кубка Украины 2001-2002. Днепропетровск

Дата:
08-Dec-2001

Редактор:
Леонид Климович (Гомель) и Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эта аббревиатура имеет непосредственное отношение ко всем вам. Хотя ни
одно из слов, ее составляющих, не вошло в краткий словарь одного
экзотического языка, мы можем с уверенностью предположить, что каждое из
слов, будучи переведено на упомянутый язык, прозвучит так же, как и вся
аббревиатура по-русски. Воспроизведите эту аббревиатуру!

Ответ:
КУ.

Комментарий:
КУ - Кубок Украины; в краткий русско-пацакский словарь (эциллоп,
пепелац, кц, гравицапа, лутц, чаттл, кю) ни одно из слов не входит,
значит, звучит по-пацакски как "ку". Что и требовалось доказать.

Источник:
Фильм Г.Данелия "Кин-Дза-Дза!", 2 серия.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Мы не будем в который раз поднимать вопрос о недоброкачественной
продукции при массовом производстве...
   Прослушайте информацию. Темпы "ударной работы" Сан Миунг Муна: 1960
г. - 36 пар "за смену", 1968г. - 430, 1975 г. - 1800, 1982 г. - 6000,
1992 год - 30000, 1995 год - 360000 и 36 миллионов - в 1997 году.
Внимание, вопрос! Назовите эти пары!

Ответ:
Супружеские (новобрачные).

Комментарий:
Преподобный Сан Миунг Мун соединил 36 пар за раз в 1960 году, 430 пар в
1968г., 1800 пар - в 1975 г., 6000 пар в 1982 г., 30000 пар в 1992 году,
360000 пар - в 1995 году и 36 миллионов пар - в 1997 году. За что и
попал в Книгу Рекордов Гиннесса...

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=0BCD8D970CF24DB791802DFAF4
   2. http://www.screen.ru/vadvad/Vadvad/Arp/index.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Загадка Шиллера:
   Я в каменном доме живу и привык
   Дремать там, слаб и ничтожен.
   Но выйду на волю, выскочу вмиг,
   Железным мечом потревожен.
   Сначала так мал я, что стоит подуть,
   Меня победишь без усилья,
   Я в капле дождя могу утонуть,
   Но в победе растут мои крылья.
   Давая ответ, учтите, что в тексте стихотворения "герой" загадки
стараниями переводчика сохраняет тот же род, что и в языке оригинала.

Ответ:
Искра.

Комментарий:
В немецком "искра" (der Funke) мужского рода.

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 4:
Как гласит легенда, однажды ему попался на глаза рисунок подружки его
сына по детскому саду Люси О'Доннел. Когда он спросил сына, что это
нарисовано, тот ответил фразой, которая вскоре стала известна многим.
Что же ответил сын?

Ответ:
"Люси в небе с бриллиантами" ("Lucy in the Sky with Diamonds")

Комментарий:
Отцом был Джон, сыном - Джулиан Леннон.

Источник:
http://dyscreat.chat.ru/shotton/15.htm (сейчас не работает)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
6 декабря 1998 года в Киеве можно было увидеть плакат с неожиданным
лозунгом. Правда, подобные лозунги уже встречались в Киеве, хотя и не в
это время года. Если вы догадаетесь, гастролей какой "звезды"
музыкального мира тогда ожидали на Украине, то без труда воспроизведете
получившийся лозунг.

Ответ:
"МИР, ТРУД, МЭЙ" (Речь шла о Ванессе Мэй).

Источник:
"Факты" N.235 (315) от 9.12.98.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 6:
В 2001 году Комитет по названиям рыб переименовал распространенную во
Флориде разновидность морского окуня "джуфиш", дав ей новое имя. Глава
комитета так прокомментировал это событие: "Полученные нами петиции
убеждают в том, что это название для очень многих звучит
оскорбительно..." Кто считал личным оскорблением прежнее имя рыбы?

Ответ:
Евреи (Jew-fish - "рыба-еврей").

Комментарий:
Свое название рыба получила благодаря евреям Ямайки, у которых она была
весьма популярна, т.к. признана кошерной.

Источник:
Комсомольская правда в Белоруссии N 102 (22567) от 08-15.06.2001г. С.3.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 7:
Мы можем только приветствовать правильный ответ на этот вопрос!
   Если из произведения, к примеру, Франца Шуберта вычесть женское имя,
то мы получим один из многочисленных псевдонимов одного известного
сатирика. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Аверченко.

Комментарий:
Произведение Шуберта - AVE Maria. Отнимаем "Мария", остается "AVE" -
именно так Аверченко и подписывался. Приветствие на латыни, кстати, тоже
AVE...

Источник:
А.Аверченко. Тэффи. Юмористические рассказы. - Мн.: Мает. лит-ра, 1990.
Вступительная статья Олега Михайлова.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 8:
Рассказывают, что во второй половине 1998 года в российской армии
появилась новая разновидность дедовщины. Молодой солдат, разбуженный
среди ночи, должен был дать ответ на конкретный вопрос. Традиция прожила
менее года. Какой вопрос задавали солдатам?

Ответ:
Сколько осталось дней до дня рождения А.С.Пушкина?

Источник:
"Известия" N102 06.06.2000 стр. 12.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 9:
   1078 год - мавританский правитель Аль-Мутамид и испанский король
Алонсо IV - город Севилья.
   1271 год - балканский правитель Святослав и венецианский дож Петер II
- контроль над Далматией.
   1794 год - жена американского борца за независимость Томаса Пэйна и
Максимилиан Робеспьер - жизнь и свобода Томаса Пэйна.
   Кстати, последнему случаю есть хорошая параллель в русских былинах.
Максимально точно назовите общий метод решения споров.

Ответ:
Игра в шахматы.

Комментарий:
Все эти споры решались с помощью игры в шахматы (В былинах жена Ставра
Годиновича обыгрывает князя Владимира, чтобы вызволить Ставра.)

Источник:
   1. http://misc.traveller.com/chess/trivia/p.html
   2. http://misc.traveller.com/chess/trivia/a.html
   3. http://users.kpi.kharkov.ua/sg_chess/mec/wofch/hist/articles/2.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Можно сказать, что один из НИХ дал имя известному роману. Однофамилец
автора романа стал одним из немногих, кто побывал на расстоянии менее
100 тысяч миль от самого большого скопления ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лунные камни.

Комментарий:
Уилки Коллинз и Майкл Коллинз (писатель и член экипажа "Аполло-11",
который оставался на орбите).

Автор:
Дарья Матиясевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Журналист Валерий Джалатония сравнил старейший из них в Нью-Йорке с
известнейшим баскетбольным тренером Александром Гомельским. Назовите их.

Ответ:
Небоскребы

Комментарий:
Старейший из небоскребов, будучи высотой чуть более 20 этажей, по
сравнению с остальными гигантами похож на Гомельского в окружении
высоченных баскетболистов.

Источник:
"Эхо планеты" N24-25, 2001 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
В рецензии на "Ледяной Дом" Николай Полевой писал: "Роман этот можно
сравнить разве только с романами Сулье, они замысловатее романов
Бальзака, страшнее романов Евгения...". Назовите фамилию этого Евгения!

Ответ:
Сю (Эжен Сю).

Источник:
"Ледяной дом"; И.И. Лажечников, Киев, 1988, стр. 633.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 13:
На Руси биллион - это миллион миллионов. По свидетельству Даля,
некоторых нежелательных в компании людей называли биллионными. А какими
они были на самом деле?

Ответ:
Они были тринадцатыми (в биллионе - 13 цифр).

Источник:
Даль. Вл. Толковый словарь живого великорусского языка т.1 С-Пб
"Диамант", 1996 статья "биллион".

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 14:
А.П.Чехов в письме к сестре от 19 ноября 1899 года писал: "Ноябрьские
ветры дуют неистово, свистят, рвут крыши. Я сплю в шапочке, в туфлях,
под двумя одеялами, с закрытыми ставнями -..." Закончите это предложение
тремя словами, которые при упоминании в связи с Чеховым обычно берутся в
кавычки.

Ответ:
Человек в футляре.

Источник:
"Крылатые выражения"; Н.С. Ашунин, М.Г. Ашунина, М.1988, стр.374.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 15:
Вопрос-шутка!
   Взять серу и фосфор, добавить аргон, тантал и калий. Какие два цвета
имеет результат опыта?

Ответ:
Красный и белый

Комментарий:
Запись этих химических элементов дает "SPArTaK"

Источник:
Таблица Д.И.Менделеева и общие знания.

Автор:
Дмитрий Долинин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте две строки стихотворения:
   Да, сатира - грамматика мата,
   Но Сион - и вино, и соната,...
   Назовите женское имя, фигурирующее в следующей строке.

Ответ:
Маргарита

Комментарий:
Третья строка - "Маки там, Маргарита, сад". Все это - палиндром.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Эти события 11 сентября унесли, по разным данным, от нескольких тысяч до
нескольких десятков тысяч жизней. Многие пропали без вести, и их судьба
до настоящего времени не известна. По сообщениям людей, впрямую
причастных к этим событиям, погоду на месте трагедии можно с некоторой
натяжкой оценить как нелетную, хотя самолеты летали. Напишите слово,
которым отечественная пресса назвала группу людей, взявших на себя
ответственность за последствия событий 11 сентября.

Ответ:
Хунта.

Комментарий:
Мятеж генерала Пиночета в Чили начался 11 сентября 1973 года по
условному сигналу - переданной военными радиостанциями фразе "В Сантьяго
идет дождь". К власти пришли военные, тут же в СССР названные хунтой.

Источник:
   1. http://rubtsov.penza.com.ru/calendar/0911.htm
   2. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=1272391

Автор:
Олег Фастовский (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Психолог Владимир Леви, имеющий огромный опыт в проведении сеансов
гипноза, сделал вывод: "Независимо от побуждений и целей гипнотизера
любой массовый гипноз аморален. Аморален своей обреченностью..." На что?

Ответ:
"... на успех".

Источник:
В. Леви. "Искусство быть собой", стр. 227 Изд."Знание", М.1990

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 4:
Стихотворение Жака Превера "Прекрасное семейство". Девятнадцатая строка!
   "И дальше никого, и дальше ничего..."
   Воспроизведите, например, четырнадцатую строчку.

Ответ:
Людовик XIV (Луи Каторз).

Комментарий:
   z-checkdb: У Превера процитированная строка восемнадцатая, в
соответствии с исторической правдой - Людовика XVII не было (Дмитрий
Жарков).

Источник:
"Парнасские страдания". М., "Молодая гвардия", 1990, стр.245.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 5:
В течение некоторого времени в СССР исполнение этой роли в кино
считалось для актера губительным, хотя критика к исполнителям, как
правило, жестоко не относилась. Актер Михаил Георгиевич Геловани после
того, как сыграл эту роль, ассоциировался только с сыгранным им
персонажем, что фактически поставило крест на его карьере в кино. Зато,
рассказывают, Геловани попал в состоящую на особом учете группу людей, в
которой, по некоторым данным, был и скромный бухгалтер Евсей Лубицкий, и
еще несколько человек, далеких от искусства. Кем были все эти люди?

Ответ:
Двойниками Сталина.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В некой таблице были перечислены ИХ амплуа. Вот некоторые из них:
темповики, игровики, атакующие. А о каком - необычном - нам поведал
Владимир Семенович Высоцкий?

Ответ:
О сентиментальном.

Комментарий:
Еще два амплуа или тактических типа боксеров - контратакующий и
нокаутер. Таблица профессора В.И. Филимонова (Москва): "Среднегрупповые
значения общей и специальной физической подготовленности боксёров
различных тактических типов и амплуа".

Источник:
   1. Альманах "Бокс-99". М., "Терра-Спорт", 1999 г., стр. 83.
   2. Владимир Высоцкий. "Песня о сентиментальном бокссре".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
На ежегодной церемонии "Серебряная калоша", посвященной сомнительным
достижениям в шоу-бизнесе, вручают премии в самых разных ироничных
номинациях. В 1998 году в одной и той же номинации на победу
претендовали "Блестящие", "Стрелки" и "Аленушки". А вот английские
"Spice Girls" быть номинантками не могли по определению. Внимание,
вопрос: какое домашнее животное вручили победившей группе?

Ответ:
Овцу.

Комментарий:
Приз - за клонирование "Spice Girls". Победили, кстати, "Блестящие"...

Источник:
"Московские новости" N.46 (963), ноябрь 1998 г.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 8:
Во многих творениях Ефима Самоварщикова наличествует воспевание себя. Не
стало исключением и это четверостишие.
   "Куренье - гадость, и большая,
   Я это понимаю сам,
   Но все ж частенько разрешаю
   Курить, но лишь..."
   Закончите стихотворение одним словом, причем авторским неологизмом.

Ответ:
Ефимиам.

Источник:
"Парнасские страдания". М., "Молодая гвардия", 1990, стр.470.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 9:
С константой - это водное транспортное средство, с нотой - одна из
популярнейших тем туристских песен. А для чего это используется с
востоком?

Ответ:
Для рыбной ловли - острога.

Комментарий:
Пи-рога, до-рога, ост-рога

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 10:
Российский ракетный комплекс "Град", состоящий на вооружении белорусской
армии и установленный на автотехнику местного производства, именуют
словом, произведенным от первоначального названия. Это слово, по мнению
журналистов НТВ, - угрожающий намек для натовской Европы. Как называют
это оружие?

Ответ:
"Белград" ("бел." - сокращение от "белорусский").

Источник:
"Новости", эфир по НТВ 10.09.2001г. 21.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 11:
Однажды в руки автора вопроса попало зарубежное изделие под названием
"Цветные ворота". Почему его так назвали - понять несложно: это одна из
уловок "незнаменитых" фирм. Ответьте, для чего используется это изделие?

Ответ:
Для чистки зубов.

Комментарий:
Это была зубная щетка "Colorgate". Производители рассчитывали, что
покупатели прочтут "Colgate". Уловка не нова: довольно часто
производители, сохраняя внешний вид товарного знака, добавляют в него
(или меняют в нем) несколько букв.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Если вам вздумается поместить названия команд NBA в некий специальный
словарь, то все они, кроме трех - "Utah Jazz", "Miami Heat" и "Orlando
Magic" - окажутся в одном разделе. Назовите этот раздел.

Ответ:
"S".

Комментарий:
Речь идет об обратном словаре. Все остальные команды заканчиваются на S.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Депутат Госдумы от ЛДПР Алексей Митрофанов предложил коллегам не
лишенный приятности метод ускоренного изучения иностранного языка,
которым, по его словам, пользовались еще члены сталинского Коминтерна.
На Западе этот метод называют "sleep dictionary" - "спящий словарь". А в
чем этот метод заключается?

Ответ:
Надо завести любовницу - иностранку (принимать по смыслу).

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 28.09.01., с. 8.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 14:
В начале программы "Куклы" по мотивам "Илиады" на экране появляется
развилка дорог. На ней три указателя: "Троя - 1 км", "Итака - 100 км". С
точностью до метра воспроизведите надпись на третьем!

Ответ:
"Марафон - 42 км 195 м".

Комментарий:
Для любителей поспорить: от юмористической программы трудно требовать
соблюдения географических реалий; кстати, от Трои до Итаки тоже не 100
км...

Источник:
В.А.Шендерович "Куклы"; М., Вагриус, 1996; стр.194.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Цитата из книги "Максвелл": "Еще в Гленрейре начал он возиться с (слово
пропущено), этим жестоким стариком с косой". Правда, по некоторым
версиям, правильнее было бы в этой метафоре заменить косу на серп.
Продолжите аналогию и ответьте, с какими украшениями этого "старика"
возился Максвелл?

Ответ:
С кольцами.

Комментарий:
Автор книги имел в виду Сатурн (согласно мифологии этот бог, как и его
греческий аналог Крон, олицетворявший жестокость и неумолимость времени,
оскопил серпом своего отца), Максвелл же исследовал природу колец
Сатурна.

Источник:
Карцев Вл. "Максвелл" М., Мол. гвардия, 1976, стр. 147.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Словенец Даво Карникар первым преодолел на лыжах необычную дистанцию. Он
потратил на ее прохождение около пяти часов, и все его действия
фиксировала портативная видеокамера на шлеме. В сообщениях о достижении
Карникара фигурирует дистанция в три с половиной километра, хотя лыжник
проехал куда большее расстояние. Особо было подчеркнуто, что во время
пути он ни разу не снимал лыж. Министерство туризма какой страны
распространило это сообщение?

Ответ:
Непала.

Комментарий:
Карникар первым в истории спустился с вершины Эвереста (8848 м) в
базовый лагерь (5334 м) - разумеется, он преодолел большее расстояние,
чем разница этих высот. Кроме того, у прочих гор (исключая считанные
восьмитысячники) ну никак не наберется трех километров (по вертикали)
сплошного снеголедяного покрытия...

Источник:
http://www.gazeta.ru/mores3.shtml#2699

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Описанию их стандарта в ГОСТе отведено 23 листа. Госстандартом России
утверждены 10 их сортов, например, "Останкинские", "Крестьянские",
"Иркутские", "Столичные" или "Домашние". Тем не менее, несколько лет
назад на все СНГ прославилась непредусмотренная ГОСТом их, так сказать,
разновидность. Назовите ее!

Ответ:
"Уральские".

Комментарий:
Речь шла о пельменях. "Уральские пельмени" - известная КВН-команда.

Источник:
"Московские новости" N.32 (949), август 1998 г.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 3:
Коллега по работе автора этого вопроса однажды при оформлении заказа
сказал, что клиент живет на улице... Далее он назвал хорошо известного
советским детям литературного героя. На самом же деле улица носила
фамилию человека, которого Советский энциклопедический словарь определял
как изобретателя, да и то во-вторых. Назовите его фамилию!

Ответ:
Кибальчич (коллега назвал улицу Кибальчиша).

Источник:
   1. Личные наблюдения и воспоминания автора
   2. СЭС, статья "Кибальчич".

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Если бы этот неудачный для России мирный договор, заключенный после
очередного военного поражения и не продержавшийся даже пяти лет, был
заключен в наши дни, то, вполне возможно, он бы получил название
"Советский мир". А под каким названием мы его знаем?

Ответ:
Тильзитский мир.

Комментарий:
Речь идет о Тильзитском мирном договоре от 25.06.1807 г., именуемом
"Тильзитский мир". Заключен после поражения русской армии при Фридланде
и отхода за Неман. Город Тильзит переименован в 1946 году в Советск.

Источник:
СЭС, М.: Советская энциклопедия, 1989. С. 1342, 1449.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 5:
В Новое время, особенно с воцарением буржуазного права, в Европе стало
модным украшать здания суда статуей Фемиды. Традиционно она изображалась
с весами в руке (знак объективного рассмотрения всех "за" и "против" в
ходе судебного заседания). Естественно, что весы изображались в
состоянии равновесия. Однако в последнее время одну чашу весов начали
изображать ниже другой. Назовите двумя словами то, что символически
нарушает баланс.

Ответ:
Презумпция невиновности.

Источник:
Газета "Вперед ПЛЮС" 21.10.2000 стр.8

Автор:
Владимир Голяев (Артемовск)

Вопрос 6:
Красноярский поэт Рустам Карапетян посвятил одно из своих стихотворений
сразу нескольким своим большим знакомым. Если написать одну из них
по-фински, а потом зеркально перевернуть написанное вверх ногами и
прочитать по-русски, то можно получить другую знакомую. Если написать
эту другую знакомую на латыни, а потом то, что вышло, перевернуть вверх
ногами и прочитать по-русски, то можно получить имя третьей знакомой
Рустама Карапетяна. Если написать имя этой третьей знакомой по-немецки,
а потом зеркально перевернуть его вверх ногами и прочитать по-русски, то
можно получить имя четвертой знакомой Рустама. Уважаемые знатоки!
Скольким знакомым посвятил это произведение автор?

Ответ:
33-м (это буквы русского алфавита).

Комментарий:
Первая из упомянутых знакомых - Б - перевели - B - перевернули - B -
перевели - V - перевернули - Л - перевели - L - перевернули - Г.
Полностью эпиграф звучит так: "Посвящается моим знакомым по имени
"А","Б", "В", "Г", "Д", а также всем остальным буквам русского
алфавита."
   Кстати, буквы можно вырезать из картона и демонстрировать при ответе.
   И еще кстати - для любителей поспорить поставлена меточка "большим
знакомым" - разумеется, все это верно для больших букв.

Источник:
http://www.ktk.ru/~rustam/alpha/

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 7:
Действие романа Домбровского "Факультет ненужных вещей" происходит в
1937 году. Один из героев романа, прокурор, во время допросов угощает
подследственных чаем. Абсолютно точно ответьте, какое лакомство подается
к чаю, если прокурор считает это тонким психологическим ходом.

Ответ:
Конфеты "Мишка на Севере".

Источник:
Домбровский Ю.О. "Факультет ненужных вещей" М., "Сов. писатель", 1989,
стр. 501.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 8:
Однажды Булгаков играл в театре роль отрицательного персонажа и попросил
гримера сделать ему лицо, как у того человека, который недавно зашел в
театр и попросил у гримера "немного бензинчика, пятно вывести". Цель
была достигнута. Кем был тот человек по роду занятий?

Ответ:
Инспектор пожарной охраны.

Комментарий:
Он попросил у гримера "немного бензинчика, пятно вывести"; гример по
доброте не отказал, и тут же был оштрафован за незаконное хранение
бензина в театре. Естественно, что гример был очень плохого мнения о том
человеке, и лицо отрицательного персонажа получилось прекрасно.

Источник:
Воспоминания о Михаиле Булгакове. М., "Сов. писатель", 1988, стр.280.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 9:
После того, как одна табачная фирма зарегистрировала копию картины
Перова "Охотники на привале" в качестве товарного знака для сигарет,
ехидные журналисты журнала "Русский фокус" предложили еще несколько
вариантов подобных товарных знаков. Картину "Сватовство майора" они
предлагают разместить на этикетке для шампанского, "Портрет композитора
Мусоргского" - на упаковках алка-зельцера. А какую жанровую картину,
написанную в 1952 году, они предлагают использовать в качестве товарного
знака для ремней брючных из кожи и кожезаменителя?

Ответ:
"Опять двойка".

Источник:
   1. Русский фокус, N29, 29 октября - 4 ноября 2001 года, стр.33.
   2. КиМ, статья "Решетников".

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 10:
Фаддей Булгарин успешно начал карьеру военного: участвовал в 1806-1807
годах в войнах против французов, даже получил орден Анны 3 степени. Но
неосторожная эпиграмма и прочие скандалы повлекли за собой переводы в
другие полки. В конечном итоге Булгарин был уволен из армии "по худой
аттестации". Однако в Отечественной войне он участвовал, и даже успешно
продвигался по службе, получив в 1813 году чин капитана. Какой поступок
Булгарина сделал возможным продолжение его военной карьеры?

Ответ:
Переезд во Францию

Комментарий:
Невероятно, но факт: Булгарин вступил в Польский легион войск Наполеона,
ибо сам был поляком, и воевал на стороне французов!
   Засчитывать также "вступление во французскую армию" и все подобное.

Источник:
Д.Шерих "Были и небылицы Санкт-Петербурга".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Головоломка по книге этимолога Успенского. Ряд топонимов: озеро
Бир-Казан, город Туапсе, поселок Уч-Курган, озеро Фирвальдштедт. Город,
который можно рассматривать, как следующий член этого ряда, для нас
связан со смертью. Чьей?

Ответ:
Лермонтова.

Комментарий:
Бир-Казан - ОДИН котел (тюркское) ср. бир манат - один рубль; Туапсе -
двуречье (тюркское) ср. two (англ) - два; Уч-Курган - Три кургана ср.
Уч-Кудук - три колодца; Фирвальдштедт (нем) - Четыре лесных кантона;
Пятигорск - место дуэли Лермонтова.

Источник:
Успенский Л. За языком до Киева Л., Лениздат, 1988 стр.78-87.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 12:
Н.Р.Эрдман фантастически любил играть на бегах, причем играл он
постоянно и очень неудачно. Самому себе он дал прозвище из двух слов,
второе из которых означало устройство, а первое могло характеризовать
сменный компонент этого устройства. Восстановите это прозвище!

Ответ:
Долгоиграющий проигрыватель.

Источник:
Эрдман Н. Пьесы, интермедии, письма, документы. Воспоминания
современников М., Искусство, 1990, стр.375

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 13:
На Миллениум английским пиротехникам удалось сделать с ней то же, что
удалось нескольким животным с тем, к чему она стремится. О том, что она
вышла из себя, несколько раз сообщал один человек своему хозяину.
Процитируйте его последнее сообщение.

Ответ:
"Темза, сэр!"

Комментарий:
Английским пиротехникам удалось Темзу поджечь. Лисички у Чуковского
подожгли море. В известном анекдоте дворецкий несколько раз сообщает
лорду, что Темза вышла из берегов.

Источник:
http://www.russ.ru/culture/20000119_kefir-pr.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Не так давно в мэрии Москвы готовили "юбилейный" литературоведческий
сборник. Однако часть тиража пришлось уничтожить из-за ошибки,
допущенной одним из чиновников при подготовке к печати. Как был назван в
этих экземплярах Лермонтов?

Ответ:
Юрий Михайлович (а не Михаил Юрьевич).

Источник:
www.sem40.ru

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Во время последней предвыборной кампании Социал-Демократическая Партия
Украины (объединенная) вела массированную рекламу по телевидению. По
этому поводу существует шутка, что эта партия въехала в парламент... На
чем?

Ответ:
На роликах.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Полное имя этого рослого светловолосого мужчины заканчивается так: Морис
Шарль Леопольд. Назовите первые два его имени.

Ответ:
Пьер Ришар (высокий блондин).

Комментарий:
Настоящая фамилия - Дефей (Defaus).

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 28.09.01., с.21.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 2:
Первую можно заменить на шесть первых, а второе - на второе, четыре
первых и еще одно второе. Назовите, а еще лучше нарисуйте, первую и
второе.

Ответ:
Точка и тире.

Комментарий:
Точка в азбуке Морзе передается как ...... тире - как .----.

Источник:
"Большая Советская энциклопедия", том 21; М., 1953; стр.521.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Частые вызовы врачей к болезненному чемпиону мира по шахматам Михаилу
Талю рождали нелепые слухи. Как-то один из болельщиков задал Талю
вопрос, на который тот не задумываясь ответил: "Что вы! Я чигоринец!".
Что спросил болельщик?

Ответ:
"Правда ли, что вы - МОРФИНИСТ?" ("Вы морфинист?")

Комментарий:
Морфи и Чигорин - игроки конца 19 - начала 20 века.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2001/0703/koi/gufeld2.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Агитируя за предоставление Германии права провести чемпионат мира по
футболу 2006 года, Беккенбауэр объехал практически всю планету.
Германские спортивные журналисты скаламбурили и назвали это путешествие,
изменив всего одну букву в названии спортивного состязания. Какого?

Ответ:
Тур де Франс (назвали Тур де Франц).

Источник:
"Прессбол" 06.04.2001 стр. 6.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 5:
Представьте, что вы прогуливаетесь по сельхозугодьям и вдруг видите:
прямо посреди поля человек играет на фортепиано и распивает шампанское.
Я не спрашиваю вас, как вы можете назвать то, что увидели. Я спрашиваю,
какой композитор действительно вызывал вдохновение подобным способом (по
крайней мере, по словам Бердслея)?

Ответ:
Глюк.

Источник:
"ЖЗЛ. Художники анекдоты, курьезы, истории". М., изд-во "Астрель" 1999,
стр.9.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 6:
Всем известно, как трудно порой в живописи отличить подделку от
подлинного произведения искусства. Российский искусствовед Мильда
Петровна Виктурина, долгое время исследовавшая картины Малевича,
обнаружила, что художник иногда пользовался необычной техникой,
свойственной скорее другому виду искусства. Именно применение этой
техники позволяет однозначно установить авторство его картин в спорных
случаях. Уважаемые знатоки! Назовите абсолютно точно метод, позволяющий
это сделать.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Малевич, в отличие от других художников (и подобно Тициану), часто
буквально "лепил" поверхность картины руками: отпечатки его пальцев были
найдены в том числе и на "Черном квадрате".

Источник:
"Как потратить" - приложение к газете "Ведомости", 11, октябрь 2001 г.,
стр. 6.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Цитата из пьесы Бернарда Шоу "Цезарь и Клеопатара". Монолог бога Ра. "Вы
не можете пасть передо мною на колени, распростершись ниц, ибо вы
стиснуты в тесные ряды и лишены движения". К кому обращается Ра?

Ответ:
К зрителям.

Комментарий:
Ра в это время один на сцене, а следующие его слова такие: "и не видите
дальше спины сидящего впереди вас" - вполне в духе ироничного Шоу...

Источник:
Э.Хьюз "Бернард Шоу", М., "Мол. гвардия", 1968, стр.84.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 8:
В одном из своих поэтических произведений известный французский ученый
Ж.А.Фабр, используя свои специальные знания, вступил в полемику с
произведением своего соотечественника, написанного в том же жанре.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
В своей басне Фабр полемизирует с басней Лафонтена "Кузнечик и муравей",
утверждая, что кузнечик вовсе не лентяй и т.д. Фабр - известный
энтомолог, выпустивший чрезвычайно популярный в начале века десятитомник
"Сувенир энтомоложик" - тотальное творение наподобие "Жизни животных"
Брема. Сюжет же о лентяе и труженике - кочующий: Эзоп - Лафонтен -
Крылов.

Источник:
Васильева Е. Халифман И. "Фабр" М., Мол. гвардия, 1966. ЖЗЛ. стр.180.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 9:
Однажды Евгений Примаков, известный своим чувством юмора, предложил
прозвище для жены своего друга Георгия Данелия и ее сыновей. Прозвище
было дано по аналогии с классическим произведением Дюма. Воспроизведите
это прозвище.

Ответ:
"Дама с Данелиями".

Источник:
"Российская газета", 5.10.2001 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
Одного из них хотели сделать призывником, а второго - лейтенантом, но
этот режиссерский замысел - один из многих - так и не осуществился. Зато
режиссер вспоминал, что оба артиста сразу уловили, что он хотел показать
два типичных характера. Один - "приблатненный" парень с окраины, а
второй, разгуливавший с теннисной ракеткой, - мальчик из обеспеченной
семьи. Назовите обоих артистов.

Ответ:
Анатолий Папанов и Клара Румянова (волк и заяц).

Источник:
http://www.soyuzmultfilm.ru/mastera/kotenochkin/int_hmara.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Если вы зададите поиск по НИМ в энциклопедии Кирилла и Мефодия, то среди
прочих вы получите ссылки на статьи: "продолжительность жизни",
"исторические предшественники танков", "ласты". А кто доказал
превосходство одной из НИХ над античным героем?

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
Речь идет о черепахах (и апориях Зенона).

Источник:
   1. http://mega.km.ru, статьи "продолжительность жизни", "исторические
предшественники танков", "ласты"
   2. Например, http://sno.nm.ru/lib/asmus/2-2.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Герой романа Фредерика Байгбедера получает от недавно брошенной им
подружки снимок их дочери. Надпись под снимком, сделанным, кстати, не
фотоаппаратом, гласит: "Это первый и последний раз, когда ты видишь свою
дочь". Какое событие в жизни дочери происходит через несколько месяцев
после этого?

Ответ:
Ее рождение

Комментарий:
Снимок был сделан в утробе матери рентгеновским аппаратом.
   Комментарий для любителей поспорить: фотоаппарат, как явствует из
названия, фиксирует свет (фото), а рентгеновский... (надо объяснять?)

Источник:
Frederic Beigbeder "Neununddressig neunzig", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Обычно бронеавтомобилям либо присваивают цифро-буквенный индекс, либо
называют именем существительным. Но в 1963 году в Великобритании был
построен бронетранспортер, цель которого - скрытно доставить взвод
мотострелков в тыл противника. Он был назван прилагательным, которое
может относиться и к некоторым астероидам. Назовите это прилагательное!

Ответ:
Троянский.

Комментарий:
Троянские (троянцы) - это астероиды, находящиеся в гравитационно
стабильных точках (точках либрации) на орбите Юпитера.

Источник:
http://magister.msk.ru/library/extelop/articles/lagrange.htm

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 14:
В XVIII веке акт приобретения ЭТОГО молодым человеком по социальной
значимости приравнивали к первому посещению борделя. Юноша, появившийся
в свете с ЭТИМ, автоматически переходил из отроков в категорию женихов.
Гаврила Романович Державин ворчал, что-де "молодость постепенно
уподобляется старцам". Назовите ЭТО.

Ответ:
Трость.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 24.07.00 г., стр.8

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
Последний вопрос...
   В Кемеровской области в застойные времена на одной первомайской
демонстрации представитель горкома произнес перед трудящимися
приветственную речь, которая начиналась со слов: "Дорогие товарищи..."
Разумеется, далее он обратился к жителям поселка и долго не мог понять,
почему народ хохочет. А на какой последней реке (без сомнения, известной
всем эрудитам) находился этот поселок?

Ответ:
На реке Яя ("Дорогие товарищи яяйцы!").

Комментарий:
Широко известно, что БСЭ заканчивается словом Яя.

Источник:
"Знаете ли вы" 15.12.2000.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

