Чемпионат:
Летний Днепрофест - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Dnepropetrovsk.html

Дата:
28-Jun-2012

Редактор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь Алексея Богословского (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды Юрий Норштейн сказал: "Все сказки начинаются с ЭТОГО". Вы
наверняка знаете, что еще начинается с ЭТОГО. Напишите ЭТО.

Ответ:
Однажды.

Комментарий:
"Все сказки начинаются с "однажды"". Философский подход о
неопределенности времени событий в сказках. Этот вопрос и наш турнир
тоже начинается со слова "однажды".

Источник:
"Киносценарии", 2000, N 6. - С. 1.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
[Ведущему: Четко прочитать букву "Б" в конструкции "Примеру Б".]
   Ветеран клуба "Ривер плейт" Бето Алонсо иронически прокомментировал
вылет клуба из высшего дивизиона в "Примеру Б", сказав, что президент
клуба Даниэль Пассарелла помогает болельщикам СДЕЛАТЬ ЭТО. Папуасам
СДЕЛАТЬ ЭТО в шесть раз легче, чем кхмерам. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выучить алфавит.

Комментарий:
Вот уже до буквы "Б" дошел.

Источник:
   1. http://www.football.ua/argentina/news/153451.html
   2. http://www.lingvoexpert.com/russian/lingvorecords/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 3:
Японец Кадзухидэ Уэкуса получил скандальную известность после попытки
заглянуть под юбку школьницы. Этот поступок отразился в прозвище,
которое роднит его с русским писателем. Назовите этого писателя.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Получил прозвище Человек-зеркало. Пытался заглянуть под юбку с помощью
зеркала. Слово "отразился" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэкуса,_Кадзухидэ

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В фильме "В джазе только девушки" полицейский говорит гангстеру, что
свидетелей, которые видели его на месте преступления, полиция непременно
НАЙДЕТ. Гангстер охотно соглашается. Какое слово мы заменили в
предыдущем тексте?

Ответ:
Откопает.

Источник:
Фильм "В джазе только девушки".

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 5:
В романе Чайны Мьевилля герой едет в поезде, и, когда включают свет,
ПЕРВОЕ превращается во ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Окно и зеркало.

Источник:
Чайна Мьевилль. Крысиный король. http://lib.rus.ec/b/199766/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Телеведущий Джонни Карсон любил во время своего шоу крутить в руках
карандаши. Специально для него сделали карандаши с одной особенностью.
Назовите эту особенность.

Ответ:
Резинка с двух сторон.

Комментарий:
Из соображений безопасности.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0055708/trivia?item=tr0701188

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
На одной карикатуре Санта-Клаус разочарован этой книгой 1872 года -
видимо, достижение героев его не впечатляет. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Вокруг света за 80 дней".

Комментарий:
Он весь мир облетает за одну ночь.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2011-12-06

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 8:
В романе "Зона" Сергей Довлатов описал любительскую постановку спектакля
о Ленине. В качестве гримера был приглашен ИКС. ИКСАМ часто мешает то,
что на эсперанто называется "akvomarko" [аквомарко]. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Комментарий:
Постановка в местах не столь отдаленных. Фальшивомонетчикам не привыкать
добиваться сходства. "Аквомарко" - водяной знак.

Источник:
   1. http://lib.ru/DOWLATOW/zona.txt
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/Akvomarko

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 9:
Согласно шутке, завуч, которая стояла перед школьной дискотекой и нюхала
учеников, после третьего выдоха СДЕЛАЛА ЭТО. ЭТО с небольшой ошибкой
неоднократно ДЕЛАЛ герой известного произведения, правда, сам того не
подозревая. Назовите это произведение.

Ответ:
"Generation П".

Комментарий:
Попросила огурец. Мантра, которую повторял Вавилен Татарский, означала
"Дайте, пожалуйста, огурец" на иврите, с одной измененной буквой.

Источник:
http://www.veselitter.ru/blog/natali-v-233474/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
С одной стороны - это роман ужасов 1986 года, с другой стороны -
авангардная художница. Назовите и роман, и художницу.

Ответ:
"Оно" Кинга и Йоко Оно.

Комментарий:
Если читать туда и обратно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно,_Йоко

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Ричард Бёртон в своем переводе отмечал, что ОНА изучила книги и сказания
о выдающихся правителях, людях и необычных вещах. ОНА внимательно
прочитала произведения поэтов и знала их наизусть, изучала философию и
науки, искусство и хорошие манеры. В общем, с НЕЙ было о чем поговорить.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шехерезада.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scheherazade

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В 1925 году при содействии Наркома здравоохранения было создано общество
"Долой стыд!". Члены общества должны были ходить по улице голыми и
участвовать в манифестациях под лозунгами "Долой стыд!" и "Стыд - это
буржуазный предрассудок". Деятельность общества была прекращена из-за
возмущения общественности и своевременного вмешательства "генерала".
Назовите этого "генерала".

Ответ:
Генерал Мороз.

Комментарий:
По морозу голым не особо поманифестуешь. Общество закрылось естественным
путем с наступлением морозов.

Источник:
   1. http://amnesia.pavelbers.com/Russkaja%20moda%2020%20veka.htm
   2. http://www.moda.ru/content/id/7363/5214/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
В рассказе Тэффи деревенская баба приходит к дьякону и просит у него
АЛЬФУ для своей свекрови. Когда дьякон отказывает, баба начинает
возмущаться, что к простому человеку отношение гораздо хуже, чем к
графьям. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Анафема.

Комментарий:
Имеется в виду граф Толстой.

Источник:
http://ruslit.traumlibrary.net//book/teffy-ss05-01/teffy-ss05-01.html#work002035

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: слегка выделить слово "увидеть".]
   По словам Альмодовара, единственный критик для него - это ИКС: можно
творить всё что угодно, если ИКС это принимает. В названии какого
животного можно увидеть ИКС?

Ответ:
Павлиний глаз.

Комментарий:
ИКС - глаз.

Источник:
"Киносценарии", 2000, N 6. - С. 79.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
[Ведущему: указать, что после слова "Кроули" стоит запятая.]
   В сказке Дэвида Фарланда "Волшебник подземного города" среди
персонажей есть генерал Кроули. Четырнадцатая глава сказки называется
"Кроули, ...". Воспроизведите три остальных слова названия главы.

Ответ:
Великий и ужасный.

Комментарий:
Аллюзия на волшебника изумрудного города. В оригинале - на "Волшебника
страны Оз". "The Wizard of Ooze".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/325375

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме "Абсолютная власть" убийца пытается добраться до героя в
больничной палате и переодевается. При виде убийцы герой обращается к
нему, называя фамилию известного человека. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кеворкян.

Комментарий:
Переодевается во врача. Персонаж Клинта Иствуда, перед тем как его
убить, говорит: "Вы, наверное, доктор Кеворкян?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Старейшее ИХ изображение найдено на манускрипте из древнего города
Аюттхая. Считается, что первыми из НИХ в Европу попали Пхо и Миа,
которых завезли в 1884 году. Вивьен Ли была неразлучна с НИМИ и всегда
брала с собой в поездки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские кошки.

Зачет:
Сиамские коты.

Комментарий:
Неразлучны почти как сиамские близнецы. Аюттхая - древняя столица
царства Аютия, предшествовшего Сиаму. В 1884 году генеральный консул в
Бангкоке Эдвард Гулд завез первых сиамских кошек в Европу. Вивьен Ли
души не чаяла в своих сиамских кошках.

Источник:
   1. http://www.thaicat.ru/publ/viven_li_i_ee_siamskie_koshki/17-1-0-1169
   2. http://www.jungle-cats.ru/por/his.htm
   3. http://www.mau.su/statii/statii_id.php?id=117
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Siamese_(cat)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Сайт "Жулик.инфо" посвящен кошкам. Какое слово мы заменили словом
"жулик"?

Ответ:
Прохвост.

Источник:
http://proxvost.info/short-haired/siamese_cat.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Комментируя недавнее событие, священник Александр Чернышков упомянул
нездоровые страсти и путь к бесноватости и аду. Хотя еще в 1996 году ОНА
была официально одобрена Ватиканом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "Diablo".

Комментарий:
Недавно вышла третья часть. Игра была официально одобрена Ватиканом как
способствующая борьбе со злыми силами в христианском понимании.

Источник:
   1. http://www.ierei.net/voprosi-o-raznom/#r1_43
   2. http://www.diablodownload.ru/category/interesnye-fakty

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 5:
В одном фильме попугай Петя мог воспроизводить ЭТО. В известном
произведении ЭТО подбадривало героя, и он начинал быстрее читать.
Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Попугай Петя мог кукарекать, за что и получил свое имя. У Гоголя:
"Сердце у философа билось, и пот катился градом; но, ободренный петушьим
криком, он дочитывал быстрее листы, которые должен был прочесть прежде".

Источник:
   1. Х/ф "Идеальная жена".
   2. Н.В. Гоголь. Вий.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В названии романа Владимира Шибаева упоминается серп демонов и ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Молот ведьм.

Комментарий:
Роман "Серп демонов и молот ведьм".

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/1008285/Shibaev_-_Serp_demonov_i_molot_vedm.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
На сайте kamusic.ru первое слово в названии ЭТОГО произведения написано
несколько ненормально: в нем использовано три четверки. Назовите ЭТО
произведение.

Ответ:
Чумачечая весна.

Комментарий:
"4ума4е4ая весна". Сайт камюзик, как видно по названию, содержит музыку.
И по странному стечению обстоятельств в названии можно услышать фамилию
Камю, у которого есть роман "Чума".

Источник:
http://kamusic.ru/single/Потап+и+Настя+Каменских/4ума4е4ая+весна

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Борис Михалёв в стихотворении "Кактус в батискафе" разделяет общество по
классам, призывает линчевать панов и приготовить ЭТО. Вы могли видеть,
как ЭТО готовили на далекой планете. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Эцих с гвоздями.

Комментарий:
Разделяет общество по классам - намек на цветовую дифференциацию. Кактус
в батискафе - колючее и острое в закрытом пространстве, как и эцих с
гвоздями.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m//mihalew_b_g/st1_doc.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В сериале "Декстер" одна довольно готичная серия называется в честь
штата США "Небраска". В ней есть момент, когда Декстер стоит рядом с
коллегой и держит в руке ИХ, а с НИХ капает кровь. Назовите ИХ.

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Как американская готика. Стоят на фоне рекламы газонокосилки, основой
для которой служит картина Вуда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/American_Gothic

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Довольно очевидно, что зверек гимнУр получил свое другое название
"шерстистый ИКС" из-за шерстистой шкурки. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Еж.

Комментарий:
"Довольно очевидно" - намек на фразу "это и ежу понятно".

Источник:
http://topic.baseage.com/tiki-read_article.php?articleId=639

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В фильме "Магазинчик ужасов" 1960 года известный актер сыграл слегка
безумного мазохиста - посетителя стоматолога. 15 лет спустя он снялся в
фильме, в названии которого фигурирует не магазинчик, а другое, довольно
редкое, сооружение. Назовите это сооружение двумя словами.

Ответ:
Гнездо кукушки.

Комментарий:
Это Джек Николсон 15 лет спустя опять сыграл сумасшедшего, пусть и
липового. Немногие виды кукушек делают гнезда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магазинчик_ужасов_(фильм,_1960)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николсон,_Джек

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В статье русской Википедии "Робин Гуд" в списке "Смотрите также"
фигурирует известное предостережение из двух слов. Воспроизведите это
предостережение.

Ответ:
Берегись автомобиля.

Комментарий:
Деточкин из фильма "Берегись автомобиля" - советский Робин Гуд. Грабил
богатых - отдавал бедным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Дэвид Лэнгфорд, исследуя тему латиноамериканского предшественника, с
помощью НЕЕ показывает разницу между данными и информацией. А Уильям
Блох в своих работах анализирует ЕЕ с использованием идей топологии и
геометрии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская библиотека.

Комментарий:
Вселенная-библиотека, описанная Борхесом, в которой хранятся книги,
полученные комбинаторным перебором всех возможных вариантов знаков:
буквы, точка, запятая, пробел. Хотя процент осмысленных книг от общего
количества очень небольшой, такие книги потенциально содержат абсолютно
все созданные и даже не созданные человечеством тексты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Library_of_Babel

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
На гастрономическом сайте недовольный пользователь написал, что ЭТОТ
деликатес напоминает мумию. Назовите ЭТОТ деликатес.

Ответ:
Хамон.

Комментарий:
"Хамон - это реально какой-то высушенный Тутанхамон (даже имена похожи),
реально как мумию есть".

Источник:
http://drinktime.rbc.ru/tours/29048.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 15:
Дуплет.
   Сразу приносим извинения за акцент в прочтении иностранных слов.
   1. Переведите тремя словами с азербайджанского вопрос: "Siz
kimsiniz?" [сиз кимсинИз?].
   2. Переведите тремя словами с азербайджанского требование:
"Edәk, güle güle!" [эдЕк, гюлЕ гюлЕ!].

Ответ:
   1. Ты кто такой?
   2. Давай, до свидания!

Комментарий:
Известный интернет-мем, в котором азербайджанцы, в частности, поют
по-русски с акцентом "Ты кто такой? Давай, до свидания!" А мы прощаемся
до завтра.

Источник:
http://translate.google.com/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В эпизоде сериала "Южный парк" неоднократно утверждается, что СПИД вышел
из моды. Когда герои признаются, что у них СПИД, собеседник восклицает:
"Ого, вот это ОНО!". Что мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Ретро.

Комментарий:
Вирус иммунодефицита человека является ретровирусом. Игра слов.

Источник:
"Южный парк", 12 сезон, 1 серия.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 2:
На карикатуре "Смерть ЕГО" изображено несколько человек у катка. Люди
смотрят на то, что от НЕГО осталось, и произносят следующие реплики:
"танцующий гном", "горшок с петуниями", "вавилонская рыбка". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Роршаха переехал каток. Получилось пятно, которое люди и трактуют.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/1997-07-08

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 3:
Акутагава Рюноскэ, описывая каппу - японского водяного, отмечает, что
хоть он и не носит одежду, но может иметь при себе очки, портсигар или
кошелек. Назовите животное, с которым далее Рюноскэ сравнивает водяного.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Но отсутствие карманов не причиняет особых неудобств, ибо он, как самка
кенгуру, имеет на своем животе сумку, куда может складывать всевозможные
предметы.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/waterman.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В середине XIX века одна продавщица была вынуждена покинуть город Мобил
в штате Алабама. Назовите тремя словами то, что она пыталась продать.

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Комментарий:
Алабама - южный рабовладельческий штат.

Источник:
http://www.pbs.org/wgbh/aia/part4/4p2958.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Персонаж манги "Школьный переполох", Одзи Карасума, вместо обычного
дождевого плаща носит костюм в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каппа.

Зачет:
[Японский] водяной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каппа_(мифология)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В начале XX века ОНИ стали вытеснять свои более жесткие аналоги. Ряд
источников отмечает, что ИХ популяризации способствовала постановка
"Шехерезады" Дягилева с костюмами Бакста. Назовите ИХ.

Ответ:
Бюстгальтеры.

Зачет:
Лифчики.

Комментарий:
Стали вытеснять корсеты. Ряд источников указывает, что впервые лифчики
нарисовал Бакст для этой постановки и в Европе, благодаря Дягилеву,
возникла мода на них.

Источник:
   1. http://amnesia.pavelbers.com/Russkaja%20moda%2020%20veka.htm
   2. http://www.liveinternet.ru/users/batashn/post93564641/
   3. http://www.liveinternet.ru/users/2496320/post132666216/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Когда герой мультфильма Роберта Саакянца, видимо, охотник, замечает
обнаженную женскую грудь, ИКС рвет сдерживающие его путы и резко
распрямляется. Какое трехбуквенное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Видимо, охотник, потому что ходит с луком. Рвется тетива, и лук
выпрямляется. Такой вот образ у известного мультипликатора.

Источник:
М/ф "Кикос", реж. Роберт Саакянц.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Марко Греко приводит такой ЕГО состав: "1 часть канифоли, 1 часть
серы, 6 частей селитры в тонко измельченном виде растворить в льняном
или лавровом масле". Назовите ЕГО.
   2. В 1976 году ОН был преобразован в лазерный луч, который через
спутник был отправлен из Европы в Северную Америку. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Греческий огонь.
   2. Олимпийский огонь.

Комментарий:
   1. Книга Марко Греко называется "Огненная книга".
   2. Олимпиада была в Монреале.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_огонь
   2. http://www.realfacts.ru/index.php?newsid=2472

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Фильмы одной серии имеют подзаголовки "Последняя жертва", "Городская
жатва", "Поля страха", "Возвращение Исаака". Назовите двумя словами эту
серию фильмов.

Ответ:
"Дети кукурузы".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Children_of_the_Corn

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В рекламе высококачественной плетеной панамы Суперфино говорится, что в
панаме можно ДЕЛАТЬ ЭТО. А в чем ЭТО ДЕЛАЕТ герой стихотворения Маршака
"Не так"?

Ответ:
В решете.

Комментарий:
Качество панамы определяется количеством переплетений на дюйм. В
низкокачественной около сотни переплетений. В высококачественной -
1600-2500. В такой панаме можно носить воду. "Суперфино" в переводе с
итальянского - "тончайший". У Маршака герой всё делает не так: "С
потолка он строит дом, // Воду носит решетом...".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Panama_hat
   2. http://www.reuters.com/article/2007/02/05/us-handicrafts-ecuador-hats-idUSN2324082420070205
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4357

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В кукольном мультфильме Гарри Бардина "Гадкий утенок" главный герой
отличается от остальных птиц, потому что является ТАКИМ. А кто ТАКАЯ в
заглавии произведения 1981 года?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
Все птицы куклы, один утенок пластилиновый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадкий_утёнок_(мультфильм,_2010)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластилиновая_ворона

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Автор статьи, рассказывающей о творчестве Максима Горького, пишет, что
хотя раньше принято было считать, будто писатель верил в светлое будущее
и победу коммунизма, то сейчас, приглядевшись, в его текстах можно
обнаружить другой смысл - темный и безрадостный. В названии статьи
фигурирует ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Двойное дно.

Зачет:
Второе дно.

Комментарий:
Обыграно название довольно мрачной пьесы "На дне".

Источник:
http://www.textpoisk.ru/35/200

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 13:
В одном пародийном американском скетче действие разворачивается вокруг
противостояния капитана корабля и белой утки. Напишите название этого
скетча из двух слов на языке оригинала.

Ответ:
"Moby Duck".

Комментарий:
Пародия на "Моби Дика". Вместо белого кита - белая утка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Between_the_Lions

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В обсуждении статьи под заголовком "Microsoft готовит "бомбу" на рынке
планшетов" один пользователь компьютерного форума отметил, что в
неудавшейся операционной системе хороша лишь новая версия игры "Сапер" и
"Microsoft", нахваливая свою операционку, просто делает ЭТО. Какой
фразеологизм из пяти слов мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Хорошая мина при плохой игре.

Комментарий:
Якобы революционная разработка на самом деле имеет ряд крупных
недостатков. "Бомба" и "Сапер" - подсказки.

Источник:
http://live.cnews.ru/games/lofiversion/index.php/t68181-100.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 15:
Краткий вопрос: кому Жан-Мишель Жарр посвятил свой альбом "Chronologie"
[хронология]?

Ответ:
Стивену Хокингу.

Комментарий:
Как автору бестселлера "Краткая история времени".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Существует опасность перекрестной инфекции пациентов с помощью ЭТОГО,
так как ЭТО реже стирают. Поэтому 17 сентября 2007 года британские
больницы опубликовали правила, запрещающие ЭТО. В ноябре 2009 года
Владимир Путин посоветовал беречь ЭТО. От кого?

Ответ:
От Саакашвили.

Комментарий:
ЭТО - галстуки. Галстуки стирают гораздо реже, чем, например, халаты.
Путин посоветовал Ющенко при встрече с Саакашвили беречь галстук.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Necktie
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_с_галстуком_Саакашвили

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В фильме ужасов Дэвида ДеКото действует зловещий гипнотизер, ставящий
над студентами эксперименты по определению болевого порога. Фильм
называется так же, как известный рассказ 1843 года, и является его
довольно вольной переделкой. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Колодец и маятник".

Комментарий:
Гипнотизер вводит в гипноз с помощью маятника. У По пытки проводила
инквизиция, а в фильме - гипнотизер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pit_and_the_Pendulum

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Доктор Марк Плетчер пришел к выводу, что тем, кто предпочитает ЕГО,
сложнее избавиться от зависимости. "ОН" стал хитом в 1993 году. Назовите
ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Дым сигарет с ментолом.

Комментарий:
Тем, кто курит ментоловые, тяжелей бросить курить. Хит группы "Нэнси".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/1057
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дым_сигарет_с_ментолом

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Для получения ЕЕ 200 рабочих должны работать в поле в течение дня.
Столько же рабочих должны заниматься приемом собранного и обработкой его
в доме. Назовите ЕЕ двумя словами с двумя точками.
   2. На сайте "вебкритик.рф" ОНА дала название рубрике, в которой
критикуются худшие проекты. Назовите ЕЕ двумя словами с двумя точками.

Ответ:
   1. Ложка мёда.
   2. Бочка дёгтя.

Комментарий:
   1. В первом вопросе имеются в виду рабочие пчелы.
   2. Для самых худших проектов ложки дегтя мало, нужна целая бочка.

Источник:
   1. http://www.wowfacts.net/11-faktov-pro-med/
   2. http://вебкритик.рф/bochka/136-2011-10-23-18-01-27

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В конце стихотворения "Королева цветов" герой признаётся, что окрылен
любовью к главной героине. По мотивам какого произведения написано это
стихотворение?

Ответ:
"Дюймовочка".

Комментарий:
Король эльф сам с крыльями и дарит крылья Дюймовочке. И она становится
королевой цветов.

Источник:
http://www.lukoshko.net/story/koroleva-cvetov.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 6:
Юрий Норштейн писал, что фильм "Цапля и журавль" начался для него с
этого звука. Цитата: "В котором есть что-то дикое, пугающее, такое
настораживающее дрожание". В другом известном произведении упоминается
этот звук в начале, и не похоже, чтобы он пугал героев. Воспроизведите
первые два слова этого другого произведения.

Ответ:
"Шумел камыш".

Комментарий:
Звук - шум камыша.

Источник:
"Киносценарии", 2000, N 6. - С. 135.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
ОН, выпущенный гуандунской фабрикой игрушек, держит в руках бананы и
может делать сальто. Было бы забавно, если бы у него еще был и котелок.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Механический орангутанг.

Зачет:
Заводной орангутанг.

Комментарий:
Орангутанг - намек на "orange". Сам Бёрджесс приводил трактовку, что
название "Заводной апельсин" - игра со словом "орангутанг". У Кубрика
герои носят котелки.

Источник:
   1. http://russian.alibaba.com/product-gs/b-o-flip-toy-orangutan-332084601.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Clockwork_Orange

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Согласно легенде, маркиза де Анри, узнав об измене мужа, выбросила в
окно некий предмет. Муж стоял во дворе и благодаря своей рыцарской
ловкости смог сохранить брак. Историю возникновения чего рассказывает
эта легенда?

Ответ:
Серсо.

Комментарий:
Выбросила кольцо в окно, а муж поймал его шпагой. Так по легенде
появилась игра серсо.

Источник:
http://www.olsamara.ru/dop/serso.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 9:
Фильм "Кинг-Конг против Годзиллы" выпустили в трех версиях:
американской, японской и немецкой. В немецкой версии в объяснении
"родословной" заглавных героев упоминается известный житель Женевы.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
В немецкой версии говорится, что этих чудовищ создал доктор
Франкенштейн. Многие считают прототипом Франкенштейна немецкого ученого
Иоганна Диппеля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_против_Годзиллы

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Некрасов назвал своего героя, живущего в городе и слишком много
работающего, малокровным. В фантастическом рассказе "Последний из
малокровных" главный герой носит имя Натаниэль Бампо. Что мы заменили
словом "малокровный"?

Ответ:
Бледнолицый.

Комментарий:
Бледность - один из симптомов малокровия. "Последний из бледнолицых" -
по мотивам "Последнего из могикан".

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/stihi/nekrasov/belyj-den-zanyalsya.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/k/kontrowskij_w_i/lastwhiteskin.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 11:
Согласно статистике, средний размер ЕЕ выплат составляет 2 доллара 60
центов. По шуточной версии Марка Паризи, и у расчесок есть своя ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Зубчики есть и у расчесок. И они временами отламываются, и тогда
прилетает зубная фея расчесок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tooth_fairy
   2. http://www.offthemark.com/cartoons/1997-06-07

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В мюзикле "Бонни и Клайд" звучат песни "Я должен знать", "Прими меня
таким, какой я есть", "Первая трансформация", "Убийство, убийство",
"Новая жизнь", "Конфронтация". Какие слова мы заменили словами "Бонни и
Клайд"?

Ответ:
Джекил и Хайд.

Комментарий:
Названия намекают на канву сюжета: "Я должен знать" - решает провести
эксперимент, происходит трансформация, он совершает убийство и
начинается новая жизнь в новом облике. "Конфронтация" - борьба двух я.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джекилл_и_Хайд_(мюзикл)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
В ноябре 2010 года японец, известный как Саи9000, женился на Нене
Анегасаки. Любопытно, что Анегасаки - один из самых популярных в Японии
ИКСОВ. Назовите ИКСА, который, вопреки расхожему мнению, всё же
выставляет перед головой руку.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Супер-Марио.

Комментарий:
ИКС - персонаж компьютерных игр. Оборот "известный как Саи9000" намекает
на никнейм в игре. Нене Анегасаки - персонаж виртуальной любовной игры
"Лав плюс" для видеоигрушки "Нинтендо ДС". В замедленном повторе видно,
что Марио разбивает кирпичи не головой, а поднятой рукой.

Источник:
   1. http://neobychno.com/8602/pyat-chelovek-kotorye-zaklyuchili-brak-s-neodushevlennymi-predmetami/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=8irdBl-NCDA
   3. http://www.formspring.me/r/-/233705774746974571

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Фильм 2011 года "Ловля лосося в Йемене" в русском прокате назвали
этими тремя словами. Напишите эти три слова.
   2. В раскрашенной версии фильма "Семнадцать мгновений весны" ЕЕ
оставили черно-белой. Хотя ОНА цветная. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
   1. "Рыба моей мечты".
   2. "Девушка моей мечты".

Комментарий:
   1. Видимо, под влиянием популярного ролика "Язь - рыба моей мечты".
   2. Картина "Девушка моей мечты" на самом деле цветная. Почему в
раскрашенной версии ее оставили черно-белой - непонятно.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/484559/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_моей_мечты

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В рассказе "Светописец" дети очень любили главного героя, поскольку ОНА
всегда появлялась. Главный герой делал ЕЕ из конфетных фантиков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Светописец - фотограф. Одновременно со щелчком затвора персонаж
отщелкивал правой рукой из-под маркизы в сторону застывшей крохи
малюсенькую птичку, сделанную из яркого конфетного фантика. Радости не
было конца.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/8/kocch6.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Владислава Славина к НЕМУ подплывает сом, чтобы
подкрутить усы. А в произведении Василия Белова жаба невзлюбила ЕГО с
первого взгляда. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеркальный карп.

Комментарий:
Жабе не нравится свое отражение.

Источник:
   1. http://samlib.ru/s/slawin_w_i/zerkaljnijkarp.shtml
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/1be/lov/vas/ily/5.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 2:
В комиксах Дона Сегала ОН ставит эксперименты по разработке лекарства от
повреждения мозга на основе сыворотки из крови летучей мыши. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
И кровь, и летучая мышь - всё при деле в сюжете.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dracula_(Dell_Comics)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В 1899 году Джон Маст подал заявку на патент, в котором указывал среди
ЕЕ плюсов удобство установки и безопасность пальцев. Этими же плюсами
обладает и современная ЕЕ разновидность на основе клея. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mousetrap

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Астролог из романа Саймона Грина предупреждал, что после восхода АЛЬФЫ
на Земле установится власть нечистой силы. Однако в реальности, словно
вопреки его прогнозам, недавнее восхождение "АЛЬФЫ", случившееся впервые
за 44 года, пошатнуло позиции "нечистой силы". Какие два слова мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Голубая луна.

Комментарий:
В романе приход эры Голубой луны означает установление власти демонов, а
клуб "Манчестер Сити", носящий такое прозвище, выиграл Премьер-лигу в
принципиальном противостоянии как раз с "дьяволами" из "Юнайтед".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/GRINS/bluemoon.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 5:
В арсенале магараджи Кришнараджи Вадияра III были найдены два острия,
которые перед боем смазывали ядом и крепили к ЭТОМУ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бивни.

Комментарий:
Боевого слона.

Источник:
http://www.vzmakh.ru/parabellum/n10_s1.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Современные суды во многих случаях оправдывают даже самые тяжелые ИХ
преступления. В советской сказке многие из НИХ нарушают закон, а
некоторые при этом остаются безнаказанными. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лунатики.

Комментарий:
В первом случае - сомнамбулы. Во втором - герои Носова. Общество
лунатиков у Носова довольно коррумпировано.

Источник:
   1. http://esquire.ru/5-min-sleepwalkers
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn3.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 7:
Пористый гриб, обнаруженный недавно в Национальном парке Ламбир-Хиллс,
несмотря на сферическую форму, назвали в честь известного персонажа.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Губка Боб Квадратные штаны.

Комментарий:
Напоминает морскую губку. Spongiforma squarepantsii.

Источник:
http://vasily-sergeev.livejournal.com/3577553.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка выделить слова "заиграли" и "ход за ходом".]
   Как-то Крис Ван Оллсбург дал студентам-дизайнерам задание: гармонично
вписать в интерьеры современных жилищ диких животных. После лекции он
решил выполнить это задание и сам. Нарисованные картинки так сильно
ЗАИГРАЛИ в его воображении, что ХОД ЗА ХОДОМ он начал придумывать
объединяющий их сюжет. В результате Ван Оллсбург придумал ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Джуманджи".

Комментарий:
Из игры в обычный мир попадали хищные животные после каждого хода -
броска кубика.

Источник:
http://www.kinoodessa.com/kiev/release/zathura.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить слово "ярких".]
   Любитель ярких ощущений Эван Томпсон, вернувшись в 1976 году с
африканской охоты, придумал идею ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пейнтбол.

Комментарий:
Яркая охота. Вернувшись с сафари, решил поохотиться на людей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paintball

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Острорылый краб прикрепляет губок, водоросли и некоторых животных к
своему панцирю. Поэтому в другом названии этого краба упоминается
повесть 1999 года. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Декоратор".

Комментарий:
Так декорирует себя. Разрастаясь на крабе, организмы, формирующие
сообщество, надежно маскируют его. Другое название - краб-декоратор.

Источник:
   1. http://www.piatiiugol.com/viewtopic.php?f=5&t=7054
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декоратор_(повесть)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить слово "завораживающие".]
   Фирма "Etro" выпустила завораживающие карнавальные ИКСЫ, сшитые из
шкурок ИГРЕКОВ. Назовите слова, которые мы заменили на ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Боа и кролики.

Комментарий:
Завораживает, как удав кролика.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/422497/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В рассказе Тэффи сообщается, что выехать из послереволюционной России
легче всего было артистическим труппам, и описывается случай, когда в
составе одной группы страну покинули несколько актеров и 11 ИХ. В другом
рассказе перекричать одного из НИХ получалось с трудом. Назовите ИХ.

Ответ:
Суфлеры.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/142903/read
   2. http://books.google.com.ua/books?id=o_5jhCl_qwcC&pg=PA299&lpg=PA299&dq=Тэффи+одиннадцать+одесса+суфлер&source=bl&ots=ZSbQeUVV_J&sig=zc

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 13:
В сказке Джеймса Барри ОНА зовет ужасно печальной и чарующе прекрасной
мелодией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Флейта Пэна.

Зачет:
Флейта Пана.

Комментарий:
Питер Пэн играл на флейте. И теперь Питер ночами гарцует на козлике по
самым дальним закоулкам Кенсингтонского Сада и зовет, зовет кого-то
ужасно печальной и чарующе прекрасной мелодией своей флейты. В
английском оригинале фамилия Питера совпадает с английским написанием
имени греческого бога Пана. Да и в первых русских переводах он был
Питером Паном.

Источник:
   1. http://www.allskazki.ru/autor/barri/1.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/67514/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В книге Джеймса Харта о юности капитана Крюка неунывающий друг Крюка
носит прозвище из двух слов. Напишите это прозвище.

Ответ:
"Веселый Роджер".

Источник:
http://fantlab.ru/work168391

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В песне группы "Чайф" про празднование Нового года упоминается ИХ танец.
Слово, обозначающее ИХ, происходит от названия части тела. Назовите ИХ.

Ответ:
Пузырьки.

Комментарий:
Шампанского в бокале. "Танцевали пузырьки в моем бокале". Слово "пузырь"
происходит от слова "пузо". Возможно, известно у кого в бокале после
этого вопроса будут танцевать они.

Источник:
   1. http://hitsmusic.net/music/914-chajf-sekret.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46072/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

