Чемпионат:
Летний Днепрофест - 2011

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Dnepropetrovsk.html

Дата:
26-Jun-2011

Редактор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чарльз Данн пишет, что японцы НЕ ДЕЛАЛИ ЭТОГО при срочных официальных
миссиях, например, при аресте. Таким образом, увеличивая еще и
психологический шок при внезапном вторжении. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать обувь.

Комментарий:
Увидев, что люди даже нарушили обычай, преступник понимал: очень
серьезные неприятности у него. Да и стук обуви деморализовал.

Источник:
Ч. Данн. Повседневная жизнь в старой Японии. - М.: Муравей, 1997. - С.
61.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из интервью Лесли Нильсена: "По крайней мере, до тех
пор, пока кто-нибудь не спросит тебя: "Когда вас лучше всего стукнуть по
лицу мокрой камбалой?"". Название какого фильма упомянул перед этой
фразой Нильсен?

Ответ:
Никогда не говори "никогда".

Источник:
http://esquire.ru/wil/leslie-nielsen

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Кандинский, создавший свой геометрический стиль, говорил: "Когда острый
угол треугольника касается круга, эффект не менее значителен, чем когда
касаются ОНИ". Назовите тех двоих, которым они принадлежат.

Ответ:
Адам и Бог.

Комментарий:
"Когда острый угол треугольника касается круга, эффект не менее
значителен, чем у Микеланджело, когда палец Бога касается пальца Адама".
Слово "создавший" в вопросе - намек на название картины Микеланджело
"Сотворение Адама".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100hudozh/88.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В Архангельске производят модели ИКСОВ "Шельф" и "Муромец". "ИКС" -
название программы для чтения электронных книг. Назовите ИКС.

Ответ:
Буксир.

Комментарий:
От "Book" - книга и "see" - смотреть. В основном их используют в
шельфовой зоне. Ну и крепыши они как богатырь.

Источник:
   1. http://ecotek.advertisrg.ru/seabuksir.html
   2. http://www.msolt.chat.ru/Bookseer3.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В стихотворении Заболоцкого трехэтажный ОН в железных латах шумит
домашним генералом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
   Имеет вид отменно важный,
   Где стол стоит и трехэтажный
   В железных латах самовар
   Шумит домашним генералом.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=13137

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 6:
В статье издания "Guardian" [гАрдиан] рассказывалось о рекламе элитного
жилья в Сочи, якобы выполненной в стиле нацистской пропаганды. Антон
Носик посвятил этой статье пост в ЖЖ под названием "Как закалялась ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифеншталь.

Комментарий:
Олимпийская нацистская пропаганда.

Источник:
http://dolboeb.livejournal.com/2084939.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 7:
Переводчик Денис Колесников в интервью отметил, что ЭТО - скорее
настроение, позитивные эмоции, что-то абстрактное. Получилось просто
интересное словосочетание, которое несет хорошее настроение. И никакого
отношения к азиатскому административному центру ЭТО не имеет. Назовите
ЭТО, используя дефис.

Ответ:
Кураж-Бамбей.

Комментарий:
Ну и, разумеется, никакого отношения к городу Бомбей (ныне Мумбаи) мы не
имеем, тем более, учитывая, что мы пишемся "Бамбей". Голос и лицо
"Кураж-Бамбея" - Денис Колесников.

Источник:
   1. http://www.monoblog.su/?p=11976
   2. http://www.kuraj-bambey.ru/forum/viewtopic.php?t=549

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Принцип Дирихле можно сформулировать следующим образом: если у нас есть
n+1 кроликов, которые рассажены в n клеток, то хотя бы в одной клетке
будет больше 1 кролика. За этот принцип сайт Lurkmore.ru [луркмор.ру]
назвал Дирихле первым ИМ. Некоторые геймеры обозначают игру "Godfather"
[годфАзер] так же, как принято обозначать ЕГО. Напишите это общее
обозначение.

Ответ:
К.О.

Комментарий:
ОН - это Капитан Очевидность. Название игры можно перевести на русский
как "Крестный отец".

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_Очевидность

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Александр Дюма писал, что "гурманы всех эпох называют ЕГО, сняв шляпу".
А главная героиня фильма "Есть, молиться, любить" сравнивает с НИМ
итальянские слова, до смысла которых еще нужно докопаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трюфель.

Источник:
http://www.about-mushroom.ru/7-1.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Здание советского посольства на Кубе было построено в форме меча,
воткнутого в землю. Меч должен был демонстрировать долговечность и
прочность советского присутствия на Острове. Но после распада СССР
экономическая поддержка Кубы была прекращена, из-за чего это здание
стали называть ИКСОМ. ИКСЫ упоминаются в названии известного
литературного сборника. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Нож в спину революции.

Комментарий:
"Дюжина ножей в спину революции" - сборник Аркадия Аверченко. Россия
предала идеалы кубинской революции.

Источник:
   1. http://www.neftegaz.ru/analisis/view/583
   2. http://www.ng.ru/world/1999-10-22/cuba.html
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Дюжина_ножей_в_спину_революции_(сборник)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Комментатор снукерного матча предложил начать поиски ЕГО, чтобы
разобраться в великолепной до мельчайших деталей игре Джона Хиггинса.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бозон Хиггинса.

Комментарий:
Слова "мельчайшие" и "поиск" - намеки на бозон Хиггса.

Источник:
Трансляция полуфинала снукерного чемпионата мира 2011 года на канале
"Евроспорт".

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Считают, что первыми брать ИХ с собой в дальнюю дорогу додумались
сибирские ямщики. ИХ везли в специальных берестяных коробах объемом
более ведра. И затем откалывали по необходимости. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Замороженные щи.

Комментарий:
Ямской путь в Сибири был долгим, один перегон длился сутки, а то и
более, и бесплатно казенному ямщику могли предоставить только ночлег,
кипяток и краюшку хлеба. А за горячую пищу приходилось платить самому.
Вот замороженные щи и позволяли сэкономить на трактирных харчах.
Достаточно было отколоть кусок, разогреть - и обед готов. "Считают" -
"щитают" - "щи тают" - небольшой намек.

Источник:
http://www.newtimes.ru/articles/detail/15889/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Исследователь змей Золтан Такач отмечает, что его шесть раз кусали змеи,
и он всё же выжил, несмотря на то, что у него аллергия на яды и ОНА.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Аллергия на противоядия.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2011, N 6. - С. 22.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Вадим Шефнер назвал в честь НЕГО знающий многое электронный
растолковывательный агрегат. Назовите ЕГО знаменитое произведение,
которое ОН сам считал литературной безделкой.

Ответ:
"Похвала глупости".

Комментарий:
Электронный Растолковывательнй Агрегат, Знающий Многое. Сам Эразм
смотрел на это свое произведение как на литературную безделку.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/173819/read#n_5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похвала_глупости

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Кальмар Гумбольдта, как и другие его сородичи, может менять цвет. Редко
его можно увидеть в спокойном состоянии: кальмар Гумбольдта на редкость
агрессивный, поэтому рыбаки прозвали его ИКСОМ. Назовите того из
"ИКСОВ", у которого есть "Золотая перчатка".

Ответ:
Эдвин Ван Дер Сар.

Комментарий:
В агрессии он становится красным. Прозвали красным дьяволом. Последний
матч в составе "МЮ" Эдвин Ван Дер Сар сыграл 28 мая 2011 года - финал
Лиги Чемпионов. Получил в 2009 году приз лучшему вратарю.

Источник:
   1. http://www.nebudbaiduzhym.com/stati/bespozvonochnie/gigantskiy-kalmar-ili-kalmar-gumboldta
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_дер_Сар,_Эдвин

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Владимира Орлова, испытывающий слабость из-за сильного похмелья,
сравнивает себя с НИМ. В честь НЕГО в ресторане "Желтая кофта" назвали
мороженое с шоколадом. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Облако в штанах.

Комментарий:
Мороженое с шоколадом и орехами называется "Облако в штанах". Желтая
кофта - Маяковский.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/aptekar.txt
   2. http://www.zheltaya-kofta.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=12&Itemid=46

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
Вот уже более полувека освежитель воздуха с романтичным названием Woods
at Night ("Ночной лес") пользуется неизменным успехом на туманном
Альбионе. Разработал освежитель парфюмер Мери Чесс по ЕЕ заказу.
Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Черчилль.

Зачет:
Хозир.

Комментарий:
Жене Уинстона Черчилля не нравилось, что дом пропах сигарами. Клементина
Черчилль обратилась к известному парфюмеру Мери Чесс с просьбой
разработать комнатный спрей, который перебивал бы запах сигар. Слово
"туманный" - еще и небольшой намек на табачный дым.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/27/007_27.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили три слова.
   Министр финансов Великобритании Гордон Браун во время визита в школу
признался, что он не ИКС и этот факт не помешал ему стать министром
финансов. Назовите того, кто ИКС в известном детском стихотворении.

Ответ:
Папа у Васи.

Комментарий:
ИКС - "силен в математике". На уроке математики признался, что не силен
в математике, но это не помешало стать министром финансов.

Источник:
   1. http://www.q-news.ru/?art=534
   2. http://deniskastories.narod.ru/slyhano.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Согласно Абсурдопедии, ОНА - это мифологическое существо, которое
обитает на болотах и обладает способностью наводить мороки и иллюзии,
заставлять видеть то, чего нет. На посвященном ЕЙ ресурсе ЕЕ богом
назван вездесущий человек из города Московской области. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотожаба.

Комментарий:
Она - фотожаба, мифологическое существо из народных преданий, нечистая
сила, сродни лешему и водяному. Согласно легендам, фотожаба обитает на
болотах, имеет облик огромной распухшей жабы с фотоаппаратом "Никон" и
обладает способностью наводить мороки и иллюзии, заставлять видеть то,
чего нет. Свидетель [из Фрязино] - бог фотожабы. он повсюду!

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Фотожаба
   2. http://foto-zhaba.livejournal.com/213184.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Согласно одной из трактовок мифа, из пены появилась не только Афродита.
А когда шипы изранили ноги Афродиты, бегущей к погибшему Адонису,
произошло ЭТО. Этого же пытались добиться персонажи известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Алиса в Стране чудес".

Комментарий:
Согласно этому мифу розы появились из пены при рождении Афродиты и были
изначально белыми. От крови Афродиты белые розы перекрасились в красный
цвет. Садовники Двойка, Шестерка и Семерка пытались перекрасить белые
розы в красный цвет.

Источник:
   1. http://annensky.lib.ru/notes/rubinchik1.htm
   2. http://elite-pets.narod.ru/flower_30.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Блиц.
   В одной онлайн-игре необходимо найти замаскированные под разные
изображения мировые бренды.
   1. Какой бренд зашифрован изображением мальчика, взлетающего на
нескольких зеленых воздушных шариках?
   2. Какой бренд зашифрован изображением сидящего на тракторе лысого
актера с татуировкой?
   3. Какой бренд зашифрован изображением пары обуви, находящийся рядом
с аптечкой?

Ответ:
   1. 7UP.
   2. Diesel.
   3. Dr. Martens.

Комментарий:
   1. Мальчик взлетает на семи воздушных шарах.
   2. Вин Дизель в джинсах сидит на тракторе с дизелем.
   3. Обувь - стандартные мартинсы.

Источник:
http://www.paradigma.ru/wonderland/

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Вязкий и богатый клинчами бой Руиса и Голоты пользователь боксерского
форума назвал ЭТИМ. Поэтому победившего Руиса можно назвать так же, как
называют родственницу заглавного персонажа в экранизации 1970 года.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Назвали бой чемпионатом мира по обниманию. Победившего Руиса,
следовательно, можно считать чемпионом мира по обниманиям. Карлсон в
мультфильме 1970 года "Карлсон вернулся": "Ты знаешь, какая у меня
бабушка? Она у меня - чемпион мира по обниманию!". В книге похоже, но не
совсем так: "- Вот это да! - изумился Малыш. - Выходит, твоя бабушка
чемпионка по обниманию".

Источник:
   1. http://www.boxing.ru/forum/archive/index.php/t-2170.html
   2. http://www.livelib.ru/book/1000009194/quotes

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Герой Сергея Грущанского - не самый прилежный ученик. Заглянув в
дневник, его мама упоминает фрагмент из классического произведения.
Назовите этот фрагмент тремя словами.

Ответ:
Танец маленьких лебедей.

Комментарий:
Двойки похожи на лебедей с выгнутыми шеями.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/grushanskij_s_w/a106.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Герой произведения Андрея Платонова натыкается в пустыне на "бродягу" и
идет за ним. "Бродяга" приводит героя к пастуху, который кормит героя и
привязывает "бродягу" к палке, чтобы он тоже отдохнул. Изменив две буквы
в названии этого "бродяги", журналисты "АиФ" получили прозвище для
путешественника Федора Конюхова, который под парусом обогнул земной шар.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Перекати-море.

Комментарий:
Бродяга - перекати-поле.

Источник:
http://www.health.aif.ua/health/article/15448

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 10:
По распространенной версии, этот город получил название за то, что
торговцы чистили грязные части своих телег в реке, на которой расположен
город. Назовите произведения, которым дал название этот город.

Ответ:
Коломыйки.

Комментарий:
Мыли в Пруте колеса телег. "Коло миє". От города Коломыя произошло
название коломыек. Коломыйка - и танец, и короткая песня.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Коломия
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Коломийка
   3. http://www.uadream.com/blog/index.php?page=post&blog=Travel&post_id=879

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В фильме "Клоуны-убийцы из космоса" клоуны стреляют воздушной кукурузой.
Ответьте максимально точно: что они делают, прежде чем пойти по следу
убежавших людей?

Ответ:
Мастерят собаку из воздушного шарика.

Комментарий:
Чтобы пойти по следу - нужна собака. Мастерят собаку из воздушного
шарика.

Источник:
Фильм "Клоуны-убийцы из космоса".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В песне австралийца Харриса ИХ заменили кенгуру. Самый известный из НИХ
сначала был изгоем из-за своей внешности, но в одну туманную ночь всё
изменилось. Назовите его имя.

Ответ:
Рудольф [Красноносый].

Комментарий:
Они - олени Санта-Клауса. Красный нос Рудольфа светился в тумане.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Claus's_reindeer

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 13:
Согласно Козьме Пруткову, "ОН подобен холму, возвышающемуся на равнине".
Ответьте, чего в НЕМ больше всего, согласно утверждению человека,
которого в детстве называли Аль.

Ответ:
Пот.

Комментарий:
Так Козьма Прутков говорил о гении. Согласно Томасу Альве Эдисону,
"гений - это 99% пота и 1% вдохновения".

Источник:
   1. http://www.anafor.ru/prutkov/prutkov01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдисон,_Томас_Алва

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Губернатор штата Миссисипи подписал указ об освобождении сестер Глэдис и
Джеми Скотт, отбывающих пожизненное заключение, при условии, что Глэдис
подарит Джеми цветок. Какое слово мы заменили на "цветок"?

Ответ:
Почка.

Комментарий:
В обмен на почку одной из них. 38-летней Джеми Скотт, страдающей
хронической почечной недостаточностью, необходим регулярный гемодиализ.
Обязательным условием освобождения 36-летней Глэдис Скотт является ее
согласие стать донором почки для своей сестры.

Источник:
http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2010/12/30/kidney/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Ольга Кравченя вспоминает, что над ним долго ломали голову, пока в одном
магазине не нашелся уральский сувенир - полупрозрачный, необработанный
кварц в подарочном футляре. Назовите ЕГО.

Ответ:
Миелофон.

Комментарий:
Он и сыграл роль миелофона. Ольга Кравченя - художник-постановщик фильма
"Гостья из будущего".

Источник:
http://forum.sharereactor.ru/archive/index.php?t-88852.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На шуточной фотографии изображение нескольких персонажей опускается в
уничтожитель бумаги. Назовите любого из этих персонажей.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Микеланджело, Леонардо, Рафаэль.

Комментарий:
Фото персонажей уничтожается в уничтожителе бумаг - шредере.

Источник:
http://img.leprosorium.com/1094294

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
Отрывок из известного произведения:
   Было лицо у него, в котором легко узнавались
   Сразу и мать и отец; и носил он родителей имя.
   Назовите это имя.

Ответ:
Гермафродит.

Комментарий:
Отрывок из "Метаморфоз" Овидия.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
ОНА появилась в середине XIX века с целью защитить горло и подбородок. В
начале XX века ОНА сделала рывок из глубин вверх, так как приглянулась
летчикам. Герой одного сериала не любит ЕЕ, и поэтому наш известный
современник на шесть мест ниже своего давнего коллеги в своеобразном
рейтинге. Назовите этого современника.

Ответ:
Стив Джобс.

Комментарий:
ОНА - водолазка. Первоначально призвана была защитить горло и подбородок
от холода водолазного скафандра. Сделала рывок вверх из подводных глубин
в небо. Стив Джобс в рейтинге технологических провидцев Шелдона Купера
ниже Стива Возняка на шесть мест из-за того, что Шелдон не любит
водолазки.

Источник:
   1. http://www.fashiony.ru/page.php?id_n=6414
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив
   3. "Теория Большого Взрыва".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
ЖЖ юзер fishka-anna рассказывает, что во время прогулки по Генту ее
маршрут совпал с маршрутом группы фотографов со штативами. Назовите
роман 1951 года, который она упоминает, рассказывая об этом.

Ответ:
День триффидов.

Комментарий:
Вышло так, что тогдашний наш маршрут гуляния повсюду совпадал с
маршрутом гуляния каких-то фотографов. Я назвала их треногами ("День
триффидов" вспомнился).

Источник:
http://fishka-anna.livejournal.com/13242.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Алексей Левин, анализируя правдивость эксперимента, отмечает, что в те
времена обычный ОН в Филадельфии весил четверть фунта и ни один носовой
платок ЕГО не мог бы поднять. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
Согласно Франклину, он сделал змея из носового платка. Такой змей не
смог бы поднять столь тяжелый ключ.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1543/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Существуют объяснения формирования взглядов этого "царя", в которых
упоминаются его воображение и ядовитые вещества, расходящиеся в
окружающем воздухе. Назовите этого "царя".

Ответ:
Василиск.

Комментарий:
Смертоносная сила взгляда василиска в свое время получила
"естественно-научное" объяснение: "Причина того, что Василиск своим
взглядом убивает человека в том, что взгляд и воображение возбуждает в
нем ядовитые вещества, которые из его глаз передаются окружающим по
воздуху, а оттуда он проникает через дыхание в человека. От этого
вдыхания умирает всё живое". "Василиск" - от греч "царек". В фильме
"Василиск: царь змей" Василиск является царем змей.

Источник:
   1. http://www.sigils.ru/symbols/vasilisk.html
   2. Х/ф "Василиск: царь змей".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василиск

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В фильме "Спросите Синди" шутят, что герой решил жениться, потому что
ему надоело ДЕЛАТЬ ЭТО самостоятельно. В шуточных правилах русского
языка говорится, что того, кто ДЕЛАЕТ ЭТО предлогами, нужно посылать на.
Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заканчивать предложения.

Комментарий:
Распространенная ситуация, когда жена не дает закончить мужу -
договаривает за него. Что характерно, именно это правило и заканчивается
предлогом: "Тех, кто заканчивает предложение предлогом, посылайте на. Не
грубости ради, но порядка для".

Источник:
   1. Фильм "Спросите Синди".
   2. http://www.umopit.ru/jokes/Russian.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Простейший советский фотоаппарат, производившийся в конце 1930-х
годов, весил всего 75 граммов. Каким словом он назывался?
   2. Фирменный крик мультсериала "Флинтстоуны" "Yabba-Dabba Do!"
предложил режиссеру актер озвучивания Алан Рид. Какой крик планировался
изначально?

Ответ:
   1. Лилипут.
   2. Yahoo (Йеху).

Комментарий:
Слова, привнесенные в язык Свифтом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилипут_(фотоаппарат)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флинтстоуны

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Каким неологизмом Станислав Бабицкий озаглавил очерк о своем любимом
испанском живописце, намекнув на многочисленные любовные романы
художника?

Ответ:
Ловеласкес.

Источник:
http://www.kp-books.eu/lovelaskes.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В рассказе Аркадия Аверченко "Пролетарское искусство" лектор предлагает
заменить заковыристую глисту на простую отмычку. А ЕГО - вообще
отменить, потому что трудящему пролетариату ни в чем не может быть
отказа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бекар.

Комментарий:
Заменить заковыристую глисту - скрипичный ключ на простую отмычку. Бекар
- знак отмены/отказа. "Так этого им, видите, еще мало: бекары выдумали!
"Какие такие бекары, позвольте вас спросить?" - "Это, говорит, отказ".
Почему отказ? Трудящему пролетариату ни в чем отказу быть не должно. И
все-то они, черти собачьи, крутят, все вертят, как бы понепонятнее.
Видали, ребята, скрипичный ключ, что с левого боку стоит? Этакую глисту
закрутили, что ей ни начала, ни конца не видать! Нешто это ключ? Не
видал я таких ключов! А по-моему, так - ежели уж тебе нужно какую
штуковину для блезиру поставить - так зачем заковыристый ключ? Ставь
простую отмычку!".

Источник:
http://www.antagonism.ru/parties/diletantclub/story/57/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 11:
ОН и ОНА дали название главе книги "Квантовая психология". А один автор
отметил, что день, когда ОН и ОНА встретятся, ознаменует конец света и
начало вселенской битвы в бесконечно меняющейся вселенной. Назовите ИХ -
хищника и жертву максимально точно.

Ответ:
Кот Шрёдингера и Мышь Эйнштейна.

Комментарий:
 Эйнштейн как-то сказал, что если, согласно квантовой теории,
наблюдатель создает или частично создает наблюдаемое, то мышь может
переделать вселенную, просто посмотрев на нее. Поскольку это кажется
абсурдом, Эйнштейн заключил, что в квантовой физике содержится какой-то
большой нераспознанный изъян. "День, когда мышь Эйнштейна встретится с
котом Шрёдингера, ознаменует конец света и начало вселенской битвы: мышь
будет пытаться избавиться от кота, бесконечно изменяя Вселенную, но
неубиваемый кот с упорством Терминатора будет продолжать преследование в
параллельных мирах".

Источник:
http://vemcaster.livejournal.com/175087.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В интервью известный человек рассказал о маленькой голубой горошине,
которую он закрыл пальцем. В районе какого моря он это сделал?

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Нил Армстронг: "Я очень хорошо помню это жуткое чувство: та маленькая
голубая горошина - это Земля. Черт. Я поднял большой палец и зажмурил
один глаз. Земля целиком исчезла за моим пальцем. Наверное, можно
подумать, что я чувствовал себя как гигант. Нет, я чувствовал себя
маленьким-маленьким-маленьким".

Источник:
http://esquire.ru/wil/neil-armstrong

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
ЖЖ-юзер Псих предложил ради шутки зайти в фастфуд и заказать ИКС. Можно
утверждать практически наверняка - как бы ему ни хотелось заполучить ИКС
и что бы ИКС из себя ни представлял, ничего из этой затеи не выйдет.
Назовите ИКС.

Ответ:
Макгаффин.

Комментарий:
Решил зайти в "Макдональдс" и попросить макгаффин. Макгаффин (MacGuffin)
- распространенный в западной нарратологии термин для обозначения
предмета, вокруг обладания которым строится фабульная сторона
произведения. "Не важно, что это за вещь; главное, что все хотят ею
обладать", - говорит Хичкок, добавляя, что в хорошем макгаффине всегда
присутствует элемент непроясненности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макгаффин
   2. http://users.livejournal.com/_ncux/8044.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
Символично, что фонтан, названный в ЕЕ честь, находится около кинотеатра
"Высота" в Москве. В 2006 году ОНА стала почетным гражданином Донецка.
Назовите ЕЕ прозвище из трех слов, первое и третье из которых рифмуются.

Ответ:
Бубка в юбке.

Комментарий:
ОНА - Елена Исинбаева. Бубка - из Донецка.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Героиня фильма "Официантка", считающая свое тело непропорциональным,
сравнила себя с одной из НИХ. Збигнев Ненацки, говоря о НИХ, упомянул
разбитую вдребезги действительность и разложение мира на элементы.
Назовите ту из НИХ, которая дала название фильму о циркачах.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
ОНИ - картины Пикассо.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/NENACKI/skirolawki1.txt
   2. Х/ф "Официантка".
   3. Х/ф "Девочка на шаре".

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Название статьи о неожиданном решении Google производить устройства на
базе собственной операционной системы одной буквой отличается от
устойчивого словосочетания. Воспроизведите название статьи из четырех
слов.

Ответ:
"Хром среди ясного неба".

Источник:
http://www.focus.ua/tech/186046/

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В одном детском стихотворении старший брат, объясняя происхождение
известного выражения, упоминает слонов. Закончите одной строчкой
последнюю строфу этого стихотворения:
   Тут я всё и понял сразу
   И за братом припустил,
   Ведь своим чуднЫм рассказом
   ...

Ответ:
За нос он меня водил.

Зачет:
Он меня за нос водил.

Комментарий:
Выражение - "водить за нос". Брат объясняет таким образом и длину хобота
слона, и выражение.
   Брат сказал, что африканцы
   Водят за носы слонов.
   Говорил, что так умеют
   Потянуть за нос слону,
   Что от этого у зверя
   Вырастает нос в длину.

Источник:
http://monvizh.narod.ru/dstihi.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В статье о НЕМ Владимир Воронов отмечает, что в ЕГО времена каждый
грамотный японец мог написать стихотворение из трех строчек. Назовите
ЕГО псевдоним.

Ответ:
Хокусай.

Комментарий:
Каламбур-с. Цитата: "Во времена Хокусая каждый грамотный японец мог
написать стихотворение из трех строчек - хокку". "Времена Хокусая" -
выражение ставшее названием книги-сборника.

Источник:
Вл. Воронов. Хокусай - проживший вечность. // "Огонек", 1966, N 47. - С.
17.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
ЕГО полной тезкой является вооруженная мушкетом героиня японских
комиксов, на вид которой 20-21 год, но в действительности - 84. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Рип Ван Винкль.

Комментарий:
Что-то тоже не так со временем. Хотя Рип Ван Винкль и состарился у
Ирвинга. Тоже бродил со старым кремневым мушкетом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль_(Хеллсинг)
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/wolny.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В произведении Рекса Стаута отмечается, что он побольше
сорокадвухдюймового глобуса. С некоторой вольностью можно сказать, что в
известном с детства произведении в нем оказалось полдюжины... Кого?

Ответ:
Козлят.

Комментарий:
ОН - живот Вульфа. "Вульф" - "волк". В животе волка оказалось шесть
козлят, а седьмой спрятался в печке.

Источник:
http://mangust-dv.livejournal.com/137367.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Алла Иванова, описывая постаревшую мать, отмечает, что ОНА окутала
волосы. Согласно первоначальной идее Джека Кирби, озвученной в 1950
году, широко известный ныне человек находил в ней кольцо, которое давало
ему сверхспособности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Поседевшие волосы - словно окутаны паутиной. Джек Кирби - художник и
редактор комиксов. Кирби предложил идею Серебряного паука /
Человека-паука, где обычный парень находит в паутине кольцо, которое
придает ему суперспособности.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/i/iwanowa_a/iloveyou.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Комментируя один матч, Василий Уткин отметил, что "все передачи она
принимала в касание, моментально укрощая мяч; блистала также и в отборе
- без нарушения, даже без подката". В словаре Даля в статье о ней можно
обнаружить прилагательное, совпадающее с фамилией известного футболиста.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лужный.

Комментарий:
ОНА - лужа. У Даля "лужный, к луже относящ.".

Источник:
   1. http://dal.sci-lib.com/word015036.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лужный,_Олег_Романович

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 8:
Бенедикт XVI во время обмена рукопожатиями с верующими дважды потерял
кольцо. Свою заметку об этом Рустем Адагамов озаглавил, заменив первую
букву в названии рассказа Джерома. Как называется эта заметка?

Ответ:
"Папа-растяпа".

Комментарий:
"Лапа-растяпа" Джерома Сэлинджера.

Источник:
http://drugoi.livejournal.com/1977688.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Барон Мюнхгаузен в своих рассказах упоминает королевского кучера с
необычайно внушительной ЕЙ, в которой тщательно был вырезан английский
герб. Назовите ЕЕ разновидность, получившую название в честь страны, и
страну, названную в честь НЕЕ.

Ответ:
Эспаньолка и Барбадос.

Комментарий:
ОНА - борода.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/RASPE/munkh-b.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбадос

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Статья о НЕЙ в журнале "Калашников" называлась "Между бритвой и
ножницами". Назовите ЕЕ.
   2. ИХ самоназвание - дене, или дине. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Наваха.
   2. Навахо.

Источник:
   1. "Калашников", 2010, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навахо_(народ)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Каляри-ппаятт - древнее индийское боевое искусство. Для ударов в этом
искусстве используется отта - деревянная толстая палка в форме НЕГО. ЕГО
название, кстати, и означает, что он предназначен для ударов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бивень [слона].

Комментарий:
Слово "бивень" образовано с помощью суффикса -ень от глагола "бивать",
то есть "много бить".

Источник:
   1. http://lib.ru/DO/GAPONIN/psihotehnika.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бивень

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Герой Вудхауза резко осуждал сложные современные ИКСЫ, поскольку давно
привык к египетскому солнечному богу и большой австралийской птице.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
Распространенные кроссвордные ответы - Ра и эму.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/sfishy.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 13:
В фильме "Я, снова я и Ирэн" главный герой страдает раздвоением личности
и попеременно является то ПЕРВЫМ, то ВТОРЫМ. Герой мультсериала "Доктор
Кац" предпочел бы, чтобы ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ играли так: ПЕРВЫЙ говорит:
"Хотите чашечку кофе?". А ВТОРОЙ: "Как насчет хорошей выпечки с кофе?".
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Хороший полицейский и плохой полицейский.

Источник:
   1. Фильм "Я, снова я и Ирэн".
   2. Мультсериал "Доктор Кац".

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
Истоки празднования дня ИКСА восходят к школьному учителю Рону Гордону.
Впервые день ИКСА отмечался 9 сентября 1981 года. В 2004 году день ИКСА
совпал с днем сурка. Назовите ИКС двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Квадратный корень.

Комментарий:
День квадратного корня - неофициальный праздник, отмечаемый девять раз в
столетие: в день, когда и число, и порядковый номер месяца являются
квадратными корнями из двух последних цифр года (например, 2 февраля
2004 года: 02-02-04).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_квадратного_корня

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос!
   Писатель Сан-Антонио пообещал когда-нибудь оборвать повествование
одной из книг на самом интересном месте страницей со своей ухмыляющейся
физиономией и карикатурным пузырем около рта, в котором будет написано
"Конец". Это прощание писатель назвал ОН господина Сан-Антонио. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний выдох.

Комментарий:
Почти как последний выдох господина ПЖ из фильма "Кин-Дза-Дза".
Дирижабль, который назвали последним выдохом господина ПЖ, - тоже своего
рода пузырь.

Источник:
http://modernlib.ru/books/sanantonio/bolshaya_berta/read_7/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Геннадий Райкунов, генеральный директор ЦНИИМАШ - головного института
Федерального космического агентства, отметил, что "нам нужна постоянно
действующая лунная база для исследования и использования ресурсов Луны
уже на постоянной основе" и назвал Луну четвертым Римом. Какие два слова
мы заменили на "четвертый Рим"?

Ответ:
Седьмой континент.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/technologies/2011/06/17/775999.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Согласно шутке, очки Анатолий Вассерман выиграл у НЕГО в шахматы. Ряд
исследователей приписывает ЕГО функции персонажу Пушкина. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Сватья баба Бабариха.

Комментарий:
Вассерман выиграл очки у акушера. После свадьбы все героини были
трудоустроены - "ткачиха", "повариха" и придворная акушерка. Видимо, она
принимала и Гвидона, поэтому он говорит о ней как о "старой бабушке
своей", в смысле не родной бабушке, а повивальной бабке, принимавшей
его. Одна из женских профессий на то время - акушерка (повивальная
бабка, причем употреблялось также "баба" - учебник по акушерству
Амбодик-Максимовича именовался "Наука о бабичьем деле" - или "бабушка".

Источник:
   1. http://www.linguistpro.net/ru/index.php?a=term&d=1&t=26680
   2. http://sanitareugen.livejournal.com/113959.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В одном фильме безумный доктор решил сшить нескольких человек в один
организм. Ксения Собчак устроила выставку своих старых поношенных
башмаков, туфель и сапог. И в названии фильма, и в названии выставки
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сороконожка.

Зачет:
Многоножка, тысяченожка.

Комментарий:
Несколько последовательно сшитых людей напоминают сороконожку. Выставка
из 450 пар обуви называлась "История одной сороконожки".

Источник:
   1. Х/ф "Человеческая сороконожка".
   2. http://www.shoes-poland.com.ua/blog/Maksim/Page-15.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

