Чемпионат:
Летний Днепрофест - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Dnepropetrosvk.html

Дата:
28-Jun-2013

Редактор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время съемок сцен встреч в фильме 2009 года режиссер помогал актеру с
помощью специального клея. Назовите роль, которую играл этот актер.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
(pic: 20130979.jpg)
   [Ведущему: попробовать изобразить этот жест для приветствия команд
:-).]
   Актеру Закари Куинто режиссер "Звездного пути" (2009) Джей Джей
Абрамс лично склеивал пальцы, чтобы тот мог идеально изобразить
вулканское приветствие.

Источник:
   1. http://www.1001facts.info/galakticheskie-fakty-o-star-treke/
   2. http://www.kinopediya.ru/zvezdnyj-put/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Труд "Математическая магия" 1648 года Джона Уилкинса состоит из двух
книг - "Архимед" и "Дедал". Во второй из них рассказывается, как некий
английский монах в XI веке, пользуясь механическими крыльями, совершил
полет с самой высокой колокольни. Любопытно, что в 1973 году дом, в
котором некогда жил и творил Джон Уилкинс, был снесен. Назовите двумя
словами причину сноса.

Ответ:
Расширение аэродрома.

Зачет:
Строительство аэродрома/аэропорта и т.п.

Комментарий:
Здание, в котором некогда жил и творил Джон Уилкинс, мечтавший о
воздухоплавании, было снесено ради аэродрома.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уилкинс,_Джон

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Герой одного сериала, впервые пришедший на групповое занятие йогой,
выполняя упражнение, интересуется, где находится ОНА. Назовите ЕЕ словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Выполняя упражнение на коврике, интересуется, где Мекка.

Источник:
Телесериал "Смертельно скучающий".

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
Согласно Абсурдопедии, ИКС должен удовлетворять свойствам аддитивности и
однородности. В силу аддитивности ИКС в любой момент времени может быть
разделен на произвольное число ИКСОВ, меньших по массе и огневой мощи,
но более эффективных в плане маневренности. Назовите ИКС одним или двумя
словами.

Ответ:
Линкор.

Зачет:
Линейный корабль.

Комментарий:
Условия аддитивности и однородности можно заменить одним условием -
линейности.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Линкор

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В эпизоде одного фильма два героя спорят - в пьесе шесть трупов или
восемь. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Розенкранц_и_Гильденстерн_мертвы_(фильм)

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 6:
На Западе к НИМ добавили элемент, который прозвали Джингл Боб. Назовите
ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Ковбои на Диком Западе добавили небольшой металлический элемент возле
колесика, чтобы звенел во время движения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spur

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Фильм о НЕЙ назывался "Исчезающая девочка". Википедия отмечает, что ОНА
обязательна для взрослых, перенесших операцию на миндалинах или
аденоидах. Назовите ЕЕ греческим словом.

Ответ:
Анорексия.

Комментарий:
"Исчезающая девочка" - фильм об анорексии. После операции на миндалинах
или аденоидах некоторое время лучше не есть.

Источник:
   1. Телесериал "Монк", s08e01.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anorexia_(symptom)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В спектакле Эрвина Пискатора "Похождения бравого солдата Швейка" для
подчеркнутой непрерывности сценического действия на сцене поместили два
ИКСА, на которых располагались персонажи. В статье об истории ИКСА
упоминается Терракотовая армия. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
Два двигавшихся в противоположных направлениях конвейера, на которых
располагались персонажи, подчеркивали непрерывность сценического
действия. В статье Википедии о конвейере в разделе "Ранняя история"
упоминается Терракотовая армия, которую, возможно, собирали на прообразе
конвейера.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/theatre/dramatist/ervin_piskator/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Assembly_line
   3. http://www.epochtimes.ru/content/view/72422/86/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Билл Мюррей называет именем этого персонажа свой пульт дистанционного
управления. В 2008 году художница Меллани Коуллз нарисовала этого
персонажа на крыше дома и предложила воспользоваться Google Maps [гугл
мэпс]. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Уолли.

Зачет:
Уолдо.

Комментарий:
Пульт постоянно теряется и его надо искать, как персонажа цикла "Где
Уолли?". Художница нарисовала Уолли на крыше дома и предложила найти его
с помощью Google Maps.
   z-checkdb: Твиттер-аккаунт, в котором размещена эта шутка, не имеет
отношения к Биллу Мюррею.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Где_Уолли%3F
   2. https://twitter.com/BiIIMurray/status/396750841279176704/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Where%27s_Wally%3F

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
У Бюффона был финансовый конфликт с неким семейством. И хотя его
представители не были китайцами и имели нормальные головы, Бюффона это
не остановило. Назовите фамилию этого семейства.

Ответ:
Бабуин.

Комментарий:
Своеобразно отомстил: назвал в честь них отвратительных желтых павианов,
хоть члены семейства не были желтыми и собакоголовыми.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Georges-Louis_Leclerc_de_Buffon

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В сказке Саши Чёрного армии двух маленьких королевств решают спор, не
прибегая к войне. Но недостаточно прочный ИКС не позволяет определить
победителя. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Канат.

Комментарий:
Решали спор с помощью перетягивания каната. Канат лопнул.

Источник:
Саша Чёрный. Мирная война. http://az.lib.ru/c/chernyj_s/text_1110.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
Игорь Сукманов в своей статье рассуждает о судьбе и роке, о случайном и
преднамеренном, о немецком рационализме и пунктуальности. Статья
называется "Догоняйте ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лола.

Комментарий:
Рассуждает о фильме Тыквера "Беги, Лола, беги". В фильме три варианта
решения проблемы в четких временнЫх рамках, зависящих как от случая, так
и от действий героини.

Источник:
"Искусство кино", 2000, N 6. - С. 26-27.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В XIX веке материал для ИХ производства был низкого качества, и поэтому
ОНИ натирались тальком и мылом. Какому строению ОНИ дали название?

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
ОНИ - игральные карты. Бумага была низкого качества, поэтому, чтобы
карты лучше скользили, их натирали тальком.

Источник:
   1. http://energetix.kiev.ua/kogda-pojavilis-igrovye-karty-i-kartochnye-igry/
   2. http://www.citywalls.ru/house2431.html
   3. http://samlib.ru/a/art_p_j/abarabar95.shtml
   4. http://www.web-mastery.info/i/interesno/igralnyje-karty-trjebujut-ukhoda.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Татьяна Астромина приводит свою версию происхождения названия ЭТОГО: ЭТО
- и сладкий подарок для дам, и ответ мужчинам, любителям пива. Назовите
ЭТО.

Ответ:
"Раковые шейки".

Комментарий:
Поскольку для мужчин в то время раки было излюбленным деликатесом к
пиву, то дамам сделали конфеты, по форме и цвету похожие на раков без
клешней. :-)

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/25623092

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В современном урбанистическом словаре приводится неологизм "туалетная
АЛЬФА", возникший благодаря чистоплотным посетителям общественных
туалетов. Востоковед Виктор Майр утверждает, что один тибетский монах
благодаря сложным практикам медитации в сочетании с длительным
голоданием самостоятельно стал АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Чистоплотные посетители обматывают стульчаки туалетной бумагой.
Обмотанные стульчаки получили название "туалетная мумия". Тибетский
монах благодаря медитации, голоданию и специальному поясу, фиксирующему
положение тела, стал мумией в позе лотоса.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Toilet%20Mummy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mummy

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Что в стихотворении Елены Васильевой сравнивается с "жирафами, которые
жуют чернильно-апельсинный пудинг"?

Ответ:
Фонари.

Комментарий:
"И кое-где жирафы фонарей, каких еще не съел энергокризис, жуют
чернильно-апельсинный пудинг ночи". Черная ночь со
звездами-апельсинками.

Источник:
http://www.netslova.ru/belyh/sl.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе АЛЬФА заменяет более чем одно слово.
   Можно сказать, что в известном сборнике Веллера АЛЬФА повествует о
скромном ленинградском старичке. Назовите главного героя "АЛЬФЫ"
длительностью 134 минуты.

Ответ:
Харламов.

Комментарий:
На письме АЛЬФА заменяет слово, символ номера и число 17: "Легенда N
17". В сборнике "Легенды Невского проспекта" 17-я по счету легенда
повествует о старичке. Слово "ленинградский" - небольшая подсказка на
нужный сборник. Фильм "Легенда N 17" повествует о Валерии Харламове.
Вопрос не зря стоит под номером 17.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/work63970
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_%E2%84%96_17

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Валерий Харламов как-то признался, что всерьез плакал только один раз -
еще в детской команде. Причиной стали первые ОНИ. От НИХ происходит
название термина, периодически упоминающегося в произведении 1949 года.
Назовите этот термин.

Ответ:
Двухминутка ненависти.

Комментарий:
ОНИ - две минуты. "Это было, когда я начинал играть в детской команде
ЦСКА и меня впервые судья удалил на две минуты". Двухминутки ненависти
из романа Джорджа Оруэлла "1984" являются ежедневным занятием, в течение
которого Члены партии Океании должны посмотреть фильм, изображающий
врагов Партии. Слово "периодически" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харламов,_Валерий_Борисович
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Minutes_Hate
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four
   4. Дж. Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.net/b/229751/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Герой сериала "Пип шоу", рассуждая о том, что в одной больничной палате
умирает человек, а в другой должен скоро родиться ребенок, и, возможно,
произойдет переселение душ, упоминает ИКС. В стихотворении Сергея
Ковыршина под названием "ИКС" фигурирует лапша на ушах. Что мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Блютуз.

Зачет:
Bluetooth.

Источник:
   1. Телесериал "Пип шоу", s07e01.
   2. http://www.stihi.ru/2010/04/06/2639/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
Татьяна Толстая, противопоставляя писателя Захара Прилепина
интеллигентному Чехову, говорит, что Прилепин не до конца вышел из
народа и именно поэтому делает ошибку в топониме. Назовите этот
ошибочный топоним двумя словами.

Ответ:
Полуостров Сахалин.

Комментарий:
"А народу глупость простительна: так, Захар Прилепин, народный любимец,
пишет: "полуостров Сахалин". И это как-то закономерно, согласитесь: вот
Антон Палыч Чехов был интеллигент, и он знал, что Сахалин - остров;
Захар же Прилепин интеллигенцию бранит и презирает, вот у него Сахалин и
выходит недоотделившимся от суши. А всё почему? - потому что Антон Палыч
из народа вышел, отделился, а Захар не вышел...".

Источник:
Т.Н. Толстая. Легкие миры (сборник).
http://www.flibusta.net/b/373902/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
В компьютерной игре "Анабиоз: Сон разума" советский полярник-метеоролог
мочит многочисленных врагов из специальной пушки. Особенность пушки в
том, что в качестве боеприпасов используются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосульки.

Комментарий:
Которые в обледеневших помещениях встречаются повсеместно. Водяная пушка
стреляет кипятком. Мочит в обоих смыслах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анабиоз:_Сон_разума

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Герой одного сериала говорит больному, что у того сильный жар, и
сравнивает больного с ЭТИМ. Героиня Татьяны Викторовой, одинокая
женщина, все мужские дела по хозяйству решала с помощью ЭТОГО. Назовите
ЭТО, использовав дефис.

Ответ:
Пол-литра.

Зачет:
Пол-литры.

Комментарий:
Температура 40 - совсем как пол-литра.

Источник:
   1. Телесериал "Жизнь и судьба".
   2. http://samlib.ru/t/tihonowa_t_w/marmelad.shtml
   3. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=пол-литра&all=x

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
В пародии Евгения Демченко легкомысленно перемещают феррокомпенсатор,
который исправлял навигационную погрешность. Разозленные герои
собираются позвать ЕГО, чтобы он настроил всё, как было. Назовите ЕГО.

Ответ:
Негоро.

Комментарий:
   К. Гуль: Ага! Значит, я всё же был прав! Без этой штуки -
прецизионного геомагнитного феррокомпенсатора, которую глупая
необразованная миссис Уэлдон приняла за топор, наш компас теперь
указывает не пойми куда.
   Кузен Бенедикт: Кстати, я, кажется, знаю, кто нам может помочь. Дело
в том, что последним юстировал компас беглый каторжник Негоро. Я лично
видел неделю назад, как он ночью вертелся с топором вокруг нактоуза!

Источник:
http://samlib.ru/d/demchenko_e_l/negoro.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
В статье Википедии об идентификации человека из-за забавной опечатки
упоминается оптический сенсор, считывающий ИХ. Назовите ИХ двумя словами
максимально точно.

Ответ:
Опечатки пальцев.

Комментарий:
Из-за опечатки "отпечатки пальцев" стали "опечатками пальцев".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Распознавание_отпечатков_пальцев

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вячеслав Осоков отмечает, что ДЕЛАТЬ ЭТО надо с расстояния не далее
тридцати шагов и только под песню. Тогда, в случае неудачи, будет время
для второй попытки. Ответьте максимально точно, что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Стрелять в глухаря.

Комментарий:
"Стреляют глухаря не далее тридцати шагов и только под песню. В этом
случае даже после промаха глухарь не прекращает своей песни, и охотник
имеет возможность поправить положение выстрелом из второго ствола".

Источник:
http://piterhunt.ru/pages/statyi/ohota_21/vsennyay_ohota_gluhar/1.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
На карикатуре Марка Паризи ЕЕ выставляют на продажу. Персонаж карикатуры
резонно замечает, что надпись "Продается" на табличке должна быть
выполнена курсивом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Башня наклонная и шрифт, значит, должен быть наклонным. Другое название
курсива "italic" [итАлик] - небольшая подсказка.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2013-05-14

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Сильвестр Сталлоне в интервью признался, что мало заводит знакомств с
новыми людьми. При описании тех, у кого всё же хватает смелости подойти
к нему познакомиться, Сталлоне упомянул малозаметную деталь гардероба.
Какую?

Ответ:
Стельку.

Комментарий:
Только пьяные в стельку решаются подойти познакомиться.

Источник:
"50 лучших интервью "Playboy"", 2013, N 1. - С. 94.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В сериале "Офис" начинающий актер капризничает на съемках. Его
рассерженный агент заявляет, что если тот не выполнит всех требований,
то его внесут в черный список, он лишится работы, и его не будут снимать
даже ОНИ. Положительный эффект наблюдается даже при использовании ИХ
муляжей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Камеры наблюдения.

Зачет:
Камеры видеонаблюдения; скрытые камеры; камеры слежения.

Комментарий:
Злоумышленников останавливают и простые муляжи камер наблюдений. Слово
"наблюдается" - подсказка.

Источник:
Телесериал "Офис", s09e20.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
В современном кино и литературе ИКСЫ обычно олицетворяют счастливое
детство. В книге Либбы Брейн ИКСЫ являются метафорой замкнутости
человеческой реальности. Иногда в конструкцию ИКСА входит груша.
Назовите ИКС.

Ответ:
Снежный шар.

Зачет:
По смыслу - стеклянный шар со снегом, snow globe, waterglobe, snowstorm,
snowdome и т.п.

Комментарий:
Резиновая груша (как на тонометре) нужна, чтобы воздухом вздымать снег,
а не трясти шар.

Источник:
   1. http://www.crystalglobe.ru/forum/viewtopic.php?f=1&t=5
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Snow_globe

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 6:
Папа Римский на покое - титул, присваиваемый Римскому Папе, отрекшемуся
от престола. Англоязычный неологизм, обозначающий время между отречением
и смертью Папы Римского на покое, состоит из десяти букв. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Vatication.

Комментарий:
Vatican + vacation.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Vatication

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
В фильме ужасов Питера Дюффеля бизнесмен Джон Рид холодно и жестко
относится к своей дочери, запрещая ей даже играть в куклы. Неприятности
у Рида начинаются после того, как девочка крадет ИХ. Название какого
"оружия творческой интеллигенции" восходит к НИМ?

Ответ:
Канделябр.

Комментарий:
ОНИ - свечи. Девочка, прочитав книгу по ведовству, крадет восковые
свечи, расплавляет их и делает куклу отца. Слово "канделябр" восходит к
слову "candela" [кандЭла] - "свеча".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом,_где_стекает_кровь
   2. http://www.trud.ru/article/13-04-2000/4758_kandeljabr--oruzhie_tvorcheskoj_intelligentsii.html
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/канделябр

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Во время Второй мировой войны ОНА служила символом саботажа в польском
движении Сопротивления. Борхес заметку о ЕЕ движении относил к
"Биографии бесконечности". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Лозунг польского движения Сопротивления - "Работай медленно!". Заметка
Борхеса посвящена апории "Ахиллес и черепаха". Согласно апории, Ахиллес
бежит в десять раз быстрее, чем черепаха. За то время, за которое
Ахиллес пробежит расстояние между ними, черепаха в ту же сторону
проползет сто шагов. Когда Ахиллес пробежит сто шагов, черепаха
проползет еще десять шагов, и так далее. Процесс будет продолжаться до
бесконечности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Работай_медленно
   2. Х.Л. Борхес. Аватары черепахи.
http://www.flibusta.net/b/97872/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахиллес_и_черепаха

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Стив занимает одиннадцатое место в списке спонсоров политических фондов
США. С 1999 по 2011 год он сделал взносов на общую сумму более 7
миллионов долларов. Назовите фамилию Стива.

Ответ:
Форбс.

Комментарий:
Главный редактор делового еженедельника "Forbes", который частенько
публикует разные рейтинги с деньгами. Теперь его место в рейтинге
указали и мы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форбс,_Стив

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Сообщество авторов, работающих в жанрах хоррора, мистики и триллера,
называется "Светлое царство". Какие два коротких слова мы заменили на
"светлое царство"?

Ответ:
Луч тьмы.

Комментарий:
Замена навеяна названием труда "Луч света в темном царстве".

Источник:
http://xrayofdarkness.narod.ru/about.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В песне Майкла Ларсена девушка с непростой судьбой пытается рассказать о
своих проблемах. Отчаявшись, она кончает жизнь самоубийством, а ее труп
находит рыбак. В конце песни упоминается около пятисот нетронутых ИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Письма в бутылке.

Зачет:
Сообщения в бутылке и т.п.

Комментарий:
Она кидала письма в бутылках с рассказами о своих бедах, но их никто не
получил. Она утопилась в том месте, где бросала письма. Письма далеко не
отплывали, потому что всегда тонули.

Источник:
   1. http://www.lyricsfreak.com/e/eyedea/bottle+dreams_20162794.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eyedea

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В эпизоде сериала "Секретный агент Макгайвер" заглавный герой в качестве
НЕГО использовал электронный будильник, который срабатывал от пота.
Назовите ЕГО одним или двумя словами.

Ответ:
Полиграф.

Зачет:
Детектор лжи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Polygraph

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В сказке Саши Чёрного ОН упоминается в эпизоде, когда разругавшиеся муж
и жена легли спать. Оружием героя русских комиксов Ратибора является
обоюдоострый топор в виде НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Легли спиной друг к другу.

Источник:
   1. Саша Чёрный. Безгласное королевство.
http://az.lib.ru/c/chernyj_s/text_1030.shtml
   2. http://xxxavier.livejournal.com/47714.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
На карикатуре Марка Паризи два пораженных, но счастливых человека стоят
у витрины ювелирного магазина, а довольный хозяин магазина, протянув
руку вверх, дает деньги ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон; Эрос.

Комментарий:
Они поражены его стрелами. Влюбились, и пришлось покупать кольца.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2012-02-14

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
В 40-х годах прошлого века была снята серия из 14 фильмов. В одной серии
ОН получил левой в челюсть на краю Тауэрской башни. В другой серии
фигурирует 60-футовая канализация. Еще в одной серии ОН полз по
водосточной трубе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Серия фильмов по Конан Дойлю с участием Бэйзила Рэтбоуна и Найджела
Брюса. Такие вольные трактовки гибели Мориарти. Тем не менее, он везде
куда-то падает. То удар Холмса в челюсть сбил с башни, то труба
оторвалась, то скинули в канализацию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Professor_Moriarty

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Несмотря на отрицательный отзыв Руперта Брука, отметившего, что ОН упал
под влиянием творчества Уолта Уитмена, ЕГО вес в литературных кругах не
уменьшился. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Эзра Паунд.

Комментарий:
Pound - по-английски "фунт". Каламбуры: "вес фунта не уменьшился" и
"фунт упал".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ezra_Pound

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В конце 50-х Хью Хефнер для рекламы мужского журнала запустил
телевизионное шоу "ИКС Плейбоя", темой которого были вечеринки на высшем
уровне. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пентхауз.

Комментарий:
Вечеринки были в прямом смысле на высшем уровне домов. "Пентхауз" -
название еще одного мужского журнала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Playboy%27s_Penthouse

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В Мексике производят варианты АЛЬФ для взрослых - на них наносят
изображения нелюбимых политиков, а внутрь дополнительно кладут еще и
презервативы. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Полая игрушка, с сюрпризом внутри, которую разбивают палкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%B1ata

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
В мультфильме "Смертельные приключения Билли и Мэнди" один из главных
героев вставляет две буквы в название южноамериканского чудовища, тем
самым подчеркивая его опасность. Как он называет это чудовище?

Ответ:
Чупамакабра.

Комментарий:
Соединяет чупакабру и макабр. Макабрический [фр. macabre - погребальный,
мрачный] - ужасный, страшный, жуткий, чудовищный, кошмарный. Ит., исп.
macabro - жуткий.

Источник:
   1. Мультсериал "Смертельные приключения Билли и Мэнди", s04e03
"Aren't You Chupacabra to See Me?", 0:01:27.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/41125/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В статье английской Википедии о Красной Шапочке в разделе "Связь с
другими историями" упоминаются "Петя и волк", "Волк и семеро козлят" и
она. Напишите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
И.

Комментарий:
И Иона. Та же тема про человека в брюхе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Red_Riding_Hood

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Когда в Италии произошло ЭТО СОБЫТИЕ, рядом бесплатно раздавали
спагетти. В нашей стране ЭТО СОБЫТИЕ произошло 24 мая 1997 года.
Назовите ЭТО СОБЫТИЕ максимально точно.

Ответ:
Открытие первого ресторана "Макдональдс".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда в Италии был открыт первый ресторан "Макдональдс", рядом с
заведением сторонники "чистой" еды раздавали бесплатно спагетти, чтобы
напомнить людям о их кулинарном наследии. Первый "Макдональдс" в Киеве
был открыт 24 мая 1997 года.

Источник:
   1. http://www.1001facts.info/interesnye-fakty-ob-italii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/McDonald%E2%80%99s_на_Украине

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Рассуждая о генезисе русской интеллигенции, Татьяна Толстая упоминает
первобытный хаос, опаринский бульон, раннехристианские секты, народ,
разночинцев и ЕЕ. Не зря ведь интеллигента тянет назад в тепло и покой,
т.е. в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гоголевская шинель.

Зачет:
Шинель Гоголя.

Комментарий:
Интеллигенты, как и литература, вышла из гоголевской шинели. После всех
описанных предтеч из "Шинели" вышел интеллигент, которого тянет назад в
тепло и покой, в утробу.

Источник:
http://tanyant.livejournal.com/106683.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В мультфильме Романа Кобзарева всё пошло наперекосяк, когда у НЕГО
повредился нос. Назовите ЕГО.
   2. Инга Смирнова отмечает, что главный герой этого фильма 1977 года
стирает в себе всякое отражение окружающего мира и его объектов.
Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. Карандаш.
   2."Голова-ластик".

Комментарий:
Карандаш из Веселых человечков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлые_картинки._Фантазия_в_стиле_ретро
   2. http://prev.lacan.ru/articles/edip.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Студент-математик Сэр Рави за полторы минуты съел чупа-чупс, жонглируя
им и еще двумя мячиками. Какие три слова мы заменили на "съел
чупа-чупс"?

Ответ:
Собрал кубик Рубика.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/03/05/cube/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Первое ЕГО подобие появилось еще в 1920 году. Это была бумажная скрутка
между деревянными палочками, которые вращались вручную. Спустя десять
лет появился прибор, который делал то же самое, но уже автоматически, в
зависимости от скорости. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Навигатор.

Зачет:
По слову "навигатор".

Комментарий:
Первое подобие автомобильного навигатора - Plus Fours Routefinder -
бумажная скрутка карты между деревянными палочками, которые вращались
вручную. В последующих моделях скорость перемотки карты зависела от
скорости автомобиля.

Источник:
   1. http://motor.ru/articles/2013/01/16/pioneers/
   2. http://www.navigate.by/gps-articles/something-fun/382-first-navigator-from-1920

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В одной статье апулийское вино названо вином из ИКСА. В сказке Андрея
Максимова ИКСУ надоело, что на него всё время давят, и он оторвался по
полной. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Каблук.

Комментарий:
Апулия находится как раз "на каблуке" Италии.

Источник:
   1. А.М. Максимов. Многослов-3, или Прочистите ваши уши: первая
философская книга для подростков. http://www.flibusta.net/b/260769/read
   2. http://www.korrespondent.net/lifestyle/wine_map/1565380-apuliya-vino-iz-kabluka-italii

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Внимание, слово "бутан" - замена.
   Фермеры Африки и Индии для защиты своих посевов от слонов используют
бутан. Бутан упоминается в названии известного коллектива, основанного в
1983 году. Что мы заменили на "бутан"?

Ответ:
[Перец] чили.

Комментарий:
У слонов хорошее обоняние. Пытаясь защитить свои посадки от слонов,
фермеры начали сажать по периметру поля перец чили, а по ночам зажигать
костры из навоза, перемешанного с перцем. Омоним одной страны мы
заменили омонимом другой. Коллектив - "Red Hot Chili Peppers".

Источник:
   1. http://interesnik.com/zhivotnyj-mir-chixayut-li-slony/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Hot_Chili_Peppers

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В стихотворении Артура Конан Дойла солнце, осветившее густой тяжелый
туман, названо ИКСОМ. Назовите автора романа "ИКС".

Ответ:
Пауло Коэльо.

Комментарий:
Свинцовый край тумана превратило в золотой. Роман "Алхимик".

Источник:
   1. http://www.vekperevoda.com/1950/manin_d.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик_(роман)

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Билл Мюррей пишет, что нельзя доверять человеку в НЕЙ и в грязных
ботинках. Одна ЕЕ разновидность называется "Кентавр". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
   z-checkdb: Твиттер-аккаунт, в котором размещена эта шутка, не имеет
отношения к Биллу Мюррею.

Источник:
   1. https://twitter.com/BiIIMurray/status/331818341633236993
   2. http://www.findpatent.ru/patent/160/1600748.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Автор вопроса, рассуждая о туристах, охотно откликающихся на предложение
дешево отовариться, в шутку упомянул название компьютерной игры из
известной серии. Напишите название этой игры точно.

Ответ:
"Call of Duty 3".

Комментарий:
На слух название созвучно "колл оф дьюти фри" - зов дьюти фри.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
После успеха "ИКСА" и в ходе работы над "ИГРЕКОМ" известный автор писал
издателю в 1904 году: "Я собираюсь перевернуть процесс". Какие названия
из двух слов мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
"Зов предков" и "Белый клык".

Комментарий:
В первом романе пес из домашнего становится диким и начинает
руководствоваться инстинктами. Во втором - обратный процесс превращения
дикого зверя в домашнего.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Call_of_the_Wild

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В фильме 1981 года "Человек, который видел будущее" о Нострадамусе
рассказывает Тедди. Назовите имя и фамилию режиссера, которого мы
заменили словом "Тедди".

Ответ:
Орсон Уэллс.

Комментарий:
Имя "Орсон" переводится как "медвежонок", сравните со словом "ursus"
[Урсус]. Тедди - имя плюшевого медведя. Интересная параллель с "Машиной
времени" Герберта Уэллса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_Who_Saw_Tomorrow
   2. http://www.first-names-meanings.com/names/name-ORSON.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Мексиканский Совет регулирования по текиле строго следит за правилом
чистоты. Но всё же, согласно сайту "Текила Про", доверчивые любители
текилы попадают в сети. Какие три слова мы заменили словами "попадают в
сети"?

Ответ:
Ловятся на червя.

Зачет:
Клюют на червя, ловятся на червячка и т.п.

Комментарий:
На самом деле в настоящей текиле никаких насекомых быть не должно. За
соблюдением этого правила строго следит мексиканский Совет регулирования
по текиле. Червячок может быть в мескале, но не в текиле. Тем не менее,
существуют любители текилы, которые покупают поддельную текилу с
червяком. Один способ рыбной ловли заменили другим.

Источник:
http://www.tequilapro.ru/article.php?artid=12

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Кит Ричардс вспоминал, что любовь к гитаре ему привил дед. Дед был
саксофонистом, но из-за АЛЬФЫ перешел к скрипке, пианино и гитаре.
АЛЬФА, в частности, дала название альбому эпатажной группы, популярной в
90-х годах. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
Дед пострадал во время газовой атаки и не смог играть на духовых.
"Газовая атака" - альбом группы "Сектор газа".

Источник:
   1. "50 лучших интервью "Playboy"", 2013, N 1. - С. 120.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сектор_Газа_(группа)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Недавно специалист по современным технологиям Майк Диджованни разработал
приложение, которое дает возможность делать фото с помощью ЭТОГО. ЭТО
предлагалось для аутентификации напитка. Назовите упомянутый напиток
абсолютно точно.

Ответ:
Водка "Распутин".

Комментарий:
Майк Диджованни, разработал приложение Winky, которое дает возможность
делать фото с помощью подмигивания очкам Google Glass. На бутылке
настоящей водки "Распутин" Распутин на голограмме должен подмигнуть.
Слово "абсолютно" - небольшой намек на тип напитка.

Источник:
   1. http://www.future-glass.ru/novosti/google-glass-mogut-reagirovat-na-podmigivanie/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=squ-7UpNJWI

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В Северной Европе АЛЬФУ персонифицировали как старую женщину с метлой
или граблями. Норвежцы говорили, что если она использовала грабли, то у
некоторых был шанс. "АЛЬФА" - название онлайн-игры о пиратах. Какие два
слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Черная смерть.

Комментарий:
Если она использовала грабли, часть населения, которое она загребает,
могла выжить, проскочив между зубьев грабли. Если она использовала
метлу, то всё население в этом районе было обречено.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Death_in_medieval_culture
   2. http://www.igryman.net/view-513.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

