Чемпионат:
Летний Днепрофест - 2010

URL:
/znatoki/boris/reports/201006Dnepr.html

Дата:
26-Jun-2010

Редактор:
Павел Бондарев (Днепропетровск), Юрий Загребельный (Донецк), Александр
Чижов (Харцызск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Генри Луис Менкин отметил, что в поцелуе двух женщин есть что-то от
НЕГО. Согласно официальным правилам, ОНО разрешено перед началом и после
объявления результата. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Боксерское рукопожатие.

Источник:
   1. http://www.kissland.ru/
   2. http://www.boxing.ru/forum/showthread.php?t=3214&page=7
   3. http://www.edinoborets.ru/theory/pravila-sorevnovaniy/boks-_aiba_.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Герой Аркадия Бухова был вынужден отказаться от НИХ из-за протестов
соседей снизу. Александр Осипенко предлагает для бытовых целей делать ИХ
из плитки шоколада. Назовите ИХ.

Ответ:
Гири.

Комментарий:
Александр Осипенко предложил свой вариант весов в домашних условиях.
Известен вес плитки. Плитка сегментирована. Разломав ее, получим гирьки,
вес которых можно вычислить, поделив вес плитки на количество сегментов.

Источник:
   1. http://www.oldrussian.com/buhov/p2.shtml
   2. http://sashaoss.ya.ru/replies.xml?item_no=1711&ncrnd=9611

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 3:
Комментируя известный миф, Роберт Грейвс отмечает, что в эпоху
первобытной культуры ИХ могли нарочно калечить, чтобы они не смогли
убежать и присоединиться к чужому племени. Назовите ИХ.

Ответ:
Кузнецы.

Комментарий:
Миф о Гефесте и его сломанных ногах.

Источник:
Роберт Грейвс. Мифы Древней Греции. - М.: Прогресс, 1992. - С. 62.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В стихотворении Вознесенского есть строки: "О чем, Марина, ты вздохнула?
И красный ландыш родился". Далее в стихотворении упоминается душа
плененная... В чем?

Ответ:
В стекле.

Комментарий:
А профессия Марины - стеклодувша. Стихотворение "Стеклозавод".
   В век Скайлэба и Байконура
   Смешна кустарность ремесла.
   О чем, Марина, ты вздохнула?
   И красный ландыш родился.
   Уходят люди и эпохи,
   Но на прилавках хрусталя
   Стоят их крохотные вздохи
   По три рубля, по два рубля...
   О чем, Марина, ты вздохнула?
   Не знаю. Тело упорхнуло.
   Душа, плененная в стекле,
   Стенает на моем столе.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11769

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Причиной ЭТОГО в средневековой Европе часто становились эпидемии, падёж
скота, неурожай и голод. Современные ученые высказывают мнение, что в
основе ЭТОГО лежат гендерные конфликты средневекового общества. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Охота на ведьм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_ведьм

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 6:
В летней эклоге Бродский сравнивает ЕГО с чинящей снасть рыбачкой.
Назовите "доктора", на эмблеме которого изображен ОН.

Ответ:
Доктор Веб.

Зачет:
Dr.Web, Doktor Web.

Комментарий:
"И паук, как рыбачка, латает крепкой ниткой свой невод".

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=903&page=60
   2. http://www.drweb.com/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Рэй Брэдбери писал, что в детстве ЭТОТ будущий обладатель Ордена
Почетного Легиона утрамбовывал своими лучшими ботинками глину в канаве,
полной дождевой воды. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Лессепс.

Комментарий:
С детства была маниакальная тяга к канавам, не жалел даже дорогих
ботинок. За большую канаву и наградили позже орденом.

Источник:
   1. http://www.raybradbury.ru/library/story/55/1/1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лессепс,_Фердинанд_де

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В декабре 2009 года ЭТОТ актер признался, что увлекался спиритизмом и
посещал собрания спиритического общества, когда был на двадцать лет
младше. Назовите ЭТОГО актера.

Ответ:
Роберт Дауни Младший.

Комментарий:
Широко известно увлечения Дойла спиритизмом. Дауни регулярно посещал
собрания участников Спиритического общества сэра Артура Конан Дойла. В
фильме Гая Ричи сыграл Холмса. "Когда был на двадцать лет младше" -
намек на "Младший".

Источник:
http://www.internovosti.ru/text/?id=23197

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Внимание, слова "ВОДНАЯ" и "ПРОЦЕДУРА" - замены.
   Патрулирование в районе Дувра из-за плохой погоды и большой
облачности немецкие летчики называли ВОДНЫМ путешествием. Ряд источников
утверждает, что Вильгельм Завоеватель, организатор роскошных застолий,
является автором оригинальной алкогольной ПРОЦЕДУРЫ. Известная песня
свидетельствует о полезном влиянии ВОДНОЙ ПРОЦЕДУРЫ. Какие два слова мы
заменили на слова "ВОДНАЯ ПРОЦЕДУРА"?

Ответ:
Молочная диета.

Комментарий:
Для похудения Вильгельм разработал алкогольную диету. Патрулирование в
тумане - молочное путешествие.
   Ведь молочная диета
   Благотворна для поэтов,
   Если им всего шесть лет!

Источник:
   1. http://www.stroiniashka.ru/publ/68-1-0-733
   2. http://www.conspekt.info/dieta
   3. http://www.extrasize.ru/diet043.html
   4. http://www.kedem.ru/diet/20091109-diets/
   5. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1245628800.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Пилот "Формулы-1" Ярно Трулли не считается быстрым гонщиком, но при этом
всегда хорошо защищает свою позицию. Ситуации, часто встречающиеся в
гонках с участием Ярно, комментаторы стали называть "ОН Трулли". В
заглавии произведения 1967 года ОН упоминается наряду с населенным
пунктом. Каким?

Ответ:
Ромашково.

Комментарий:
Ярно Трулли стартует с высокой позиции и хорошо защищается от атак
соперников. Таким образом, вскоре за ним образуется своеобразный
паровозик из болидов соперников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трулли,_Ярно
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровозик_из_Ромашкова

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В стихотворении Бродского есть строки: "Уйдя из Анкары, там поезд на
равнине стремится в Бухару, которой нет в помине". Изобразите то, что мы
заменили на Анкару и Бухару.

Ответ:
[Точки с подписями "А" и "Б".]

Комментарий:
"Уйдя из точки "А", там поезд на равнине стремится в точку "Б", которой
нет в помине".

Источник:
http://lit.lib.ru/g/glazunowa_o/text_0010.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В одной сказке герои поднимаются в гору так высоко, что родная деревня
сверху им кажется не больше ЭТОГО. Герою другой сказки, благодаря ЭТОМУ,
удалось оказаться на высоте. В честь ЭТОГО названо целое семейство.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Боб.

Комментарий:
В сказке Джек с помощью волшебных бобов попал на небо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_and_the_Beanstalk

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 13:
Блиц.
   1. На сайте "ИнсайдПро" рассказывалось о взломе определенного вида
сетей. Занимающихся этим хакеров называли "Охотниками за НИМ". Назовите
ЕГО двумя словами.
   2. "Лягушонка" в ходе его приключений в пещере автор вопроса назвал
"Охотником за НИМ". Назовите ЕГО двумя словами.
   3. Сайт "Лента.ру" назвал банду расхитителей могил "Охотниками за
НИМИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Голубой зуб.
   2. Железный зуб.
   3. Золотые зубы.

Зачет:
   1. Блю тус, Blue tooth.
   2. Стальной зуб.

Комментарий:
   1. "Охотник за голубым зубом" - взламыватели протоколов передачи
данных Blue tooth.
   2. "Охотник за железным зубом" - Маугли забрался в пещеру за ножом -
железным зубом, как его назвал сам Киплинг.
   3. "Охотники за золотыми зубами" - осквернители могил вырывали у
умерших зубы с золотыми коронками.

Источник:
   1. http://www.insidepro.com/kk/090/090r.shtml
   2. Редьярд Киплинг. Маугли.
   3. http://lenta.ru/news/2009/06/02/cemetery/

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Догадайтесь, о ком написал стихотворение Огден Нэш, и закончите его
двумя словами:
   Всегда в труде. Покоя - ни минутки.
   А был бы ты спокоен? - Нет уж, дудки! -
   Когда б имел в своей крови и ты
   Хоть каплю...

Ответ:
Муравьиной кислоты.

Комментарий:
Огден Нэш. Муравей.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/NESH_O/seeingeye.txt_Piece40.01

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 15:
Описывая ЕГО, Бродский упоминает пробуравленный туловищем туннель.
Назовите того, кто в НЕМ говорил голосом Марии Виноградовой.

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
ОН - туман.
   За сигаретами вышедший постоялец
   возвращается через десять минут к себе
   по пробуравленному в тумане
   его же туловищем туннелю.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7728
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно легенде, ЭТО создал монах Ван Лан. Правда, названо ЭТО не в
честь монаха. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Стиль богомола.

Комментарий:
Монах-богомол. Ван Лан - монах шаолиньского монастыря. В ходе странствий
однажды он наблюдал схватку богомола, по одной легенде - с цикадой, по
другой - со змеей. Наблюдая, как богомол держит лапки, он придумал
способ наступления с атакой и отступления с защитой, непрерывных атак и
защит, ловкого использования захватов.

Источник:
http://www.taiji-tanglang.spb.ru/masters.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В святилище Афродиты на горе Эрик жрицы показывали золотой ДВОРЕЦ,
который считали жертвоприношением Дедала, бежавшего на Сицилию. Назовите
слово, которое мы заменили на слово "ДВОРЕЦ".

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Видимо, как намек на благодарность пчелам, ведь крылья он сделал при
помощи воска. Во дворце тоже живет царица, как и в улье.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/8-27/18.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Как-то маленький ребенок Роджера Тейлора произнес фразу, видимо,
подразумевая что-то плохое. Эта фраза стала первоначальным названием
известной песни. От окончательного названия песни образован псевдоним
особы, сумевшей сделать хитом откровенно "плохое" произведение. Измените
одну букву в этом псевдониме и ответьте: какое эпическое название носит
комикс об упомянутой особе?

Ответ:
"Lady Saga".

Комментарий:
"В это же время она впервые использовала псевдоним Lady GaGa (от "Radio
Ga Ga", песни "Queen")". "Radio Ga Ga" - песня британской рок-группы
"Queen", написана барабанщиком Роджером Тейлором. В первоначальном
варианте песня называлась "Radio Ca-Ca", а не "Radio Ga Ga". Собственно,
эту фразу произнес маленький ребенок Роджера Тейлора. "Плохое"
произведение - "Bad Romance".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Radio_Ga_Ga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Гага

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В конце марта 2010 года на аукционе первый ОН был продан по суперцене
1,5 млн. долларов. Первый ОН появился в июне 1938 года и стоил 10
центов. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Комикс о супермене.

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/1061985

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Название блога поклонницы тенниса Ольги Богдановой отличается от
названия фильма с элементами фэнтези одной отсутствующей буквой.
Несмотря на название, ориентироваться в ее блоге не так и сложно.
Воспроизведите название этого блога из двух слов.

Ответ:
"Лабиринт фана".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/bogdanova/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабиринт_фавна

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В варианте 1940 года уничтожение растительности сопровождало
"лехододиликраскало". Напишите то, чем было заменено
"лехододиликраскало" в радиопостановке 1958 года.

Ответ:
Трах-Тибидох.

Зачет:
Близкие по написанию и звучанию варианты.

Комментарий:
Это заклинание Хоттабыча в первой версии сказки. "Вместо ответа
Хоттабыч, кряхтя, приподнялся на ноги, вырвал из бороды тринадцать
волосков, мелко их изорвал, выкрикнул какое-то странное слово
"лехододиликраскало" и, обессиленный, опустился прямо на опилки,
покрывающие арену". В постановке появилось знакомое Трах-Тибидох.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Отвечая на вопрос о Ван Гале, Адвокате, Хиддинке и школе голландских
тренеров, Газзаев упоминает Ринуса Михелса и АЛЬФУ. Черновой вариант
"АЛЬФЫ" сопровождало следующее замечание: "Конечно, можно было,
некоторым образом, избежать частого сближения буквы "к", но
обстоятельства были такого рода, что никак нельзя было этого сделать".
Назовите слово, которое мы заменили на "АЛЬФУ".

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Все они вышли из шинели Михелса. Замечание Гоголя относится к выбору
имени и отчества Акакий Акакиевич.

Источник:
   1. http://www.football.ua/ukraine/news/98491.html
   2. http://www.opojaz.ru/manifests/kaksdelana.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В стихотворении неизвестного корейского поэта о войне упоминается еще и
промежуточная железная метла, которой нужно вымести врагов. Вообще же
стихотворение близко по смыслу к известному призыву. Воспроизведите этот
призыв.

Ответ:
Перекуем мечи на орала.

Зачет:
Перековать мечи на орала.

Комментарий:
   Собрать бы все мечи и сабли,
   Метлу железную бы сделать,
   Чтоб вымести врагов жестоких
   Из всех краев отчизны милой.
   Метлу б на плуги переплавить -
   И распахать поля родные.

Источник:
   1. http://korea.nm.ru/korea/11/10.htm
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/323.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вучетич,_Евгений_Викторович

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Газета "Коммерсант" поведала об ухищрениях президента Мубарака,
направленных на сохранение власти. Заглавие статьи об этом одной буквой
отличается от крылатого выражения, появление которого связывают с другим
представителем верховной власти, правившим в тех краях намного ранее.
Воспроизведите название статьи из двух слов.

Ответ:
"Козни египетские".

Источник:
   1. http://www.nomad.su/?a=18-200507070208
   2. http://www.edic.ru/history/art/art_999.html
   3. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=185

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 10:
Отличительная особенность немецкого конструктора PlayMais [ПлэйМаис]
роднит его с конструкциями маленького, но трудолюбивого народа, о
котором стало известно в 1983 году. Назовите двумя словами место
обитания этого народа.

Ответ:
Скала Фрэглов.

Комментарий:
Конструктор сделан из кукурузы. Он съедобный, как и конструкции дузеров
в Скале Фрэглов.

Источник:
http://www.pchelenok.com/PlayMais-konstruktor-iz-kukuruzi-(Germaniya)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Гендиректор ЭТОЙ компании Гектор Руиз после неудачного 2007 года
успокаивал инвесторов и пообещал, что следующий год станет периодом
"феноменальных перемен". Назовите ЭТУ компанию.

Ответ:
"AMD".

Комментарий:
Видимо обыгрывал название запущенной в 2007 году флагманской линейки
процессоров "Phenom" [Феном].

Источник:
   1. http://www.m-marketing.ru/market/info/news3848.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/AMD_Phenom

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
По мнению француженки Мистингетт, ОНИ могут быть запятыми,
вопросительными или восклицательными знаками. ОНИ - главная проверка
правописания, которое должна знать каждая женщина. Согласно афоризму
Урсулы Зыбуры, ИМ можно верить, только если ОНИ из первых уст. Назовите
ИХ.

Ответ:
Поцелуи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистингетт
   2. http://www.aphorism.ru/author/a284.shtml

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Для приготовления чудодейственных лекарств Парацельс собирал ЕЕ с
черепов, повешенных на деревьях. По мнению Полумны Лавгуд, в НЕЙ живут
въедлы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Омела.

Комментарий:
Что еще такое въедливое растет на деревьях. Вспомните про
чудодейственные свойства омелы, которые ей приписывали друиды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омела
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_существа_мира_Гарри_Поттера

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
Сейчас патент на НЕГО принадлежит концерну "Danone" [Данон]. ЕГО
название восходит к детской одежде - вязаному комбинезону для малышей.
Воспроизведите ЭТО название.

Ответ:
Эскимо.

Комментарий:
Восходит к названию детской одежды - вязаного комбинезона для малышей,
похожего на эскимосский костюм. Свое название глазированное шоколадом
мороженое получило в связи с тем, что оно было похоже на "одетое в
комбинезон".

Источник:
   1. http://botinok.co.il/node/22520/
   2. http://esquire.ru/articles/22/icecream/
   3. http://www.obozrevatel.com/news/2009/1/22/281384.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 15:
Герой Харуки Мураками побывал на складе с вышедшими из употребления
игровыми автоматами. Склад напомнил ему ЭТО. Некоторые ученые полагают,
что ЭТИМ является сама Африка, поскольку джунгли - замечательный
утилизатор. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кладбище слонов.

Комментарий:
По мнению зоологов, гигантского кладбища как такового не существует -
сама Африка и является сплошным кладбищем слонов.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/3473/
   2. http://www.molomo.ru/myth/elephants.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Самые маленькие из НИХ имеют высоту всего 2,4 см. Они были изготовлены в
1992 году в Гамбурге и цикл их работы менее 5 секунд. Нарисуйте ИХ вверх
ногами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Имеется в виду цикл опорожнения часов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песочные_часы

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Вряд ли Олег Давыдов изучал известное произведение Солженицына,
вооружившись циркулем и линейкой, но, тем не менее, в названии своей
рецензии он упоминает ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Квадратура "Круга".

Комментарий:
Олегом Давыдовым анализировалось произведение Солженицына "В круге
первом". Задача о квадратуре круга не решаема с помощью линейки и
циркуля.

Источник:
   1. http://www.peremeny.ru/column/view/236/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квадратура_круга

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Первоначально ОНА называлась "динамической эволюционирующей моделью", и
ее положения, сформулированные Александром Фридманом, подвергались
критике Эйнштейна. В 2010 году по итогам зрительского голосования "ОНА"
получила популярную американскую премию "Выбор народа". Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Теория большого взрыва.

Комментарий:
Эйнштейн считал Вселенную статичной поначалу. Если Вселенная
эволюционирует, то с чего-то эволюция должна была начаться. Согласно
этой теории - со взрыва.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_взрыв
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вселенная_Фридмана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_большого_взрыва_(телесериал)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В известном романе ОНА гласила: "Бросить на периферию. Полыхаев". Другая
ОНА была создана в 1957 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Седьмая печать.

Комментарий:
Фильм Бергмана и печати Полыхаева.

Источник:
   1. http://petrov.com.ua/GoldCalf/pages/44.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмая_печать

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
На одном форуме пользователь RedBeard [РэдБёд] высказал мысль, что если
бы создатель всемирно известного агентства стал адвокатом, защищающим
репутацию клиентов, то для названия его конторы идеально подошло бы
название продукта бытовой химии. Воспроизведите ЭТО название.

Ответ:
Пятновыводитель Пинкертона.

Зачет:
Пятноочиститель Пинкертона, Пятновыводитель и Образцовый Очиститель
Пинкертона, Очиститель Пинкертона.

Комментарий:
"Поясню: если бы Нат Пинкертон занялся бы адвокатской деятельностью, то
лучшего названия для конторы, чем "Пятновыводитель Пинкертона" - и не
придумать! :-)". Адвокатская контора выводит пятна с репутации.

Источник:
http://www.f-1.ru/wwwboard/viewtopic.php?f=21&t=3731&st=0&sk=t&sd=a&start=3435

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Мать автора вопроса, нарезая помидоры и перец, пообещала приготовить
человека. Какие два слова мы заменили на "человека"?

Ответ:
Лечо века.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Джероламо Кардано опередил в математической дуэли другого итальянского
математика Тарталью отчасти из-за того, что использовал ПЕРВУЮ.
Поразительно, но Кардано умудрялся решать кубические и квадратные
уравнения, не пользуясь ВТОРЫМ, что делало расчеты крайне сложными.
ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ упоминаются в соседних строках известной песни. Назовите
заглавного героя этой песни.

Ответ:
Волшебный кролик.

Комментарий:
Кардано достались все лавры. Метод решения кубических уравнений получил
известность как "правило Кардано". Отчасти это произошло и потому, что
Кардано издал свою книгу на латыни - языке науки. Умудрялся решать
кубические и квадратные уравнения, не пользуясь нулем, что делало
расчеты крайне сложными. Впрочем, и Тарталья тоже не пользовался нулем.
   Волшебный кролик
   Рисует мелом нолик,
   Латынь изучает,
   Стихи сочиняет.

Источник:
   1. http://www.argo-school.ru/doktrinyi/istoriya_astrologii/kardano_protiv_tartali/kardano_protiv_tartali/
   2. http://kasparovchess.crestbook.com/viewtopic.php?id=1635
   3. http://www.ytime.com.ua/ru/24/347/0
   4. http://lurkmore.ru/Волшебный_кролик

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Желая подчеркнуть авторитет Всеволода Борисовича, один
пользователь форума назвал его, добавив три буквы в конце названия
города. Воспроизведите получившийся вариант.
   2. Аналитик "Советского спорта" в статье о не так давно прошедшем
крупном форуме, чтобы подчеркнуть достижения известного спортсмена,
назвал его, добавив две буквы в конце названия города. Воспроизведите
получившийся вариант.

Ответ:
   1. Великий Новгородцев.
   2. Великий Устюгов.

Комментарий:
Радиоведущий Сева Новгородцев. Спортсмен Евгений Устюгов.

Источник:
   1. http://www.pink-floyd.com.ua/forum/obsujdenie_sayta_pink-floyd_r/page~41.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сева_Новгородцев
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_Новгород
   4. http://olymp2010.rian.ru/olympcomments/20100222/210375146.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В 1979 году Уилл Сэмпсон снялся в фильме "Индеец Ястреб". Более известна
роль Сэмпсона в его дебютном фильме. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Пролетая над гнездом кукушки".

Комментарий:
Роль индейца плюс птица в названии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэмпсон,_Уилл

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Героиня Роджера Желязны пользуется картинами Хокусая, как разновидностью
ЭТОГО, для самопознания. А у Владимира Набокова в связи с ЭТИМ
упоминаются морские пейзажи, миражи, черви слабоумия, эротические
галоши. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Тест Роршаха.

Источник:
   1. http://lib.ru/ZELQZNY/fudzi.txt
   2. http://lib.ru/NABOKOW/pnin.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 11:
Уильям Госсет окончил обучение в Оксфорде в 1899 году. Однако в 1908
году результаты его систематических исследований в журнале "Биометрика"
были опубликованы под ЭТИМ псевдонимом. Назовите ЭТОТ псевдоним. Мы
зачтем ваш ответ, даже если в нем будет небольшая погрешность.

Ответ:
Стьюдент.

Комментарий:
Распределение Стьюдента. Используется для построения доверительных
интервалов. Несмотря на то, что уже не был студентом, взял себе
псевдоним Студент. Он работал на Фабрике Гиннесса. "Чтобы предотвратить
дальнейшее раскрытие конфиденциальной информации, Гиннесс запретил своим
работникам публикацию любых материалов, независимо от содержавшейся в
них информации. Это означало, что Госсет не мог опубликовать свои работы
под своим именем. Поэтому он избрал себе псевдоним Стьюдент, чтобы
скрыть себя от работодателя".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Госсет,_Уильям_Сили

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В детстве кумиром Димитара Бербатова был Алан Ширер. Мать Димитара даже
говорила, что однажды он наверняка будет играть [первый пропуск]. Алану
Ширеру в следующем году будет [второй пропуск]. Напишите те два слова,
которые мы заменили словами "первый пропуск", либо те, которые мы
заменили словами "второй пропуск".

Ответ:
За "Сорок".

Зачет:
За сорок.

Комментарий:
Алан Ширер - легенда "Ньюкасла", прозвище игроков которого - "Сороки". В
следующем году ему станет 41 год, то есть за 40.

Источник:
   1. http://www.manutd.ru/team/squad/player,30
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширер,_Алан

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В 1968 году ЭТО было создано американским доктором для оценки физической
формы солдат армии США. Добавьте в ЭТО один знак и назовите двумя
словами Джона Питера Де ЛансИ, отца Сюзан Аугусты Де ЛансИ, жившего на
рубеже XVIII-XIX веков в США.

Ответ:
Тесть Купера.

Комментарий:
Сейчас тест Купера широко применяется в футболе: за 12 минут нужно
пробежать как можно больше. Сюзан Аугуста Де Ланси вышла замуж за
Джеймса Фенимора Купера, по отношению к которому Джон Питер стал тестем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Купера
   2. http://www.diary.ru/~kitaetc/p80646895.htm
   3. http://lib.rus.ec/b/89307/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Розанов, критикуя ЕГО, отмечает, что "в пору огнестрельного оружия мы, в
сущности, вернулись к эпохе холодного оружия". Назовите ЕГО.

Ответ:
[А.В.] Суворов.

Комментарий:
Так он осуждает фразу "Пуля - дура, штык - молодец". "Все победы
Суворова не принесли столько пользы России, сколько ей принесли вреда
ссылки "на пример Суворова". Мы перестали вооружаться, учиться, - но
самое главное: вооружаться - все твердя и тараторя, что "пуля дура, штык
молодец" и веря в "быстроту, глазомер и натиск". В пору огнестрельного
оружия мы ("штык - молодец") в сущности, вернулись к эпохе холодного
оружия: колоть и рубить".

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/lib_r/rozab1916list.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе оборот "не обращает внимания" заменяет два других
слова.
   Актриса Джессика Бил не обращает внимания на папарацци. Причем в
прямом смысле. За это она получила прозвище в честь животного. Назовите
это животное.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Плевать хотела. Джессика Бил плевать хотела на папарацци. В прямом
смысле слова. Бил даже получила прозвище "Camel girl" - верблюдица.
Актриса плюет в лицо репортерам.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ORT6_VP.video_object_frame_1?ptype=flv&prid=20446&shed_name_id=33&im=23

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Недавно жительница США Лорен Розенберг в поисках дороги в незнакомой
местности вышла на скоростное шоссе, где ее сбила машина. В результате
Розенберг подала в суд на крупную компанию. Назовите эту компанию.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Программа Google Maps проложила женщине маршрут, частью которого была
скоростная трасса. Розенберг не нашла в этом ничего странного и пошла по
центральной части автострады, где и была сбита автомобилем.

Источник:
http://www.autoportal.ua/news/events/12128.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Герой Теккерея Дени Дюваль, желая подразнить жену, имеющую
аристократические замашки, нарисовал разбойника Клода Дюваля на верхушке
ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Родословное древо.

Комментарий:
"Однажды, желая подразнить жену, которая терпеть не может насмешек
насчет генеалогии, я изобразил красивое родословное древо моего
семейства, на верхнем суку коего болтался Клод Дюваль, капитан и
разбойник с большой дороги".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/duval.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 3:
В 1973 году в Дублине Вольфганг Хайденфельд во время встречи с Ником
Керинсом по ошибке дважды совершил некое действие. Поэтому в кратких
записях о "похождениях" Хайденфельда аж три раза встречается ОН.
Изобразите ЕГО.

Ответ:
-

Комментарий:
По ошибке дважды совершил рокировку. Длинную и короткую. ОН - минус
между нулями в записи рокировки. 10 ход: 10. 0-0 и 33 ход 33. 0-0-0. В
сокращенной записи шахматной партии минус можно обнаружить только в
записи рокировки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокировка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Паскаль Киньяр, размышляя об изображениях одного мифического сюжета,
пишет: "В ранних изображениях ЭТО находится в самом низу фрески, иногда
вовсе уходит за ее край. На картинах эпохи Возрождения ЭТО уже весьма
существенная часть, которая занимает центр полотна, потому что ЭТО
зачаровывает сильнее, чем сама модель, вдохновившая художника". Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отражение Нарцисса.

Комментарий:
Странно, что это зачаровало сильнее, чем модель, если это должно
совпадать с моделью. Хотя это зачаровало, собственно, и саму модель.
"Отражение в произведении искусства всегда зачаровывает сильнее, чем
сама модель, вдохновившая художника, ибо художественные произведения
меньше соотносятся с жизнью и метаморфозой. Им ближе жесткая застылость
красоты, их пронизывает застылость смерти".

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/n/Narcissus.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В строках Вознесенского, посвященных известному мастеру игры со словами,
летят ОНИ. Возможно, после бурного возлияния. Назовите ИХ выдуманным
словом.

Ответ:
Авиалани.

Комментарий:
Посвящается Дмитрию Авалиани.

Источник:
http://www.izart.ru/main.php?dept=authors&author=1&part=criticism

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Внимание, словами "серьга в ухе" мы заменили три других слова.
   Серьга в ухе - популярное украшение среди индейцев северо-восточной
части Америки. Сейчас серьга в ухе входит в моду у молодежи всего мира.
"Серьга" в ухе жителей Маркизских островов обозначает "отметку".
Ответьте абсолютно точно: какие три слова мы заменили на слова "серьга в
ухе"?

Ответ:
Тату на языке.

Комментарий:
Слово "tatoo" является производным от таитянского слова "tatau" и
маркезанского "ta-tu", что в переводе означает "знак", "рана",
"отметка". "Серьга" и "Тату" - названия музыкальных групп.

Источник:
   1. http://www.tattoodragon.ru/about_tatu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуировка
   3. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/319208/cat/59
   4. http://www.tattoo3000.com.ua/tato/
   5. http://www.rodon.org/society-090210135750
   6. http://www.tattoomontana.ru/
   7. http://www.po4emu.ru/drugoe/history/index/raznoe/stat_raznoe/61.htm

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В фильме "Восставший из ада - 2" толстый клоун жонглирует яблоками.
Назовите слово, которое мы заменили словом "толстый".

Ответ:
Слепой.

Комментарий:
Яблоки - глазные. Толстая кишка и слепая кишка.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В статье "Сильные духом" Борис Жуков сравнивает ЕГО с пограничным
столбом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Сильные духом - сильные запахом. "На столбике сидел похожий на белочку
из мультфильма зверь, но только такой же черно-белый и полосатый, как
знак границы".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/401/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В одном из интервью Виталий рассказал, что американцы шутят, будто этот
известный человек просто скрывает свои рожки. Назовите имя и фамилию
этого человека.

Ответ:
Дональд Кинг.

Зачет:
Дон Кинг.

Комментарий:
Виталий Кличко: "Знаете, как американцы шутят? У Дона Кинга волосы
торчат вверх только для того, чтобы за ними не было видно рожек".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/389165/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
ОНА дала название эпизоду сериала "South Park" [Саус Парк], в котором
детям необходимо достать лотерейный билет у Кенни. Лет сорок назад
несколько иная "ОНА" была завершена в пустующем складе в английском
поместье Хедли Грандж. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Лестница в небеса.

Зачет:
Stairway to Heaven, A Ladder to Heaven.

Комментарий:
Поскольку Кенни в очередной раз убили - пришлось отправиться на небо.
Песня "Stairway to Heaven" появилась в 1970 году, когда Джимми Пэйдж и
Роберт Плант проводили время в валлийском коттедже Bron-Yr-Aur.
Завершена она была уже после того, как Роберт Плант написал текст песни
в ходе сессии, продолжившейся в 1971 году в поместье Хедли Грандж.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_в_небо_(Южный_парк)
   2. http://magistral77.livejournal.com/211683.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin_IV
   5. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-24362/

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. На картине Рубенса ОН сидит перед богинями в одежде пастуха.
Назовите ЕГО.
   2. Во время экономического спада 1907 года выручка в магазине ЕГО
отца Августа сократилась настолько, что на семейном совете было решено
некоторые комнаты в доме сдавать постояльцам. Назовите ЕГО фамилию.
   3. Одна ЕГО разновидность имела прозвище "Филин". "Филин"
устанавливался на немецких бронетранспортерах, имел диаметр 600 мм и
"бил" на 1000 метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Парис.
   2. Хилтон.
   3. Прожектор.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/muzeumLondon/28.htm
   2. http://www.release-me.ru/history/hilton.php
   3. http://www.magicpc.spb.ru/journal/201005/27/03.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Даже не смешно, что в интернет-проекте "Моя библиотека" не разобрались
со временем и к произведению англоязычного автора по ошибке приложили
картинку и описание книги французского классика. Назовите обоих авторов.

Ответ:
Сэлинджер и Гюго.

Комментарий:
К рассказу Сэлинджера "Человек, который смеялся" приложили картинку и
описание романа Гюго "Человек, который смеется".

Источник:
http://my-lib.ru/book/show/86916/ayachcho/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Существует предположение, что первоначально для этого использовалась
часть бочки. Классический вариант ЭТОГО многим обязан плотнику из
Ланкашира Брайану Гамлину, который в 1896 году поместил двадцатку на
самый верх. Название ЭТОГО совпадает с именем коварного злодея в
пародийных рассказах Черного Мутанта. Назовите ЭТО и фамилию злодея.

Ответ:
Дартс Вейдер.

Комментарий:
ЭТО - дартс. Использовали дно бочки. Плотник создал классический вариант
секторов. В пародийных рассказах на мотив сериала "Звездные войны"
действует злодей Дартс Вейдер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс
   2. http://zzarazza.fatal.ru/story_item.php?item=x6&p=9

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Британский летчик Дуглас Бадер сравнил соединение, в которое входило
пара сотен "Спитфайров", с огромным ИМ. Одна из легенд рассказывает, что
на могиле основоположника медицины Гиппократа поселился ОН. ОН может
весить до 7-8 кг. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пчелиный рой.

Комментарий:
Бадер решил, что всё это похоже на огромный пчелиный рой. Он сказал это
на совещании в штабе группы, и позднее такие соединения официально
получили название "Пчелиный рой". На могиле поселился рой пчел, которые
изготавливали особый мед, исцелявший множество болезней.

Источник:
   1. http://www.bhist.info/1/5/30.php
   2. http://www.kevpin.ru/pchel.php
   3. http://www.pchelovodstvo.su/content/view/30/1/
   4. http://www.p4elok.net/interesno-fakt-pchela/

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 15:
В фильме "Страх сцены" детектива спрашивают, как преступница могла сразу
после убийства хладнокровно выступать на сцене перед сотнями зрителей. В
ответе детектив упомянул "королевскую" фразу. Воспроизведите эту фразу
на языке оригинала.

Ответ:
Show must go on.

Комментарий:
Королевская - "Queen". Она актриса, и шоу должно продолжаться при любых
обстоятельствах.

Источник:
Х/Ф "Страх сцены".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

