Чемпионат:
Синхронный турнир "Красно-желтые дни"

Дата:
29-Sep-2017

Редактор:
Игорь Демьянцев, Олег Кожедуб (оба - Гомель) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова (Уфа),
Александра Быкова, Ирину Пинегину, Константина Соловьёва, Алексея
Усанова (все - Киров), Майка Иванова (Саратов), Александра Камаева
(Казань), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Николая Константинова (Горки),
Андрея Кравченко (Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Александра Мудрого (Черновцы), Дениса Рыбачука
(Брест), Валерия Юдачёва (Тула), а также Александра Коробейникова
(Саратов) за ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Многие специалисты настроены не слишком оптимистично и сравнивают ЭТО с
фонариком, включенным во время ночного боя. Назовите ЭТО аббревиатурой.

Ответ:
SETI.

Комментарий:
Если цивилизация-контактёр будет ксенофобна, то конфликта не избежать.
SETI - сокращение названия "Search for Extraterrestrial Intelligence"
[сёрч фор экстратеррЕстриал интЕллидженс] - "Поиск внеземного разума".

Источник:
http://www.planeta.by/article/1464

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
В романе Переса-Реверте описан некто Ежи ИвашкЕвич, губы которого не
целовали ничего, кроме металла и камней. Назовите человека, которому он
был обязан карьерой.

Ответ:
Иоанн-Павел II.

Зачет:
[Кароль] Войтыла.

Комментарий:
Кардинал Ежи Ивашкевич целовал только перстни и кресты, а вот от мирских
утех был далёк.

Источник:
А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие.
http://flibusta.is/b/42163/read

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 3:
В конце 1920-х годов в кинотеатрах в начале некоторых фильмов включали
фонограф, который проигрывал ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рык льва.

Зачет:
Рев льва; рычание льва; львиный рык; львиный рев; львиное рычание.

Комментарий:
В конце эпохи немого кино фонограф озвучивал рычание льва на заставке
киностудии "Metro Goldwyn Mayer" [мЕтро гОлдвин мАйер].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Лео

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
Жан-Пьер ПуршЕ остался жив, потому что имел при себе мушкетон. Позднее
ПуршЕ говорил, что был поражен ЕГО глазами, которые были человеческими.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
ЖеводАнский зверь.

Комментарий:
По одной из версий, волкоподобное существо-людоед, терроризировавшее
север французской провинции ЖеводАн, было не животным, а оборотнем.

Источник:
http://cryptoplanet.ru/publ/kriptozoologija/nevidannye_tvari/khroniki_zhevodanskogo_zverja/11-1-0-71

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Игорь ВысОчин рассказывает, что, когда сообщил о редчайшем нулевом ИКСЕ,
его обладательница не удивилась и отметила свое благородное
происхождение. Назовите ИКС словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Резус-фактор.

Комментарий:
Пациентка призналась, что всегда считала себя женщиной "голубых кровей".
В крови людей с "нулевым" резус-фактором нет никаких антигенов в системе
Rh [эр-аш] - ни положительных, ни отрицательных. На Земле сегодня таких
людей насчитывается всего несколько десятков.

Источник:
http://gruz35.ru/gruppy/est-li-nulevaja-gruppa-krovi.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Алиенора Аквитанская устраивала судьбы своих многочисленных потомков.
Неудивительно, что историки дали Алиеноре прозвище из трех слов, второе
из которых - "средневековой". Напишите оставшиеся два слова.

Ответ:
Бабушка Европы.

Комментарий:
Алиенору называют "бабушкой средневековой Европы". Более известная
"бабушка Европы" - британская королева Виктория.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиенора_Аквитанская

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Рассуждая о монархии и демократии, МорИс ДрюОн противопоставляет АЛЬФУ
хромосом АЛЬФЕ избирательных урн. Согласно некоторым источникам, слово
"АЛЬФА" происходит от слова со значением "доля". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
ДрюОн считает, что при демократии избиратели на выборах ошибаются так же
часто, как ошибается природа при наследуемой монархии. По-английски,
например, доля - "lot" [лот].

Источник:
   1. М. Дрюон. Когда король губит Францию.
http://flibusta.is/b/159413/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотерея

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 8:
Во время сеанса связи с бывшим астронавтом Скоттом Карпентером,
радикально изменившим карьеру, президент США ничего не понял из
раздававшегося в трубке писка. Причиной этому был ВТОРОЙ. Какое слово мы
заменили словом "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Карпентер стал акванавтом. Во время разговора он находился в подводном
доме, где дышал гелиево-кислородной смесью, изменявшей голос.

Источник:
http://www.airspacemag.com/daily-planet/space-was-not-the-weirdest-place-scott-carpenter-ever-went-1620059/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
По одной из версий, дельфийский оракул не одобрил замысел Периандра,
потому что храмы могли лишиться щедрых подарков: из-за НЕГО у купцов не
было бы надобности задерживаться в городе. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Коринфский канал.

Комментарий:
Коринфский тиран Периандр хотел осуществить этот проект еще в седьмом
веке до н.э. В итоге канал открыли лишь в 1893 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский_канал

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
По легенде, молодая пара обвенчалась в 1798 году в погребе семейного
поместья вблизи Реймса. Назовите их фамилию.

Ответ:
Клико.

Комментарий:
Якобы молодых прямо в винном погребе обвенчал беглый священник,
спасавшийся там от разнузданных революционеров. На самом деле к тому
моменту революция уже закончилась, а церемония прошла, как и полагается,
в реймсской церкви по всем правилам католического обряда.

Источник:
http://wine.historic.ru/vinodelie/item/f00/s04/n0000434/index.shtml

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Ветераны новозеландского корпуса, рассказывая о НЕМ, вспоминали, что
видели облака правильной формы, зависшие над лощиной, а затем неожиданно
улетевшие в сторону Болгарии. От какого топонима образовано ЕГО
название?

Ответ:
НОрфолк.

Комментарий:
Так участники Дарданелльской операции описывали инцидент с НОрфолкским
полком, часть которого пропала в тумане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исчезновение_Норфолкского_полка

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В 1954 году ученые-экспериментаторы подожгли на полях солому и бочки с
дизельным топливом. Спустя несколько лет Анри ДессЕн на основе такого
способа создал устройство под названием "МегатрОн". Напишите в исходном
виде слово, которые мы немного изменили.

Ответ:
МетеотрОн.

Комментарий:
За счет подобных костров ученые создали мощный поток теплого влажного
воздуха, направленного вертикально вверх. В результате создается область
пониженного давления, что может привести к возникновению циклона, в
результате чего пойдет дождь.

Источник:
   1. http://www.planeta.by/article/1486
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метеотрон

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В то время поставками живого товара ко двору турецкого пашИ втайне
занимались многие, а потому на пропажу людей в окрестностях ЧАхтице
просто не обращали внимание. Кто скончался в ЧАхтице 21 августа 1614
года?

Ответ:
[ЭржЕбет] БАтори.

Зачет:
Елизавета Батори.

Источник:
http://j-times.ru/istoriya/krovavaya-grafinya-batori.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Филологи выяснили, что, вопреки расхожему мнению, собеседник дал
осознанный ответ. При этом речь шла о большом, а маленький назывался
"уолорУ". Напишите этот ответ.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Слово означает не "не понимаю", а "большой прыгун". "Маленьких прыгунов"
аборигены называли словом "уолорУ", которое сейчас фигурирует в качестве
видового названия горного кенгуру. Участники экспедиции Кука, видимо, не
расслышав, переделали в "валлАби".

Источник:
https://www.pravda.ru/science/useful/29-07-2011/1084973-kangaroo-0/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Револьвер "Энфилд N 2" был модернизирован, лишившись выступающих частей,
чтобы его можно было использовать в ограниченном пространстве. Даже если
вы ничего не поняли, ответьте пятью словами: для кого предназначался
этот револьвер?

Ответ:
Для тех, кто в танке.

Комментарий:
Револьвер был модернизирован по просьбам танкистов.

Источник:
http://warspot.ru/9930-dlya-teh-kto-v-tanke

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 4:
Рассуждая о былых заслугах Европы и новых горизонтах Азии, политолог
Татьяна Воеводина говорит, что России надо стремиться туда, где ПЕРВЫЕ,
а не ПОСЛЕДНИЕ. ПОСЛЕДНИЕ на несколько букв длиннее ПЕРВЫХ. Назовите
ПЕРВЫХ и ПОСЛЕДНИХ.

Ответ:
Пионеры, пенсионеры.

Источник:
http://domestic-lynx.livejournal.com/195581.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Персонаж Всеволода Крестовского говорит, что ОН выдает студента,
на что собеседник возражает, что ОН бывает и у жандармов. Назовите ЕГО
двумя словами.
   2. В одном романе отец Антонио, желая оставаться незамеченным во
время ночной прогулки, оставляет дома ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Синий воротничок.
   2. Белый воротничок.

Зачет:
   1. Голубой воротничок.
   2. Римский воротничок.

Источник:
   1. В.В. Крестовский. Панургово стадо.
http://az.lib.ru/k/krestowskij_w_w/text_0100.shtml
   2. С.И. Зверев. Двойной агент. http://flibusta.is/b/124744/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
По одной из версий, ОН являлся жертвенной "лепешкой" с
молитвой-оберегом, предназначавшейся морскому богу - владельцу
водоворота. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фестский диск.

Комментарий:
Фестский диск - круглая терракотовая табличка с не расшифрованными по
сей день надписями, которые закручены по спирали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фестский_диск

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
В 2007 году перед началом матча французы подошли вплотную к соперникам,
чем, видимо, тех смутили, так как Франция одержала сенсационную победу.
Назовите противника Франции в том матче.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
На Кубке мира во время исполнения хАки французы подошли к новозеландцам
вплотную, чем, видимо, несколько смутили соперника. В итоге 20:18 в
пользу европейцев.

Источник:
http://www.amurrugby.com/2016/01/boevoj-tanec-xaka/

Автор:
Игорь Демьянцев, Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 8:
По легенде, маяк в КурУ был построен на ЕЕ деньги, чтобы сын ночью видел
огонек и не терял надежду. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Дрейфус.

Зачет:
Либманн-Вейль.

Комментарий:
Герой знаменитого процесса был приговорен к заключению и отправлен в
тюрьму во Французской Гвиане. Впрочем, на самом деле это не маяк, а
башня оптического телеграфа.

Источник:
   1. http://warspot.ru/9993-tayny-polkovnika-redlya
   2. http://www1.rfi.fr/acturu/articles/122/article_5529.asp
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Alfred_Dreyfus

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 9:
В НЕМ можно получить так называемый anonymat [анонимА], содержащий имя и
фамилию, сведения о родителях, а также дате и месте рождения. Одним из
главных героев фильма "Марокко", снятого в 1930 году, является
представитель ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Французский] Иностранный легион.

Комментарий:
В анонимА, разумеется, указываются новые сведения, если настоящие по
каким-либо причинам не могут применяться легионером. Установив
протекторат в Марокко в 1912 году, Иностранный легион еще несколько
десятилетий поддерживал порядок в стране.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_Иностранный_легион
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марокко_(фильм)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Стать артистом ОН мечтал с детства. Впрочем, когда слава пришла, его
знали все и при этом не знал почти никто. В одной из статей о НЕМ
упоминается металл, покрытый бархатом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Левитан.

Комментарий:
Всем известен голос Левитана, звучание которого сравнивается с металлом,
покрытым бархатом. В лицо же его знали немногие.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/star/28971/bio/
   2. http://www.mk.ru/culture/2014/10/02/levitan-kotorogo-my-ne-znali.html
   3. http://timurberezhnoy.com/sekret-golosa-velikogo-yuriya-levitana-sravnenie-golosov-levitana-i-t-berezhnogo/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
На натюрморте под названием "ОНИ" Джузеппе РЕкко изобразил лютню,
подзорную трубу, блюдо с едой, цветы и резную шкатулку. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пять чувств.

Комментарий:
Предметы олицетворяли пять чувств человека: лютня - слух, подзорная
труба - зрение, блюдо - вкус, цветы - обоняние, шкатулка - осязание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекко,_Джузеппе

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В 755 году командовавший гарнизоном осажденной крепости Чжан Сюнь
приказал изготовить множество соломенных чучел, с помощью которых смог
компенсировать недостаток ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
Вражеские стрелы вынимали из чучел и пускали в ход.

Источник:
http://warspot.ru/3520-hitryy-silnogo-pobedit

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Капитан Уильям ГлЭскок писал, как однажды его попросили сделать
несколько маневров, как в схватке, и при этом палить из орудий. Что в
результате этого успешно произошло на корабле?

Ответ:
Роды.

Комментарий:
Судовой врач попросил капитана об этом, чтобы испугать роженицу.

Источник:
https://www.marinersmuseum.org/sites/micro/women/goingtosea/navy.htm

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 2:
Брюс ТЭбит рассказывал, что, после того как ОН был отпущен на свободу,
на некоторых стенах ЕГО дома появились прекрасные фрески, а другие были
исписаны математическими формулами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Билли] Миллиган.

Комментарий:
Миллиган - один из самых известных людей с диагнозом "множественная
личность" в истории психиатрии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллиган,_Билли

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Виктор Тихомиров в своей повести образно описывает, как на площадь перед
дворцом вбегали солдаты с матросами, а с улицы в пробитые пулями окна
влетали ОНИ. С НИХ начинается известное произведение, получившее
распространение в начале XX века. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вихри враждебные.

Зачет:
Враждебные вихри.

Комментарий:
Русский перевод "Варшавянки" стал широко известен в 1905 году.

Источник:
   1. В.И. Тихомиров. Золото на ветру. http://flibusta.is/b/55680/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшавянка

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
Уроженец Сент-ЖюстИна Рош КЭрриер вспоминал, как в детстве родители
купили ему свитер "Торонто Мэйпл Лифс". Кэрриер даже отправился в
церковь, чтобы помолиться о ниспослании ЕЕ. Назовите ЕЕ односложным
словом.

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Будучи жителем Квебека, Кэрриер был болельщиком "Монреаль Канадиенс" и
молился о том, чтобы свитер ненавистного клуба съела моль.
   z-checkdb: Согласно источнику, родители покупали ребенку свитер
"Монреаль Канадиенс", просто им по ошибке прислали не тот свитер
(Александр Петровский).

Источник:
   1. http://smartfiction.ru/prose/hockey_sweater/
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Roch_Carrier

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
На самом деле, описывая ЕГО, Хуан Мануэль де Айяла писал про олушей.
Впрочем, орнитологи утверждают, что в окрестностях ЕГО олуши тоже не
водятся, зато есть колонии бакланов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алькатрас.

Комментарий:
Распространено мнение, что "Алькатрас" означает "остров пеликанов".
Слово "колонии" в тексте вопроса могло послужить подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алькатрас

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Эммануэль РИнгельблюм писал, что в августе 1942 года даже
вспомогательная полиция отдавала честь маленькой, по-военному
выстроенной колонне, возглавляемой... Кем?

Ответ:
[Янушем] Корчаком.

Комментарий:
Шествовавшие в газовые камеры дети маршировали практически в военной
колонне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Януш_Корчак

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 7:
Родезийский броневик, разработанный в 1970-х годах, мог передвигаться со
скоростью аж 80 километров в час, а также оказывал низкое давление на
грунт. В поисках комплектующих для броневиков в условиях эмбарго
родезийцы тайно посещали ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Гран-при Южной Африки.

Зачет:
Гран-при ЮАР.

Комментарий:
Инженеры решили применить колеса с широкими шинами, используемые на
гоночных машинах "Формулы-1". В ЮАР до 1993 года ежегодно проходили
гонки Гран-при на трассе в КьялАми. После гонки покрышки фактически не
представляли никакой ценности, их отдавали за копейки.

Источник:
https://topwar.ru/31688-yuar-i-rodeziya-protiv-min.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Несмотря на то что племя сенОи живет глубоко в джунглях, оно хорошо
информировано об образе жизни людей в соседних странах. По словам
аборигенов, даже в зрелом возрасте представители племени ДЕЛАЮТ ЭТО, что
по описаниям сходно с клинической смертью. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Летать во сне.

Источник:
http://www.planeta.by/article/1514

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   A party in every bottle!
   </раздатка>
   Американская компания "Real Soda" [рИал сОда] производит газировку
под названием "Limonade" [лимонАд], в оформлении бутылок которой
используется портрет известного человека и розданный вам лозунг.
Напишите в исходном виде слово, в котором мы заменили три буквы.

Ответ:
Leninade.

Зачет:
Ленинад.

Комментарий:
Слово "party" можно перевести не только как "вечеринка", но и как
"партия".

Источник:
https://markosun.com/2014/05/21/leninade-the-original-red-soda/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
В день суда многие таксисты установили на свои услуги фиксированную цену
в десять центов. Ведь именно столько стоил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Автобусный билет.

Зачет:
Билет на автобус.

Комментарий:
Это был день суда над Розой Паркс. Чернокожие таксисты поддержали бойкот
и брали за проезд стандартную цену автобусного билета.

Источник:
http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/roza_parks,_ili_o_roli_malenkogo_cheloveka_v_istorii.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Несмотря на то что в "Приключениях Алисы" один из эпизодов
характеризуется числом 6, некоторые переводчики, можно сказать, ДЕЛАЮТ
ЭТО. В России впервые ЭТО было СДЕЛАНО 27 декабря 1917 года. Ответьте
максимально точно, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Переводить часы на час назад.

Зачет:
Переводить время на час назад; переводить стрелки [часов] на час назад.

Комментарий:
В оригинале безумное чаепитие происходит не в пять, а в шесть часов
вечера, но стереотип файф-о-клок вынуждает искажать текст.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html
   2. https://studyenglishwords.com/book/Алиса-в-стране-чудес/91?page=41
   3. http://www.wonderland-alice.ru/translations/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летнее_время

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В 1950-х годах советские исследователи Антарктиды назвали один из
островков земли, свободных ото льда, в честь Владимира. Напишите
название этого островка из двух слов, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Оазис Обручева.

Комментарий:
Земля Санникова - гипотетический теплый и плодородный остров в Северном
Ледовитом океане, который популяризировал в своем романе Владимир
Обручев.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/115278/

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

