Чемпионат:
Синхронный турнир "Красно-желтые дни"

Дата:
03-Oct-2015

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар) и Илья Иванов (Пермь)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Яну Азриэль (Хайфа), Елену
Анциферову и Юлию Лободу (Томск), Арсэна Атнагулова (Уфа), Владимира
Городецкого (Беер-Шева), Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Андрея Данченко
(Винница), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Кругова и Серафима Шибанова
(Москва), Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Константина Малютина
(Новосибирск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Александра Мудрого
(Черновцы), Романа Немучинского (Днепропетровск), Дмитрия Овчарука
(Киев), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Павла Солахяна
(Ереван), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Александра Толесникова
(Иерусалим), Наиля Фарукшина (Навои), команду "Сфинкс" (Воронеж), а
также Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Американский режиссер Дэвид Гриффит был настолько нетерпим, что
использовал на съемках ЕЕ. Ренуар считал, что появление импрессионизма
было обязано тому, что под рукой однажды ЕЕ не оказалось. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Черная краска.

Комментарий:
Гриффит был столь ярым расистом, что даже темнокожих героев в его фильме
играли актеры с белой кожей, вымазанные черной краской.

Источник:
   1. Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 13.
   2. А.П. Кондрашов. Законы успеха.
https://books.google.ru/books?id=vq-zjdyytRUC&pg=PA750#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
Инна Соболева пишет, что Наполеон, решивший мстить Жозефине в ответ,
выбрал коллекционера. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Женщину французского лейтенанта.

Комментарий:
Наполеон тоже стал изменять Жозефине. "Коллекционер" и "Женщина
французского лейтенанта" - произведения Фаулза.

Источник:
   1. И.А. Соболева. Победить Наполеона. Отечественная война 1812 года.
https://books.google.ru/books?id=QRy5o-1-EtUC&pg=PA235#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаулз,_Джон

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Во время гражданской войны в 2002 году будущему лауреату Нобелевской
премии мира ЛЕйме ГбОви удалось организовать массовое движение. Автор
вопроса назвал Лейму Гбови ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на две одинаковых буквы.

Ответ:
Либерийская Лисистрата.

Зачет:
Либерийская Лизистрата.

Комментарий:
Организовав забастовку, подобную сюжету Аристофана, Гбови сумела
добиться мира. А через некоторое время и премию получила. В Ливане,
Ливии, Литве и Лихтенштейне в те годы гражданские войны не велись.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гбови,_Лейма

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
Рассуждая о хитрости и дальновидности Северуса Снегга, один
интернет-пользователь парадоксально замечает, что Снегг много лет ДЕЛАЛ
ЭТО с Волан-де-Мортом. Ответьте тремя словами: что делал?

Ответ:
Водил за нос.

Комментарий:
У Темного Лорда, как известно, носа не было.

Источник:
http://snapemoreart.beon.ru/44241-692-horosho-skazano.zhtml

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
Известный человек вспоминает, что ни о каких авторских правах и речи не
шло. В итоге он просто получил 1300 рублей по договору, предметом
которого был "Забавный ИКС". Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Медвежонок.

Зачет:
Мишка; медведь.

Комментарий:
Получилось, что Виктору Чижикову просто заказали рисунок с таким
названием.

Источник:
http://www.medved-magazine.ru/articles/article_748.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
Герой Курта Воннегута обладает поистине божественным даром: он способен
приводить в движение предметы силой мысли. Как ни странно, герой
обнаружил у себя эти способности во время НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Игра в кости.

Комментарий:
Силой мысли он заставлял выпадать необходимое число на костях. Как
известно, Бог не играет в кости, но герою свой дар обнаружить это не
помешало.

Источник:
К. Воннегут. Эффект Барнхауза. http://www.flibusta.net/b/59880/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
Александр Дюма пишет, что особо ярые мусульмане, посетив гробницу
пророка Мухаммеда, ДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите правителя, который тоже СДЕЛАЛ
ЭТО.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выкалывать себе глаза. Решив, что ничего прекраснее в мире
быть не может и смотреть им больше не на что.

Источник:
А. Дюма. Королева Марго.
http://www.e-reading.link/chapter.php/21169/52/Dyuma_-_Koroleva_Margo_%2821169%29.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
В русском переводе романа Диккенса герой жалуется, что испытывает
душевные страдания, так как получил неожиданное наследство от человека,
которого недолюбливал. Собеседник героя при этом предлагает не
использовать лупу по отношению к НИМ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Зубы дареного коня.

Комментарий:
Собеседник героя призывает не рассматривать зубы дареного коня, да еще и
через лупу.

Источник:
Ч. Диккенс. Большие надежды.
http://www.e-reading.link/chapter.php/19634/30/Dikkens_-_Bol%27shie_nadezhdy.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Не так давно знаменитый дуб, под которым любил отдыхать Иван Мичурин,
был признан научной и исторической ценностью. В статье об этом дубе было
замечено, что 150 лет назад в нынешнем Мичуринске СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите
произведение, герой которого утверждал, что СДЕЛАТЬ ЭТО нельзя.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
"Кто ж его посадит? Он же памятник!".

Источник:
   1. http://rosdrevo.ru/images/stories/docs/publications/2013_03_22/190_tambkur_22032013.pdf
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
(pic: 20150430.jpg)
   На раздаточном материале вы видите ТАКОЙ парус. В 1970 году вместо
ТАКОГО фунта был введен ТАКОЙ доллар. Какой?

Ответ:
Бермудский.

Комментарий:
Один из видов треугольных парусов называется бермудским. Бермудские
острова принадлежат Великобритании, но географически близко расположены
к США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bermuda_rig
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_фунт

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Чайный дегустатор Йорг Закуловски жалуется, что не может СДЕЛАТЬ ЭТО,
так как становится нетрудоспособен. Назовите того, кто, по собственному
признанию, неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Марк] Твен.

Комментарий:
Твен говорил: "Бросить курить легко. Я сам делал это тысячу раз".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/09/13/teetaster/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Марк_Твен

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов американского мультсериала сова вспоминает своего
родственника, который залечивал душевную травму в НЕМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Гнездо кукушки.

Зачет:
Кукушкино гнездо.

Комментарий:
Аллюзия на романа Кена Кизи, действие которого происходит в
психиатрической больнице.

Источник:
Мультсериал "Новые приключения Винни-Пуха".
http://www.youtube.com/watch?v=9PWwnzoDMlU

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Иосиф Сталин вспоминал, как в юности его друг стал ИМ, так как не смог
себе представить бесконечные дрова. Ответьте словом греческого
происхождения, кем именно.

Ответ:
Атеистом.

Комментарий:
Как известно, юный Джугашвили учился в духовной семинарии. Его друг
руководствовался следующей логикой: "Если есть Бог, то есть и ад. А там
всегда горит адский огонь. Кто же найдет довольно дров, чтобы адский
огонь горел?".

Источник:
С. Монтефиори. Молодой Сталин.
https://books.google.ru/books?id=pG7AAwAAQBAJ&pg=PT102#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В начале 1980-х годов Европа была шокирована ужасающим происшествием.
Оправдываясь перед французской полицией, Антуан пояснял, что хотел
заполучить в том числе женский ум и женскую хитрость. Напишите фамилию
Антуана.

Ответ:
Бокасса.

Комментарий:
Даже будучи студентом Сорбонны, один из сыновей Бокассы предавался
каннибализму.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/25/bokassa.php

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Филолог Константин Шурыгин, говоря о колонизации Русской равнины
славянами, упоминает ярославскую мерю, тверских карелов и племя мещёра.
Далее Шурыгин говорит о поволжской мордве, которая все-таки победила
славян, и уподобляет мордву животному. Какому?

Ответ:
Лисе.

Комментарий:
Филолог считает, что сказка про Колобка - парафраз истории VIII-IX
веков.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/230154/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В 1973 году канадец Скотти Боумен в первый раз в своей карьере смог
достичь знаменательного успеха. Впрочем, через месяц его ждала еще одна
радость. Назовите имя и фамилию человека, повторившего вышеупомянутый
успех в 2010 году в качестве генерального менеджера.

Ответ:
Стэнли Боумен.

Зачет:
Стэн Боумен.

Комментарий:
Боумен выиграл в качестве тренера кубок Стэнли и на радостях назвал
своего сына Стэнли. Через 37 лет тот сам выиграл кубок Стэнли со своими
подопечными.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/sport/worldsport/skotti-boumen-stal-13-kratnym-obladatelem-kubka-stenli.d?id=43431373
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stan_Bowman

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
Александр МурАшев посчитал, что на салон Rolls-Royce Phantom [роллс-ройс
фантом] в среднем уходит треть строки. Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Одиннадцать коров.

Комментарий:
Салоны Роллс-Ройсов обтягивают натуральной кожей. 33 коровы в известной
песне соотносятся со строкой.

Источник:
http://www.chief-time.ru/projects/brand/rolls_royce_ekstaticheskoe_perezhivanie/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
В эпизоде фильма 1959 года толстая дама в шляпке садится в поезд.
Существует версия, что в данном эпизоде было ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Камео Хичкока.

Комментарий:
Страсть Хичкока к игре в собственных фильмах привела к возникновению
слухов о необычном камео Хичкока, которое по понятным соображениям не
было раскрыто.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный клуб
36.6, 2012. - С. 79.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
В рассказе Рэя Брэдбери мальчик, увидевший стремительно приближающегося
к Земле астронавта, СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на
соседние буквы, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Загадывать желание.

Комментарий:
Мальчик принимает этого астронавта за падающую звезду.

Источник:
Р. Брэдбери. Калейдоскоп. http://www.flibusta.net/b/289042/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
Чтобы более естественно сыграть обморок, актер ТамИя ДзИро ДЕЛАЛ ЭТО.
Назовите того, кто утверждал, что ДЕЛАЛ ЭТО вдвое дольше.

Ответ:
[Ипполит Матвеевич] Воробьянинов.

Зачет:
Киса [Воробьянинов].

Комментарий:
Тамия голодал три дня, чтобы обморок был реальным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамия_Дзиро
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
На картине начала XVII века ЕГО образует кровь, струящаяся из
обезглавленного Иоанна Крестителя. Назовите ЕГО точно, используя две
разные гласные.

Ответ:
Автограф Караваджо.

Источник:
http://gallerix.ru/read/michelangelo-merisi-de-caravaggio/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
При создании своих картин Караваджо стремился достичь максимального
натурализма. Так, написанию "Воскрешения Лазаря" предшествовала ОНА.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Эксгумация.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Raising_of_Lazarus_(Caravaggio)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Первый трехмерный дудл Гугла был посвящен сорокалетию ГОГОЛЯ МОГОЛЯ.
Какие два слова мы заменили на "ГОГОЛЬ МОГОЛЯ"?

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
http://www.google.com/intl/ru_RU/about/company/history/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 12:
Искусствовед Элизабет Ланди считает причиной резкого ухудшения здоровья
Ван Гога привычку ПРОПУСК краску. Представителям одной немногочисленной
профессии приходится ПРОПУСК. Напишите пропущенные три слова.

Ответ:
Есть из тюбика.

Комментарий:
Ван Гог ел из тюбика - и не еду, а очень вредную краску. Едой из тюбиков
космонавты пользуются до сих пор.

Источник:
Э. Ланди. Тайная жизнь великих художников.
http://www.flibusta.net/b/390853/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герои Теофиля Готье напились до такой степени, что автор уподобил
бутылку ЕЙ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
Бутылка вина, словно Цирцея, превратила героев в сущих свиней.

Источник:
Т. Готье. Капитан Фракасс. http://www.flibusta.net/b/20255/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
Томас МаллЭни пишет, что уже в 1950-х годах китайские печатные
технологии были очень развиты. Например, при нажатии на символ "mei"
символы "di" и "li" приподнимались. Напишите сокращение, которое
фигурирует в названии статьи об этом.

Ответ:
Т9.

Комментарий:
Система интеллектуального ввода была уже тогда - при нажатии на "mei"
символы располагались максимально удобно, чтобы было удобнее ввести
распространенные китайские слова "meidi" или "meili".

Источник:
http://lpgenerator.ru/blog/2015/04/27/kak-kitajskie-pechatnye-mashinki-predvoshitili-tehnologiyu-t9/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Участники событий Олимпиады в Мюнхене вспоминали, что первым ИХ поднял
француз Биго, а британец Джонс, который момента не видел, за Биго
повторил. Одной из причиной чего в XVII веке стали ОНИ?

Ответ:
Церковного раскола.

Зачет:
Раскола русской церкви.

Комментарий:
ОНИ - это три пальца. Французский судья первым определил, что у сборной
СССР по баскетболу остались три секунды, и поднял вверх три пальца.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soviet/523157.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раскол_русской_церкви

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
Свидетель реакции австралийских фермеров на повышение отчислений был рад
тому, что фермеры не взяли на собрание ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Яйца эму.

Комментарий:
Фермеры не были рады повышениям и пустили в ход тухлые куриные яйца.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5150/

Автор:
Александр Лучкин (Пермь)

Вопрос 5:
(pic: 20150431.jpg)
   ИХ расшифровка в 1969 году позволила узнать лишь мотивы и мало
помогла расследованию. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Знаки Зодиака.

Комментарий:
Легендарный маньяк оставлял зашифрованные сообщения. Расшифровать смогли
только три из четырех.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зодиак_(убийца)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
На одной карикатуре мама-мышь, укладывая маленькую мышь спать,
успокаивает, что не нужно бояться ЕГО. Напишите ЕГО псевдоним.

Ответ:
Оззи [Осборн].

Комментарий:
На карикатуре изображены летучие мыши. Как известно, на одном из
концертов в 1982 году Оззи откусил голову летучей мыши, решив, что та
резиновая.

Источник:
http://zerut.ru/c/2227

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Известный человек объяснял, что крестьянину, отдавшему последнюю ЕЕ за
билет, хочется получить за НЕЕ всё: прекрасных девушек на экране,
приятную музыку, сюжет и победу добра над злом. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Рупия.

Комментарий:
Так Радж Капур объяснял специфику индийского кино, где одновременно есть
и музыка с танцами, и борьба добра и зла, и всё прочее.

Источник:
http://argumenti.ru/history/2014/12/382440

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. На одной карикатуре ОНА подговаривает хозяина использовать коробку
с ядовитым газом. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. На одной карикатуре ОН звенит в колокольчик, и хозяин приносит
корм. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Собака Шрёдингера.
   2. Кот Павлова.

Источник:
   1. http://www.taringa.net/post/ciencia-educacion/17440515/La-Incertidumbre-y-el-Gato-de-Schr-dinger.html
   2. http://www.thecomicstrips.com/store/add.php?iid=9305

Автор:
Илья Иванов (Пермь), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Чарльз Чейпел пишет, что в первые годы жизни на ранчо в Дакоте ОН
увлекался охотой. В одном из походов ОН вместе с компаньоном убил пять
гризли. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Теодор] Рузвельт.

Комментарий:
Как известно, за проявленное на охоте милосердие к медвежонку именем
Рузвельта назвали плюшевого мишку. Как оказалось, иногда этим
милосердием и не пахло.

Источник:
Ч. Чейпел. Огнестрельное оружие Дикого Запада.
https://books.google.ru/books?id=TY_OAAAAQBAJ&pg=PA336#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
Режиссер считал, что Вацлав ДворжЕцкий имеет дворянское лицо и на роль
деревенского старика не подходит, однако изменил свое мнение, когда
Дворжецкий извлек... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Вставную челюсть.

Комментарий:
"Я решил: вряд ли он сможет быть русским стариком из заброшенной
деревни, <...> как вдруг он достал платочек и вынул изо рта челюсть... И
его дворянское лицо как бы опало, осело к подбородку <...> я увидел
именно то лицо, тот типаж, который мне был нужен".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вы_чьё,_старичьё%3F_(фильм,_1982)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ты плещи, весло мое, плещи!
   Там, как говорят, идет сама
   На наживку рыба-великанша.
   </раздатка>
   Работая над переводом поэмы корейца Юн Сон До, Анна Ахматова
удивлялась сходству. Одно из литературных имен Юн Сон До содержит
иероглифы "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЕ.

Ответ:
Старик, море.

Комментарий:
Ахматова удивлялась, что поэма по сюжету и общему настроению была схожа
со "Стариком и морем" Хемингуэя. В связи с этим имя, содержащее
иероглифы "старик" и "море", кажется еще более забавным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юн_Сон_До
   2. http://www.bookrags.com/biography/yun-sondo

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
Описывая звуковые волны, действие которых приносит людям расслабление и
безмятежность, Курт Воннегут упоминает горящее ЭТО. Крупнейшее ЭТО было
обнаружено в Нижней Калифорнии. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Конопляное поле.

Зачет:
Поле конопли; поле каннабиса; поле марихауны.

Комментарий:
Нижняя Калифорния - это штат, который, как можно догадаться, находится в
Мексике. Редакторы надеются, что, отыгрывая этот турнир, вы тоже
испытывали расслабление и безмятежность.

Источник:
   1. К. Воннегут. Эйфью. http://www.flibusta.net/b/59881/read
   2. http://www.bigpicture.ru/?p=178100

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

