Чемпионат:
Синхронный турнир "Красно-желтые дни"

Дата:
30-Sep-2016

Редактор:
Андрей Мартыненко (Киев) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Арсэна
Атнагулова (Уфа), Евгения Гурта, Егора Кузьменко, Андрея Темникова,
Айдера Усеинова, Максима Щербакова (все - Киев), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева
(Николаев), Анастасию Нуждину, Кирилла Спиридонова, Игоря Тюнькина (все
- Москва), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Александра Попкова
(Челябинск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), а также Александра Коробейникова
(Саратов) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Из-за того что композитор ЭрИк СатИ был членом общества Алистера КрОули,
к его имени иногда прибавляли четыре буквы. Какие?

Ответ:
Эзот.

Зачет:
Esot; зоте; sote.

Комментарий:
Кроули - один из самых известных оккультистов в истории. У Сати было
прозвище "Esoteric" [эзотЕрик].

Источник:
   1. Ф. Кинг. Мегатерион. Мир магики Алистера Кроули.
http://www.flibusta.is/b/181741/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Максим Пилипенко (Краснодар)

Вопрос 2:
По словам комика Эдди Иззарда, иногда численность завышалась настолько,
что могло показаться, что во время ЭТОГО можно было спокойно захватить
оставленных котов и ковры. Назовите ЭТО двумя или тремя словами.

Ответ:
Фермопильское сражение.

Зачет:
Фермопильская битва; сражение/битва при Фермопилах.

Комментарий:
Часто, говоря о Фермопильском сражении, историки противопоставляют
легендарным тремстам спартанцам такое количество персов, которое иногда
выходит за рамки разумного, и складывается впечатление, что на войну
ушло едва ли не всё население Персии.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=bct1WU-f1WI

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 3:
Как ни странно, в мифологии индейцев Южной Америки ОНА обычно
символизировала несчастье и ассоциировалась, в том числе, с хвостом
скорпиона. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
В европейской культурной традиции радуга обычно является хорошим знаком,
однако у индейцев всё наоборот. Изогнутая дуга хвоста скорпиона
напоминает радугу.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/9

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
В статье об известном персонаже рассказывается о несуразном самодельном
подарке, который оператору преподнесла его девушка. Оператор избавился
от подарка, а не от девушки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Фредди] Крюгер.

Комментарий:
Этот подарок - вязаный свитер странной красно-зеленой расцветки, который
стал отличным узнаваемым атрибутом серийного маньяка.

Источник:
http://pikabu.ru/story/otkuda_u_freddi_kryugera_sviter_4430710

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Недавно к столетнему юбилею была выпущена книга, получившая название
"Оксфордский ОН". Для этого лингвисты выполнили работу по подбору
определений. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Словарь Даля.

Комментарий:
В сентябре 2016 года исполнилось сто лет со дня рождения Роальда Даля, в
детских книгах которого немало придуманных им слов, к которым лингвисты
Оксфордского университета подобрали настоящие значения.

Источник:
http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36397983

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
Герой Энтони Пауэлла едет в тряском автомобиле и сравнивает его движения
с НЕЙ. В честь какого сицилийца ОНА названа?

Ответ:
Святого Вита.

Зачет:
Святого Витта.

Комментарий:
Автомобиль словно бы заболел пляской святого Вита. Святой Вит родился,
по легенде, в МазАре в Сицилии.

Источник:
   1. A. Powell. A Question of Upbringing.
https://books.google.ru/books?id=BLbdMAhVVpoC&pg=PA109#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Вит

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В фильме Кевина Смита канадцы утверждают, что никогда не грустят, в
отличие от американцев. Свою мысль они подкрепляют тем, что у Канады
отсутствует ОН. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Синий цвет на флаге.

Зачет:
Голубой цвет на флаге.

Комментарий:
Флаг Канады двухцветный - бело-красный, а на флаге США есть также синий
цвет. В фильме обыгрывается выражение "to be blue" в значении "грустить,
тосковать".

Источник:
Х/ф "Бивень" (2014), реж. Кевин Смит.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
По одной из версий этимологии, актеры состязались за НЕГО, которого
можно было получить в случае победы. Ответьте: за кого?

Ответ:
За козла.

Комментарий:
Один из вариантов этимологии слова "трагедия", которое переводят как
"козлиная песнь". Впрочем, скорее всего, ошибочный. Вы должны были
ответить "за козла".

Источник:
I.C. Storey, A. Allan. A Guide to Ancient Drama.
https://books.google.ru/books?id=z2t1cIVk-A8C&pg=PA73#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Андрей Мартыненко (Киев) - независимо
друг от друга

Вопрос 9:
Писатель МикОла ХвылевОй, скептически относясь к перспективам
самостоятельного существования издания "Универсальный журнал",
прокомментировал планы его редакции цитатой. Назовите автора этой
цитаты.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
Было обыграно сокращенное название "Универсального журнала" - "УЖ":
рожденный ползать - летать не может!

Источник:
Рассказ литературоведа Ярины Цымбал на презентации книги "Выстрел на
лестнице", 20.01.2016 г.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
Роман НАгучев отмечает, что в последнее время наблюдается оболванивание
швейцарского футбола, видимо, имея в виду, например, ШАни ТарашАя.
Напишите в исходном виде слово, которое мы немного изменили в этом
вопросе.

Ответ:
Обалбанивание.

Зачет:
Обалканивание.

Комментарий:
В последнее время как в сборной Швейцарии, так и в швейцарских клубах
много этнических албанцев.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/europa_league/spbvideo_NI664096_Liga_Jevropy_Zalcburg__Krasnodar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарашай,_Шани

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
При разработке одной из ЕЕ разновидностей Август Бир при помощи своего
ассистента тушил сигару. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Анестезия.

Комментарий:
Сигару он в прямом смысле тушил при помощи ассистента, прижигая ему
ногу. Август Бир считается пионером использования спинальной анестезии.

Источник:
http://cyberleninka.ru/article/n/istoriya-neyroaksialnyh-blokad-spinnomozgovaya-anesteziya

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
ЭрИк-ЭмманюЭль Шмитт пишет, что ОНА напоминает тошноту, вызванную во
время пира, - очищение ради продолжения. Назовите ЕЕ словом
старославянского происхождения.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Исповедался - и греши дальше. Многие церковные термины имеют в русском
языке старославянское происхождение.

Источник:
   1. Э.-Э. Шмитт. Отель двух миров.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=49103&p=29
   2. http://semenov.academic.ru/580/

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рекламный слоган нового смартфона с улучшенной системой защиты гласит:
"СДЕЛАЙТЕ ЭТО охотникам за секретами!". Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Показать палец.

Комментарий:
Этот смартфон оборудован сканером отпечатков пальцев.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Y2qynOJEI3o

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что при наложении вокальных партий во время работы над НЕЙ
в какой-то момент магнитная лента истерлась настолько, что стала
прозрачной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Богемская рапсодия".

Зачет:
"Bohemian Rhapsody".

Комментарий:
Одна из самых известных работ группы "Queen" примечательна, в том числе,
своим многоголосием. Потому лента и стала прозрачной, словно богемский
хрусталь.

Источник:
http://www.rollingstone.ru/music/Biografii/22338.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20160405.jpg)
   Перед вами логотип российского бренда. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Калашников".

Зачет:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
Часть буквы "К" стилизована под магазин автомата Калашникова.

Источник:
http://www.kalashnikov.com

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В одной англоязычной компьютерной игре, если бой идет слишком долго,
персонаж начинает рассказывать стихотворение. Назовите имя и фамилию
главного героя этого стихотворения.

Ответ:
Йон Йонсон.

Зачет:
Йон Йонсен; Джон Джонсон; Джан Дженсен.

Комментарий:
Из-за долгой битвы герой как бы зависает и начинает повторять
бесконечное стихотворение:
   "Меня зовут Йон Йонсон,
   Мой штат родной - Висконсин.
   Работаю на складе я, где досочки кладут.
   И каждый первый встречный
   На улице, конечно,
   Мне скажет: "О, привет! И как тебя зовут?"
   А я в ответ: меня зовут Йон Йонсон...".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yon_Yonson

Автор:
Роман Ли (Белгород)

Вопрос 5:
В пародийном клипе КлЕмена СлакОньи принадлежащий Владимиру Путину
аналог ЕГО выполнен из серпОв и молотов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный трон.

Комментарий:
Известный предмет мебели из "Игры престолов", который в оригинале был
создан из различного оружия.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=t-wFKNy0MZQ

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
В современном фантастическом сериале, действие которого происходит в
СССР, один из отрицательных персонажей появляется в кадре с НЕЙ в руке.
С НЕЕ начинается известное произведение середины 1990-х годов. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка кефира.

Комментарий:
В сериале прослеживаются разные аллюзии на "Гостью из будущего". Как и
Весельчак У, этот персонаж питает любовь к кефиру. Со слов "Бутылка
кефира, полбатона" начинается известная песня группы "Чайф".

Источник:
   1. Сериал "Обратная сторона Луны - 2", 1-я серия.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/chaif/butylka-kiefira-polbatona.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В списке "500 величайших песен по версии журнала "Rolling Stone"
[рОллинг стОун]" песня "Every breath you take" [Эври брэс ю тэйк] группы
"The Police" [зэ полИс] заняла место в первой сотне. Какое именно?

Ответ:
84.

Комментарий:
В этой песне многие видят отсылки к роману "1984": например, слова о
постоянном наблюдении за каждым движением и дыханием. Да и сам Стинг
признавался, что думал о Большом Брате, когда ее писал. Поэтому
символично, что в данном списке песня попала именно на 84-ю строку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/500_величайших_песен_всех_времён_по_версии_журнала_Rolling_Stone
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Every_Breath_You_Take

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
Говоря, что до определенного момента античность воспринималась лишь как
сумма древних текстов, а после уже стала чем-то более реалистичным, Илья
Доронченков упоминает ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Открытие Помпей.

Зачет:
Раскопки Помпей.

Комментарий:
Помпеи стали первым хорошо сохранившимся античным городом, который
увидели европейцы в XVIII веке, потому после их открытия античность
сразу стала куда более осязаемой и реалистичной.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/15

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
ДжУлиан Барнс сравнивает человеческую память с НИМ: пока всё идет
хорошо, моменты стираются автоматически. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный ящик.

Зачет:
Бортовой самописец.

Комментарий:
Барнс пишет о том, что ярче всего запоминаются плохие моменты, в то
время как хорошие, произошедшие до этого, забываются.

Источник:
Дж. Барнс. Предчувствие конца. http://www.flibusta.is/b/266243/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
Герой стихотворения Юрия АндрухОвича говорит о продажности своего
собеседника и называет того паскудой, при этом упоминая ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, НЕ начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Тридцать эскудо.

Комментарий:
Продажность намекает на тридцать сребреников, а эскудо рифмуется с
паскудой.

Источник:
   1. http://www.brama.com/art/andrukh5.html
   2. http://www.andruhovych.info/kozak-yamajka/

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
По словам Квентина Тарантино, персонаж его фильма "Бесславные ублюдки"
Ганс ЛАнда - пожалуй, единственный нацист в истории, который идеально
ДЕЛАЛ ЭТО. Кто ДЕЛАЛ ЭТО в названии произведения 1990 года?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - говорить на идиш. Ганс Ланда - нацист-полиглот.

Источник:
   1. http://bit.ua/2016/07/quentin-tarantino-favorite/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попугай,_говорящий_на_идиш

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
КрИстофер РАйен и КасИльда ДжЕтта пишут о том, что исследователи часто
накладывают современные представления о мире на древние эпохи. Для
такого явления Райен и Джетта предлагают термин, образованный от
фамилии, получившей широкую известность в 1960-х годах. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Флинтстоун.

Комментарий:
В мультсериале "Флинтстоуны" показан быт древних людей, у которых в
обиходе предметы, переделанные из современных на якобы древний лад:
пылесос, автомобиль и так далее. Райен и Джетта, отмечая описанную
тенденцию, предлагают для нее термин "флинтстоунизация".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sex_at_Dawn
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Flintstones

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 2001 году гонщик Алессандро Дзанарди попал в аварию, в которой его
болид, по сути, разорвало пополам. Елена Борисовна прислала ему подарок,
который должен был служить примером для подражания. Назовите фамилию
Елены Борисовны.

Ответ:
Полевая-Кампова.

Зачет:
Полевая; Кампова.

Комментарий:
Дзанарди в итоге ампутировали обе ноги. Дочь Бориса Полевого передала
экземпляр "Повести о настоящем человеке" на английском языке.

Источник:
http://f1-legend.ru/load/stati_o_f1/piloty_formuly_1/alessandro_zanardi_zhizn_posle_zhizni/47-1-0-420

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Удаляющие линзы фокусируют в передней фокАльной плоскости свет, только
если склеить их выпуклыми сторонами наружу, а внутрь налить воды. Однако
в произведении середины XX века данная процедура не показана. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Одним из самых известных эпизодов романа является тот, в котором у
Хрюши, страдающего близорукостью, отбирают очки, чтобы разводить огонь.
Более того, впоследствии огонь добывался даже очками с одним стеклом.
Однако при помощи описанных способов сделать это невозможно.

Источник:
http://lurkmore.to/Повелитель_мух

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 3:
Считается, что эту кличку придумал Илья Эренбург, которого не смутил
даже Энгельс. Что это за кличка?

Ответ:
Фрицы.

Комментарий:
Энгельса близкие тоже называли Фрицем, поскольку это уменьшительное от
Фридриха, но почему-то это не оказало никакого влияния.

Источник:
http://www.historicum.ru/ehrenburg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
РозАлия ЛомбАрдо в раннем возрасте заболела воспалением легких, а
позднее получила прозвище "Спящая красавица". Сейчас Розалия - одна из
самых известных итальянских АЛЬФ. Какое слово арабского происхождения мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Розалия умерла от воспаления легких в совсем юном возрасте, но ее тело,
благодаря правильному бальзамированию, осталось в очень хорошем
состоянии. И при взгляде на него может показаться, что девочка просто
спит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбардо,_Розалия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумия

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
В фильме-сказке Джеймса БОбина королева периодически наносит своим
слугам тяжелые увечья. Дело в том, что эти слуги очень напоминают ИХ.
Все ОНИ созданы во второй половине XVI века. Назовите ИХ.

Ответ:
Картины Арчимбольдо.

Зачет:
Произведения Арчимбольдо; работы Арчимбольдо.

Комментарий:
Королева периодически частями слуг просто обедает. Так, служанке она
откусила нос-морковку.

Источник:
   1. Х/ф "Алиса в Зазеркалье" (2016), реж. Джеймс Бобин.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Arcimboldo#Art_heritage.2C_estimates

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Савелий Тартаковер получил возможность жить в крупном городе -
Ростове-на-Дону, потому что его родители СДЕЛАЛИ ЭТО, тем самым выразив
легкую форму неповиновения. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принять протестантство.

Зачет:
Принять протестантизм.

Комментарий:
Тартаковер, как несложно догадаться, подпадал под черту оседлости,
поэтому его родители решили принять христианство, но присоединились не к
официальному православию, а к протестантизму, тем самым выразив
своеобразный протест против христианизации.

Источник:
http://chesspro.ru/knigi/tartakower

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герой одного сериала, комментируя экзотичные вкусы своего знакомого,
говорит, что тот женился на девушке с НЕЕ. ШарбАт ГулА стала известной
после того, как в 1985 году оказалась на НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Обложка "National Geographic" [чтецу: нэшнл джиогрЭфик].

Комментарий:
Устоялся оборот "девушка с обложки", однако обычно имеют в виду
"Плейбой" или журналы мод. Но в этот раз речь о большей экзотике. В 1985
году появилась обложка с фотографией афганской девочки по имени Шарбат
Гула, которая стала одним из символов журнала.

Источник:
   1. Мультсериал "Американский папаша", s04e12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарбат_Гула

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
В одном интервью этот итальянец признавался, что у его пальцев работы
больше, чем у Джими Хендрикса было при игре на гитаре. Назовите этого
итальянца.

Ответ:
[Алессандро] Дзанарди.

Комментарий:
После реабилитации болиды Дзанарди переделывались под ручное управление.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/f1features/441596.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
20 мая 1960 года анестезиолог Йона Элиан сделал ЕМУ укол сильного
транквилизатора. По словам Александра Филиппова, ОН был виноват в том,
что отказывался думать. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эйхман.

Комментарий:
Адольфа Эйхмана вывезли из Буэнос-Айреса под видом заболевшего члена
экипажа израильского самолета, в бессознательном состоянии. Филиппов
указывает на то, что оправдания Эйхмана, связанные с тем, что он лишь
выполнял приказы, несостоятельны: надо было думать самому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйхман,_Адольф
   2. http://syg.ma/bookssygma/alieksandr-filippov-o-knighie-malienkii-tieatr-khanny-ariendt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20160406.jpg)
   Перед вами цитаты из англоязычной и русскоязычной статей Википедии о
фильме "Крепкий орешек", в каждой из которых мы пропустили одно слово.
Напишите оба слова в правильном порядке.

Ответ:
East, Западной.

Комментарий:
В русскоязычной версии сказано, что террористы были из Западной
Германии, а в англоязычной - что из Восточной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Die_Hard_(film_series)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_(фильм,_1988)

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Во время титров детективного фильма "Свидетель обвинения" закадровый
голос обращался к зрителям и упоминал ИХ. Назовите ИХ заимствованным
словом.

Ответ:
Спойлеры.

Комментарий:
Фильм детективный, с неожиданными поворотами сюжета, поэтому его
создатели вставили в конец просьбу не рассказывать о его концовке людям,
которые еще не сходили на него в кино, чтобы не портить им восприятие.

Источник:
Х/ф "Свидетель обвинения" (1957), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
На Родосе есть деревня Ругань, основанная беженцами с другого острова.
Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Критика.

Комментарий:
Деревня была основана беженцами с Крита.

Источник:
http://www.kolesa.ru/article/113-weekend-rodos-2007-03-27

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

