Чемпионат:
Фестиваль "Добрый Open - 2009" (детский лагерь "Крыничка", Рогачев)

Дата:
04-Jul-2009

Вид:
Д

Редактор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Девиз сегодняшнего дня - "Спорт С ЭТИМ". ЭТО, безусловно, поможет вам
найти правильный ответ. Какое единоборство можно рассмотреть в нашем
девизе?

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Девиз - "Спорт С УМОм".

Источник:
Программка лагеря "Крыничка".

Автор:
Андрей Павлухин, Валерий Любогощев

Вопрос 2:
Надеюсь, все любят государственные символы. В конце 2006 года на саммите
в Минске собрались 12 руководителей стран СНГ. Неприятные сюрпризы
начались сразу. Не приехал президент Туркмении Ниязов - ему вдруг срочно
понадобилась операция на глазах. Тем же, кто долетел до Минска, из-за
тумана не удалось взглянуть на город свысока - обзорную экскурсию на
крышу ЭТОГО здания отменили. Большинству из вас, надеюсь, ЭТО здание
доводилось видеть по многочисленным изображениям. Назовите его.

Ответ:
Национальная библиотека Беларуси.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 49. - С. 2.

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Этот завод, основанный в 1946 году, является одним из крупнейших в
мире производителей определенной техники. Назовите бренд, выпускаемый
этим заводом, использовав одно слово. Можно без кавычек.
   2. Впервые это название встречается в Ипатьевской летописи в 1187
году, применительно к Переяславлю и Галиции, в смысловом значении это
"окраина". О каком названии идет речь?
   3. ОНА занимает 11,46% площади всей суши Земли. ТАМ живет почти два
миллиона человек. Если верить популярному источнику, все другие страны
ЕЙ завидуют. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. "Беларусь".
   2. Украина.
   3. Россия.

Комментарий:
   1. Трактор "Беларусь".
   2. Окраина - Украина.
   3. Скрытая цитата из "Нашей Раши".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Украина
   3. "Наша Раша".

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 4:
Эберхард Цанггер считает, что ЕЕ нужно искать в Трое. Жак Колина-Жирар
ищет ЕЕ в Гибралтаре. Не углубляйтесь, вспомните Платона и назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Источник:
"Планета", 2007, N 2. - С. 75-76.

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 5:
Длина ЭТОГО была 300 локтей, ширина 50 локтей, а высота 30 локтей. Также
предусматривалось отверстие в локоть, сведенное вверху, и дверь сбоку; в
нем были устроены три отделения. Эти отделения должны были находиться
одно над другим. ЕГО следовало сделать из дерева "гофер" и осмолить
смолой ЕГО и отделения в НЕМ внутри и снаружи. КАКОЙ ОН присутствует
здесь?

Ответ:
Славянский.

Комментарий:
Описан библейский ковчег. А правильный ответ можно увидеть на озере...

Источник:
Библия.

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 6:
С недавних пор в московской "гламурной тусовке" это слово изменило свое
значение. Теперь оно означает "богатый образованный московский житель".
Напишите это слово.

Ответ:
Бомж.

Комментарий:
Аббревиатура.

Источник:
"Моя семья", 2007, N 44. - С. 31.

Автор:
Татьяна Павлухина

Вопрос 7:
(pic: 20090951.jpg)
   Перед вами своеобразный гибрид. Вспомнив известную идиому,
восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... мухи слона".

Источник:
http://www.live4fun.ru/joke/266926

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 8:
Недавно состоялся первый всемирный съезд потомков этого человека.
Некоторые участники съезда жаловались журналистам, что этого человека за
границей совсем не знают и считают его известным русским хоккеистом или
космонавтом. Мы не просим назвать ЕГО. В ответе напишите число,
связанное с НИМ нынешним летом.

Ответ:
210.

Комментарий:
Восьмой вопрос.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2009/06/090604_pushkin_congress.shtml

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 9:
Автору вопроса попалась шуточная афиша с таким текстом: "Его тесто
взбивали. Его обжигали в печи. Его пытались съесть. Но он выжил и жаждет
мести. Смотрите в кинотеатрах страны "Возвращение [пропуск]". Закончите
текст одним словом.

Ответ:
"... Колобка".

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 10:
Читал ли кто-нибудь из надписи на баллончике с освежителем воздуха
"Frost"? Вряд ли. А вот автор вопроса читал. Итак, меры
предосторожности: "Баллон находится под давлением! Огнеопасно! Не
распылять вблизи открытого огня и раскаленных предметов!". И так далее,
в том числе не давать детям. Внизу баллончика можно увидеть надпись
крупными буквами: НЕДОПУСТИМО ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В НЕКИХ ЦЕЛЯХ. А в каких,
если автор надеется, что никто из присутствующих никогда до этого не
додумается?

Ответ:
В пищевых.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Баллон освежителя "Frost".

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 11:
Этот химический элемент был открыт в 1817 году Йёнсом Берцелиусом.
Вскоре медики обнаружили этот элемент в сетчатке глаза и выявили прямую
зависимость между остротой зрения и содержанием этого элемента: в глазах
у зоркого сокола его в сто раз больше, чем у человека. О каком "лунном"
элементе идет речь?

Ответ:
Селен.

Источник:
"Моя семья", 2007, N 10. - С. 25.

Автор:
Татьяна Павлухина

Вопрос 12:
Судья из городка Баллатера в Шотландии собирает коллекцию эхо. Он
записывает эхо шума и плеска волн, таинственные звуки полуподземных
пещер, завывание ветра в лесах и ущельях гор. Необычные экспонаты
нередко используются в постановках Шотландского национального театра, в
различных концертах, а также при озвучивании фильмов, главными героями
которых являются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Привидения.

Источник:
"Самое интересное о...". Вып. 3. - М.: АиФ - детям, 2004. - С. 116-117.

Автор:
Андрей Павлухин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090952.jpg)
    Если вы поняли, к какому времени относится эта карикатура, то у вас
могут возникнуть ассоциации с тонкими красными линиями, реквиемом и
мечтой. А теперь назовите человека, который с этими ассоциациями связан.

Ответ:
[Джаред] Лето.

Комментарий:
Закрашено слово "лето". Джаред Лето снялся в фильмах "Тонкая красная
линия" и "Реквием по мечте".

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/zavgorodnaya/url/parad/zavgorodnaya/7461/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лето,_Джаред

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 2:
Вероятно, среди присутствующих есть поклонники этой рок-группы,
основанной в Лос-Анджелесе двумя братьями. Название группы было взято
участниками из статьи бывшего гарвардского профессора, где шла речь о
технологическом прогрессе, в результате которого человечество в
буквальном смысле слова окажется вскоре "в тридцати секундах от...". От
чего?

Ответ:
От Марса.

Комментарий:
Один из братьев - Джаред Лето из предыдущего вопроса. Группа называется
"30 Seconds to Mars".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/30_Seconds_to_Mars

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 3:
В этом году при участии Джареда Лето был снят фильм "Мистер Никто". В
оригинальном названии можно увидеть персонажа, созданного фантазией
французского писателя. Каким транспортным средством командовал этот
персонаж?

Ответ:
Подводной лодкой "Наутилус".

Зачет:
Подводной лодкой; "Наутилусом".

Комментарий:
Оригинальное название - "Nemo Nobody". Капитан Немо командовал
"Наутилусом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лето,_Джаред

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 4:
ЕГО оружие: "громовая стрела" или "чертов палец" (камни-белемниты),
копье-молния, меч или сабля, ритуальные топорики-секиры, палицы.
Передвигается на колеснице, коне, либо колесе (оно же "громовой знак",
то есть колесо с шестью спицами). Часто изображается в виде бородатого
старца, грозно хмурящего брови. Назовите его священное дерево.

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
Он - Перун. В датируемой 1202 годом грамоте галицкого князя Льва
Даниловича, в которой определяются границы владений епископа
Перемышльского, упоминается Перунов дуб как одна из границ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перун

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 5:
Прослушайте лимерик Анатолия Белкина:
   Пожилой джентльмен из Америки
   От невежества бился в истерике:
   Услыхав: "[пропуск]", -
   Просто корчился в крике,
   И рыдал, если слышал: "[пропуск]"!
   В обоих случаях пропущено одно и то же слово, разница заключена в
ударениях. Напишите оба варианта этого слова, правильно расставив
ударения.

Ответ:
ЛимерИки, ЛимЕрики.

Источник:
http://anatbel.tripod.com

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Я и пот - [пропуск]!
   </раздатка>
   Вычислив пропущенное слово, назовите автора произведения, и не
забудьте про остров.

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
Палиндром. Пропущено слово "утопия". Утопия - вымышленный остров,
описанный Томасом Мором.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/durakoff/pal01.htm
   2. Ассоциации автора вопроса.

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 7:
Давайте поговорим о погоде. Страданья и разочарованья рано или поздно
заканчиваются. Какой "хитрый предмет", согласно известному источнику,
существует и не существует одновременно?

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Песенка Винни-Пуха: "конец моим страданьям и разочарованьям, и сразу
наступает хорошая погода", "мед - это очень хитрый предмет", "если он
есть, то его сразу нет".

Источник:
М/ф "Винни-Пух".

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 8:
Все вы любите играть. И, конечно, знаете, что в "Божественной комедии"
Данте ад делится на круги. В фантастическом мультсериале "Футурама" ад
роботов тоже имеет своеобразное деление. На какие единицы разбит ад
роботов?

Ответ:
На уровни.

Комментарий:
Фраза "Все вы любите играть" - намек на компьютерные игры. В начале ада
роботов можно встретить табличку "LEVEL 1".

Источник:
Мультсериал "Футурама".

Автор:
???

Вопрос 9:
В одной из книг о Гарри Поттере преподаватель Хогвартса Трелони
рассказывает о своем предмете и добавляет: "В феврале, к несчастью,
занятия будут прерваны из-за эпидемии гриппа. У меня у самой пропадет
голос. А в районе Пасхи один из нас покинет класс навсегда". Что
преподает профессор?

Ответ:
Прорицание.

Зачет:
Предсказание, предвидение, гадание.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Узник Азкабана.

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 10:
Недавно Марк Розовский напророчил: "СКОРО все разбогатеют. Но некоторых
осудят за...". Конец цитаты. Деяние, которое назвал Розовский после
этого "за", обычно наказывается штрафом, в крайнем случае - некоторым
"поражением в правах". Назовите это прегрешение двумя словами.

Ответ:
Превышение скорости.

Комментарий:
Могут отобрать права.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
По-латыни ЭТО называется "aquarium mechanicum" [аквариум механикум].
Что, согласно реплике киногероя, нужно было сделать, чтобы стать
обладателем ЭТОГО?

Ответ:
Взять билетов пачку.

Комментарий:
"Aquarium mechanicum" - водокачка; вспомните реплику управдома из фильма
"Бриллиантовая рука".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 12:
Дуглас Фербенкс СДЕЛАЛ ЭТО перед тем, как сыграть Д'Артаньяна. Если
верить Вуди Аллену, в конце 1944 года Геринг СДЕЛАЛ ЭТО и вызвал тем
самым слухи, что он будто бы скоро заменит Гитлера. О каком изменении
внешности идет речь?

Ответ:
Отрастили усы.

Автор:
Анатолий Воробьев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Секунданты раздают картинку шляпой вниз, капитан держит над головой до
сигнала "время".]
   (pic: 20090953.jpg)
   Дорогие учащиеся! Напишите самую известную фразу, принадлежащую ЕМУ.

Ответ:
"Учиться, учиться и еще раз учиться!".

Зачет:
По упоминанию слова "учиться" трижды.

Комментарий:
(pic: 20090954.jpg)
   На картинке-перевертыше изображен Ленин.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/1111/

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 2:
Телеканал BBC2 снял документальный фильм о том, как советские летчики
создавали искусственные дожди. Мы не спрашиваем вас, при чем тут Москва.
Мы не спрашиваем, над какой территорией самолеты распыляли йодид
серебра. Ответьте, какой печально известный объект фигурировал в этом
фильме.

Ответ:
Чернобыльская АЭС.

Комментарий:
Осадки должны были смыть радиоактивные частицы и не дать им
распространиться в сторону крупных населенных пунктов и, прежде всего,
Москвы. Распыляли над территорией Беларуси и Украины.

Источник:
http://news.tut.by/society/86558.html

Автор:
???

Вопрос 3:
В последнее время в Китае большой популярностью пользуются копии
известных картин, особенно велик спрос на Ван Гога. Журналист канала НТВ
по этому поводу заметил: "Мог ли подумать Ван Гог, что его "ПЕРВЫЕ"
будут разлетаться, как ВТОРЫЕ". Назовите "ПЕРВЫЕ" и не случайно
упомянутые ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
"Подсолнухи", семечки.

Комментарий:
"Подсолнухи" - знаменитая картина Ван Гога.

Автор:
Ольга Неумывакина, Вадим Данько

Вопрос 4:
На картинах художника Хосе Руиса ИХ лапки иногда дорисовывал сын. Как
называется самое известное произведение, на котором лапки одного из НИХ
принадлежат кисти сына Хосе Руиса?

Ответ:
"Голубь мира".

Комментарий:
ОНИ - голуби; сын Хосе Руиса - Пабло Пикассо, первыми его шагами в
искусстве стало подрисовывание лапок голубям на картине отца, видимо,
наловчился.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Внимание, в тексте вопроса есть замена.
   В "СЕВЕРНОМ ПЛЯЖЕ" ОН, погибнув в очередной раз, попадает в ад, где
его мучают Сатана и Саддам Хусейн. Догадавшись, что мы заменили на
"СЕВЕРНЫЙ ПЛЯЖ", ответьте, кого там вновь убили.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
"Северный пляж" - "Южный парк". Сволочи, они опять убили Кенни...

Источник:
"Южный парк".

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 6:
Способ оценивать эту величину придумал, как можно догадаться, Гаусс.
Было это в 1835 году, и с тех пор она непрерывно уменьшается со
скоростью примерно полпроцента в десятилетие. Таким образом, если темпы
не изменятся, то примерно через две тысячи лет она станет нулевой. И
тогда больше не будет того, коллекцию фотографий чего собрал финн Том
Ёклунд. Чего же?

Ответ:
Северного сияния.

Комментарий:
Величина - напряженность магнитного поля Земли. Единица измерения
магнитной индукции в системе СГС носит название гаусс.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Внимание, элементарный вопрос!
   Эстонские рыбаки, возвращаясь домой, измеряют в этих единицах
расстояние, оставшееся до берега. Автор "Практического руководства по
разведению пчел, а также некоторых наблюдений над отделением пчелиной
матки" также пользовался этой единицей измерения. Назовите ее.

Ответ:
Выкуренная трубка.

Комментарий:
В трубках Шерлок Холмс измерял время или сложность/трудность дела.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 8:
Как известно, украинское слово "Угорщина" означает Венгрию. Но это слово
есть и в русском языке. Статья в Большой Советской энциклопедии, в
которой упоминается это слово, посвящена концу. Концу чего?

Ответ:
Монголо-татарского ига.

Комментарий:
Угорщина - другое название стояния на Угре 1480 года.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
Представьте страницу газеты, из которой мы вырезали одно объявление. В
нем говорится о голубоглазом человеке ростом с очень высокого хоббита,
упоминаются его родственники, а также транспортное средство. Какое?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Это газета из мультфильма "Трое из Простоквашино". Объявление выглядело
так: "Пропал мальчик! Глаза голубые, рост метр двадцать, родители его
ищут, нашедшего ждет премия - велосипед".

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 10:
В одном из сериалов на канале "Мультимания" действует персонаж под
фамилией Чесноков. А с кем он ведет неравную борьбу?

Ответ:
С вампирами.

Комментарий:
Фамилия говорящая.

Источник:
Канал "Мультимания".

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 11:
Близится к закату наш турнир.
   Прослушайте стихотворение Елены Эрато:
   Вот и туман клубится над рекою,
   Едва лишь солнце село за горою.
   Через луга со взмокшею листвою,
   Едва касаясь легкой синевою,
   Расположился [ПРОПУСК] над землею.
   Чтобы не было совсем просто, мы убрали одно слово. Оно совпадает с
названием стихотворения. Напишите это название.

Ответ:
"Вечер".

Комментарий:
Акростих.

Источник:
http://selena771.narod.ru/Acro/Acroverses.html

Автор:
Андрей Павлухин

Вопрос 12:
Внимание, ПОСЛЕДНИЙ вопрос!
   Саперы-пиротехники никогда не прощаются, когда уезжают на вызов, и
никогда не произносят ЭТО слово - в каком бы то ни было контексте. Что
это за слово?

Ответ:
Последний.

Источник:
"Профессиональные суеверия", 2005, N 8.

Автор:
Андрей Павлухин

