Чемпионат:
Синхронный турнир "D.O.C.G." (Deconstruction Ov Common Gnosis)

Дата:
22-Jun-2018

Редактор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Андрея Петухова,
Ксению Бойко (оба - Санкт-Петербург), Елизавету Ежергину (Калининград -
Санкт-Петербург), Дмитрия Вавера (Тюмень - Санкт-Петербург), Виктора
Федосова (Долгопрудный - Санкт-Петербург) В вопросах с заменами по
умолчанию используется конструкция "что заменено" вместо "что мы
заменили", это ничего не значит.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Шумский в своей статье рассказывает об истории и безоблачных
перспективах выращивания винограда на каменистой земле. Ее название
одной буквой отличается от названия произведения XX века. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Мурсианские хроники".

Комментарий:
Название синхрона обыгрывает классификацию итальянских вин, а в вопросе
речь идет про регион Испании. "Безоблачные перспективы" - подсказка.
Вопрос написан в довольно классическом стиле, а вина из Мурсии вы почти
наверняка не пробовали.

Источник:
   1. http://whywhywine.ru/stati/staryj-svet-1/ispaniya-1/-/mursianskie-hroniki
   2. https://www.nasa.gov/mission_pages/phoenix/images/press/PIA02406.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Martian_Chronicles

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   aaining
   </раздатка>
   Перед вами инари-саамское слово, означающее свежевыпавший на голую
землю снег, который позволяет отслеживать жизнь дикой природы. Чего не
хватает на розданном материале?

Ответ:
Умляутов.

Зачет:
Умлаутов; точек [над "a"]; диакритических знаков.

Комментарий:
В языке саамов двадцать слов, обозначающих снег. Вот, например, обилие
точек над словом "ääining" (вероятно, звучащим как "ээйнин")
наглядно демонстрирует, как следы животных остаются на свежевыпавшем
снегу.

Источник:
Гастон Доррен, "Лингво. Языковой пейзаж Европы".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В качестве примера ЕГО Александр ЖолкОвский приводит следующую цитату:
"Когда ехали по шоссе хоронить Ахматову, Бродский показал мне место, где
погребен Зощенко". В произведении Сергея Круппова ОН глубок как "Deep
Purple", а для лирического героя Евгения Алёхина, Константина
Сперанского и Феликса Бондарева ОН является поэтическим инструментом.
Назовите ЕГО иностранным словом.

Ответ:
Неймдроппинг.

Зачет:
Нейм-дроппинг; namedropping; name-dropping.

Комментарий:
Этот вопрос целиком также можно привести в качестве примера
неймдроппинга.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Неймдроппинг
   2. https://music.yandex.ru/album/4637546/track/36772428

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На картине Эжена Делакруа "Овидий среди НИХ" можно увидеть сцену
доения кобылицы. В честь кого назван другой "ОН", проводящийся ежегодно
уже более двадцати лет?

Ответ:
[Сергей] Курёхин.

Комментарий:
По не вполне понятным до сих пор причинам Октавиан Август сослал автора
"Науки любви" в черноморский город Томы, находившийся на территории
Малой Скифии, где тот через какое-то время и скончался. Международный
Фестиваль Сергея Курёхина (a.k.a. SKIF) - важное событие для дикой и
переменчивой современной музыки, проводится с 1997 года.

Источник:
   1. https://www.wikiart.org/ru/ezhen-delakrua/ovidiy-sredi-skifov-1859
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/SKIF_(фестиваль)

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Описывая события в гранадском соборе, обозреватель Иван Кудрин пишет,
что ОНИ для местных католиков являются дурным предзнаменованием и,
вероятно, были инсценированы франкистами перед грядущими выборами. В
биографической книге рассказывается, что после падения с лошади от НИХ
помогала новокаиновая блокада. Назовите ИХ, использовав имя собственное.

Ответ:
Слезы Мадонны.

Комментарий:
Цитата: "Так я стал свидетелем "гранадского чуда". Оказывается, в то
утро две старушки, первыми пришедшие на мессу, увидели, как по белому
гипсовому лицу святой, покровительницы города, стекают алые капли. Через
час об этом уже знал весь город". Пожилые католики - люди
впечатлительные, а падение с лошади ведет к неприятным ощущениям.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3457/
   2. https://biography.wikireading.ru/168249

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной масштабной постановке первой половины XX века многие актеры
работали за идею, потому что играли сами себя. ОН в этой постановке тоже
"сыграл" сам себя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зимний дворец.

Комментарий:
Потрясающая своим размахом театрализованная постановка Николая Евреинова
была приурочена к трехлетию Октябрьской революции. В постановке приняло
участие более 10 тысяч человек, а также солдаты и матросы действующей
армии, число зрителей превышало 150 тысяч, и всё это соединялось в
одного коллективного артиста.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_Зимнего_дворца
   2. И. Чубаров, "Коллективная чувственность: теории и практики левого
авангарда", ВШЭ, 2014.

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20180434.jpg)
   На фрагменте произведения авангардиста КорнЕлиуса КАрдью закрыт ОН.
Брюс ШнАйер сравнивает использование открытого ЕГО с опусканием письма в
почтовый ящик. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
Кардью - не художник, а композитор. Перед вами графическая нотация из
его "Трактата". Шифрование с использованием открытого ключа подобно
использованию почтового ящика - каждый может положить в него письмо, но
только хозяин (владелец закрытого ключа) может все эти письма достать и
прочесть.

Источник:
   1. https://monoskop.org/images/e/e2/Cardew_Cornelius_Treatise_1967.pdf
   2. Брюс Шнайер, "Прикладная криптография", 2-е издание.

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дени Дидро в "Диалоге с д'Аламбером" рассуждает о перспективах стирания
некоего шедевра в порошок: порошок, смешанный с землей, через сотни лет
даст жизнь растению, растение станет пищей человека и превратится в
плоть. Жан СтаробИнский, комментируя Дидро, предполагает, что упомянутый
шедевр в данном случае изображает пару. Какую?

Ответ:
Пигмалион и Галатея.

Комментарий:
Дидро предлагает стереть в мраморный порошок статую работы Фальконе.
Одна из известных работ последнего изображает Пигмалона и Галатею. В
античном мифе Афродита оживила скульптуру, сделанную из слоновой кости,
Дидро же предлагает превратить мрамор в плоть. Вот такая забавная
аналогия.

Источник:
   1. http://www.kph.npu.edu.ua/!e-book/clasik/data/diderot/dalamber.html
   2. Жан Старобинский, "Чернила Меланхолии".
   3. https://muzei-mira.com/uploads/posts/2014-07/1405703645_pigmalion-i-galateya-luvr-avtor-falkone.jpg

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов фильма 1995 года на теле обнаженного персонажа можно
увидеть панграмму. Ответьте двумя словами: где в одной из следующих сцен
находится бутылка с чернилами?

Ответ:
У изголовья.

Комментарий:
Героиня фильма "Записки у изголовья", известного также как "Интимный
дневник", одержима каллиграфией, панграмма изображена на коже мужчины.
Фильм содержит множественные отсылки на одноименное японское
произведение авторства Сэй-Сёнагон, в котором каллиграфии тоже уделяется
много внимания.

Источник:
   1. Х/ф "Интимный дневник" (1995), реж. Питер Гринуэй.
   2. Сэй-Сёнагон, "Записки у изголовья".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_у_изголовья

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: обязательно четко прочитать комментарий!]
   Бэнкси назвал ЕЕ самой большой в мире тюрьмой под открытым небом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
Бэнкси больше всего известен изображениями на стенах. Так, и историю про
поездку в Иерусалим он рассказывает в книге "Стена и граффити",
оригинальное название которой "Wall & Piece" отсылает к роману Льва
Толстого. В 2003 году началось строительство Израильского
Разделительного Барьера, отделяющего Израиль от Западного берега реки
Иордан. Барьер был призван защитить еврейские поселения от атак
террористов, однако вызвал бурю негодования - как со стороны
палестинцев, лишившихся части возделываемых земель, так и со стороны
международного суда ООН.

Источник:
Бэнкси, "Стена и граффити".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе АЛЬФА заменяет несколько слов.
   "Вам не удастся получить от нас АЛЬФУ". Эта фраза принадлежит
представителю лондонской полиции. Забавно, что ее можно увидеть...
Ответьте максимально точно: где?

Ответ:
На обложке книги "Стена и граффити".

Зачет:
На обложке "Wall & Piece" (с незначительными отклонениями); на обложке
книги Бэнкси.

Комментарий:
"Вам никогда не удастся получить от нас цитату на обложку".

Источник:
Бэнкси, "Стена и граффити".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сергей Эйзенштейн резко критиковал ДзИгу ВЕртова за созерцательность и
описательность его стиля и противопоставлял наблюдающему ПЕРВОМУ
действующий ВТОРОЙ. Назовите ВТОРОЙ окказионализмом, который начинается
и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Кинокулак.

Зачет:
Кино-кулак.

Комментарий:
"Кино-глаз" - экспериментальный фильм Дзиги Вертова.

Источник:
https://chapaev.media/articles/2995

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   serious crimes squad
   </раздатка>
   В ходе так называемой "войны мороженщиков" в Глазго, преступники под
видом торговцев лакомством распространяли наркотики, сбывали краденое и,
угрожая убийством, отбирали маршруты у честных мороженщиков. Дошло до
того, что по вечерам красочные фургоны выезжали в сопровождении
полицейского конвоя. Роберт Гривс Блэк пишет, что шотландцы отнеслись к
ситуации с иронией и заменили одну букву в названии полицейского
подразделения. На какую?

Ответ:
H.

Комментарий:
Из "взвода по борьбе с особо тяжкими преступлениям" получилось "serious
chimes squad" [сИриус чаймс скуАд], что можно перевести как "взвод по
борьбе с особо тяжкими динь-динь" или даже "отряд с внушительными
колокольчиками".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Войны_мороженщиков_в_Глазго
   2. https://books.google.ru/books?id=ineAAwAAQBAJ&pg=PA14#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ТИффани ФахАрдо пишет, что современные критики больше заинтересованы в
эксгумации тел, чем в поиске ответов на вопросы о методах и механизмах
чтения, а также что полвека после ЭТОГО прошли впустую. После чего?

Ответ:
Смерти автора.

Зачет:
Публикации "Смерти автора".

Комментарий:
Согласно Ролану Барту, автору концепции "смерти автора" и одноименного
эссе, текст необходимо исследовать и интерпретировать отдельно от
биографии и намерений автора.

Источник:
   1. https://pdfs.semanticscholar.org/9aee/6cb95a679c1dcc3ba431847f275bf66eb9a1.pdf
   2. http://lingvotech.com/barthes-94e
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_автора

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия и кавычки в вопросе игнорировать; не перепутать Мосса
и Мооса!]
   Антрополог Марсель Мосс в одной из глав своего "Очерка..."
рассказывает о деньгах у некоторых народов Меланезии. В одном из
ритуалов большие камни призваны порождать ИКСЫ. Латинское слово,
обозначающее ИКСОВЫЙ камень, дословно переводится как "камушек". Какое
слово заменено ИКСОМ?

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
Деньги на Фиджи, например, имели вид зубов кашалота. Calculus - не
только математический анализ, но и зубной камень.

Источник:
   1. Марсель Мосс, "Очерк о даре".
   2. http://linguaeterna.com/vocabula/show.php?n=6447
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Calculus_(dental)

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет одно слово.
   Один из альбомов коллектива "вБЕНЗИНЕестьОБЛАКА" посвящен сюжету
"Волшебника страны Оз". В начале альбома звучат сэмплы из "ИКСА". Для
Митрофанушки ИКС - прилагательное. Какое слово заменено ИКСОМ?

Ответ:
Дурак.

Комментарий:
И у Баума, и у Волкова в начале сказки происходит падение дома на злую
колдунью. В фильме Юрия Быкова "Дурак" главный герой постоянно твердит
окружающим о том, что дом уже падает и упадет в любом случае. "Дурак" -
прилагательное, потому что прилагается к глупому человеку, например, к
самому Митрофанушке.

Источник:
   1. https://vbeo.bandcamp.com/album/-17
   2. http://ilibrary.ru/text/1098/p.4/index.html

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия и кавычки в вопросе игнорировать; четко прочитать
"Дамаска"!]
   Персонаж произведения 1761 года ДЕЛАЕТ ЭТО Дамаска, переодевшись
купцом. Персонаж современного произведения должен СДЕЛАТЬ ЭТО из
"Золотой кошки". Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Похитить принцессу.

Комментарий:
Персонаж произведения Карло Гоцци "Ворон" обманом заманивает дочь
дамасского царя на корабль и везет своему брату. "Золотая кошка" -
название борделя, в котором удерживают дочь убитой императрицы Эмили
Колдуин, которую предстоит спасти протагонисту по имени Корво. "Ворон"
по-итальянски - "il corvo".
   Если вы потратили половину минуты на, например, составление анаграммы
из "Golden Cat", так и должно было быть - этим ложным ходом редактор
отвлек ваше внимание и обыграл концепцию стелс-игр - возможно, самого
интимного жанра медиаразвлечений. Если вас смутило то, что автор вопроса
назвал компьютерную игру произведением, Беньямин вам судья.

Источник:
   1. http://a-pesni.org/teatr/delarte/voron.htm
   2. Компьютерная игра "Dishonored".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: Это вопрос-перфоманс, упакованный в форму дуплета.
Обязательно внимательно изучить концепцию и проинструктировать ласточек.
Приготовить два раздаточных материала: РМ1 и РМ2. Текст на раздатке не
озвучивать, давать по 5-10 секунд на ознакомление с раздаточным
материалом.
   Перед вопросом стандартно (со словами "Перед следующим вопросом
команды получают раздаточный материал...") раздать командам РМ1, по
одной штуке на команду, прочесть преамбулу ("Внимание, дуплет...") и
первый вопрос дуплета, засечь 30 секунд. Объявить: "Перед вторым
вопросом дуплета команды получают раздаточный материал", ласточки
раздают командам РМ2, по одной штуке на команду, в обмен на РМ1. РМ1
больше не пригодятся. Когда все (желающие) команды получат РМ2, прочесть
второй вопрос дуплета, засечь 30 секунд. Далее всё стандартно, сигнал о
10-секундной готовности, "Время", сбор ответных карточек.]
   Раздаточный материал 1:
   Для зачета ответа на этот вопрос оставьте подпись капитана на этом
раздаточном материале и верните его ласточке перед вторым вопросом
дуплета.
   Раздаточный материал 2:
   Назовите ЕЕ двумя словами.]
   Внимание, дуплет! Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый,
ответы сдаются на одном ответном бланке.
   1. Вам дается 30 секунд на ознакомление с раздаткой N 1. По истечении
этого времени вы получите раздатку с текстом вопроса. Чтобы вам зачли
этот вопрос, по истечении минуты сдайте ответ на розданный вопрос на
ответном бланке.
   2. Время!

Ответ:
Двухфакторная аутентификация.

Зачет:
Двухэтапная аутентификация; многофакторная/многоэтапная аутентификация.

Комментарий:
Структура вопроса обыгрывает процесс прохождения двухфакторной
аутентификации пользователя чего-либо. "Что? Где? Когда?" - игра,
выходящая за рамки отношений человека и текста, предлагаю в этом случае
рассматривать структуру вопроса как его полноправную часть.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Многофакторная_аутентификация

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов сериала "Последний мужик на Земле" заглавный герой
заявляет, что никогда не станет ДЕЛАТЬ ЭТО, в отличие от Тома Хэнкса.
Однако через некоторое время его можно увидеть в компании Гарри, Джимми,
Грега и других. Что заменено словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривать с мячом.

Зачет:
Говорить с мячом/мячами; давать имя мячу.

Комментарий:
Создатели сериала в этом эпизоде ссылаются на фильм 2000 года "Изгой",
где лучшим другом героя Тома Хэнкса, страдающего от одиночества на
необитаемом острове, становится волейбольный мяч по имени Уилсон.

Источник:
   1. Телесериал "Последний мужик на Земле", 01x01-02.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Изгой_(фильм,_2000)

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Леди Оттолайн МОррелл, интеллектуалка начала XX века, как известно,
была АЛЬФОЙ. Вряд ли вы докажете обратное, просто поверьте. "БЕТА" была
опубликована в 1988 году. Гаммы в этом вопросе нет. Назовите БЕТУ двумя
словами.

Ответ:
Любовница Витгенштейна.

Комментарий:
И правда, женщина не последняя, была одной из центральных фигур в группе
"Блумсбери". В первой части вопроса обыгрывается концепция чайника
Рассела, любовницей которого (впрочем, не только) была Моррелл, а во
второй части - носорога (или гиппопотама) Витгенштейна, которого он
демонстративно повсюду искал. Рассел и Витгенштейн - философы и друганы.
Героиня постмодернистского произведения "Любовница Витгенштейна" - также
последний человек на Земле. В этом вопросе помимо забавного каламбура
содержится сексистский подтекст: взятие вопроса предполагает допущение в
духе "женщина была не сама по себе, а при мужчине". Сексизм в вопросах
ЧГК проявляется не в вопросах про рецепты и утюги, а в заложенных в них
ходах, где требуется ход типа "женское → кухонное" или наоборот.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моррелл,_Оттолайн
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чайник_Рассела
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Wittgenstein's_Mistress

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На странице сайта psychosearch.ru [сайко-сёрч точка ру], рассказывающей
о НЕМ, приводится исследование 1969 года, в ходе которого ученые
доказали, что положительные оценочные слова употребляются в речи чаще,
чем негативные. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Принцип Поллианны.

Зачет:
Правило Поллианны.

Комментарий:
Поллианна - героиня романа Элеонор Портер, девочка непростой судьбы и
чудесных моральных убеждений. В романе она учит окружающих так
называемой "игре в радость". В предыдущем вопросе было два "костыля", а
в этом вопросе они не пригодились. Редактор желает скорейшего
выздоровления Амалю Имангулову и Иделии Айзятуловой.

Источник:
   1. https://psychosearch.ru/teoriya/determinirovannost/438-the-pollyanna-principle
   2. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022537169800022

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рафаэль Санти без всякой меры предавался любовным утехам. Однажды
Рафаэль вернулся домой в сильном жару, однако не признался врачам в
распутстве, и вскоре полностью потерял силы. Причиной такого поведения
Вазари называет то, что папа Лев X решил погасить свой огромный денежный
долг... Чем?

Ответ:
Титулом кардинала.

Зачет:
Красной шапкой; по смыслу.

Комментарий:
Папа Лев X (кстати, сын Лоренцо Медичи) должен был Рафаэлю колоссальную
сумму денег за заказанные в разное время картины. Вероятно, идея сделать
Рафаэля кардиналом показалась предприимчивому папе более экономной, чем
отдавать всю сумму.

Источник:
Джорджо Вазари, "Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей
и зодчих".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Хулио КортАсара превращается в ПЕРВОГО и оказывается в
аквариуме. Как ни странно, ПЕРВОМУ для превращения во ВТОРУЮ требуется
понижение окружающей температуры. Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Аксолотль.

Комментарий:
Аксолотль по своей сути является саламандрой, точнее ее неотенической
личинкой. Неотения - процесс, при котором существо вырастает и получает
возможность размножаться, не претерпевая метаморфозы во взрослую стадию.
Аксолотли могут как прожить всю жизнь в таком виде, так и при улучшении
условий или инъекции гормона превратиться, наконец, в саламандру. С
героем Кортасара происходит превращение, но превращение в существо,
которое тоже, возможно, превратится в другое. С древних времен до
сравнительно недавних считалось, что саламандры живут в огне или даже
могут гасить его прикосновением.

Источник:
   1. Хулио Кортасар, "Аксолотль".
   2. Каспар Хендерсон, "Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий
XXI века".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аксолотль
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Неотения

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сотрудник британской разведки Хуан ПужОль ГарсИа получил свой
псевдоним в честь Маты Хари. Интересно, что примерно через год Мата Хари
добилась аудиенции у ГУстава V, который был ее давним поклонником. В
описании события, к которому привела эта встреча, фигурируют более семи
тысяч... Ответьте двумя словами, которые начинаются на соседние буквы:
кого?

Ответ:
Датских евреев.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не про Первую мировую войну, а про Вторую. В вопросе
при помощи контекста ВТОРАЯ заменена на ПЕРВУЮ. Хуан Пужоль Гарсиа
получил псевдоним "Гарбо", в честь популярной шведской актрисы. Недавно
стало известно, что Грета Гарбо также сотрудничала с британской
разведкой, в частности выполняла задания по созданию агентурной сети в
северных странах и операции по единовременной эвакуации датских евреев в
Швецию. Грета Гарбо сыграла заглавную роль в фильме 1931 года "Мата
Хари".

Источник:
   1. https://www.express.co.uk/expressyourself/331090/Greta-Garbo-the-secret-mata-hari
   2. http://maskball.ru/glossary/greta_garbo.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Juan_Pujol_Garc%C3%ADa
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Greta_Garbo

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   "Любовь - Цой, время - Икарус,
   Нам с тобой немного осталось.
   Нам с тобой осталось немного:
   Я - ПРОПУСК_ОДИН, ты - ПРОПУСК_ДВА".
   Заполните пропуски в четверостишии Святослава Свидригайлова.

Ответ:
"... Ван Гог...", "... ухо Ван Гога".

Комментарий:
Виктор Цой с Икарусом встретился, а Винсент Ван Гог с ухом расстался.
Именно такую бесхитростную романтическую линию Святослав предлагает
своим слушателям.

Источник:
Сатана Печёт Блины - "Две Кореи".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   kathartikon pharmakon
   </раздатка>
   Слово "фармакОс" в Древней Греции обозначало своеобразного "козла
отпущения": человека, которого избивали и изгоняли из города, веря, что
вместе с ним уйдет и несчастье. А чем Рене ЖирАр называет то, что вы
видите на раздаточном материале?

Ответ:
Тавтология.

Зачет:
Плеоназм.

Комментарий:
Слово "кАтарма" у тех же греков обозначает помимо прочего пагубный
объект, проникший извне, а также человека, которого приносят в жертву в
очистительном ритуале (кАтарсисе). "КАтартикон фАрмакон", в соответствии
с трактовкой Жирара, можно перевести примерно как "очистительный
очиститель". Между концепцией жертвоприношения и фармацевтикой, как и
между стигматизацией Свидригайлова и вопросом по нему, можно провести
параллель.

Источник:
   1. Рене Жирар, "Насилие и священное".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фармак

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: отчетливо произнести "god", чтобы было понятно, что речь про
Бога, а не про земноводное.]
   Современный американский богослов Роберт Дженсон в одной из глав
своей книги противопоставляет ньютоновское представление о всемогущем
инженере и концепцию чудотворящего христианского бога. Название главы
состоит из четырех английских слов. Первое из них - "god". Теперь
сделайте то, что я попрошу. Напишите остальные.

Ответ:
Against the machine.

Комментарий:
В ньютоновском понимании, бог представляет из себя всеведущего и
всемогущего инженера, создавшего вселенскую машину для собственного
удовольствия. Современники, особенно Джонатан Эдвардс, как правило,
придерживались более каноничной точки зрения. Неизвестно, знаком ли
Роберт Дженсон с творчеством легендарного рэпкор-коллектива "Rage Againt
The Machine". Знакомы ли вы - тоже неизвестно, однако предпоследнее
предложение отсылает к культовому треку "Killing in the name of". Группа
прославилась во многом саундтреком к фильму "Матрица", который также
посвящен существованию внутри машины. Принципы "Deus Ex Machina" и
"Саймон говорит" лежат в основе вопросов для "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. Robert W.Jenson, America's Theologian: A recommendation of
Jonathan Edwards.
   2. https://genius.com/Rage-against-the-machine-killing-in-the-name-lyrics

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в вопросе игнорировать.]
   Прослушайте цитату: "... впереди много еще <...> жертв унесет борьба,
а еще больше последняя смертельная схватка с деспотизмом...".
Приведенная цитата звучит в современном спектакле, название которого
совпадает с названием другой известной постановки. Напишите это
название.

Ответ:
"Жизнь за царя".

Комментарий:
Слова принадлежат народовольцу Игнатию ГриневИцкому, известному тем, что
именно он бросил бомбу в Александра II. В результате покушения
скончались и Александр, и Игнатий, который отдал "жизнь за царя". Другая
постановка - разумеется, опера Глинки. Легендарное видео "БЕ3НОГNМ"
[безнОгим], конечно "постановка", но не в том понимании.

Источник:
   1. Спектакль "Жизнь за царя", реж. Джулиано Ди Капуа.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Покушение_на_Александра_II_1_марта_1881_года
   3. https://biography.wikireading.ru/192237
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_за_царя

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из серий пародийного мультсериала "Робоцып" показана жизнь
повзрослевшего и успешного Бивиса. Во время ужина с высокопоставленными
гостями ИКСОМ для него становится "Титикака". В блоге, посвященном
просмотру кино, приводится более 15 ИКСОВ в фильме ужасов "Хэллоуин-3".
Назовите ИКС заимствованным словом.

Ответ:
Триггер.

Комментарий:
Бивис и Баттхед, персонажи популярного мультсериала, потратили молодость
на просмотр MTV, поиск возможности соития и примитивные шутки. В этом
эпизоде, услышав слово, состоящее из двух смешных, по мнению
Бивиса-тинейджера, слов, Бивис-семьянин снова впадает в ребяческий угар
и перевоплощается в великого Кукурузо.

Источник:
   1. Мультсериал "Робоцып", s09e02.
   2. http://thiscouldbetriggering.tumblr.com/post/167429328556/the-killing-of-a-sacred-deer-2017-film-note

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, цитата: "Она сделала свое дело, - я роняю ее небрежно, чтобы
она упала где угодно". Так кончается стихотворение Уолта Уитмена "Я сам
по себе". Комментируя творчество Уитмена, Гарольд Блум иронично
упоминает... Ответьте двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву: кого?

Ответ:
Муза мастурбации.

Комментарий:
Уолта Уитмена весьма резко осуждали как за новаторский стиль, так и за
откровенность его творчества. В действиях лирического героя
прослеживается параллель с ветхозаветным Онаном. Возможно, вам помогло
название стихотворения и слово "заканчивается" в тексте вопроса.
Вирджинии Вулф, к слову, на момент смерти Уитмена было всего десять лет.
Кстати, словами "Муза мастурбации" также назывался семинар 1989 года,
посвященный поэзии Эмили Дикинсон, но редактору показалось, что это не
тот случай, когда нужен еще один факт.

Источник:
   1. http://www.sky-art.com/whitman/leaves/ru/leaves04_1_ru.htm
   2. https://whitmanarchive.org/published/LG/1891/poems/28
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Walt_Whitman
   4. https://knigogid.ru/books/822664-zapadnyy-kanon/toread/page-60
   5. https://books.google.ru/books?id=BIYWYa3NSUMC

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Stringo un patto con te, Walt Whitman
   Stringo un patto con te, Ezra Pound
   </раздатка>
   В 1916 году Эзра Паунд написал стихотворение "Я заключаю мир с тобой,
Уолт Уитмен". А кто в ходе интервью с Паундом в 1967 году прочел тому "Я
заключаю мир с тобой, Эзра Паунд"?

Ответ:
[Пьер Паоло] Пазолини.

Комментарий:
Эзра Паунд - американский поэт. С 1925 года жил и работал в Италии,
активно поддерживал режим Муссолини, в том числе в Итальянской
Социальной Республике, известной также как Республика СалО. "Сало, или
120 дней Содома" - один из самых известных фильмов Пазолини, убежденного
коммуниста. Уитмен породил Паунда, вместе они породили канон
американской поэзии, верлибр как жанр и Пазолини как режиссера,
воспевающего человеческую сексуальность. Культура - это палимпсест,
взгляды Пазолини обыгрывались в вопросе Эдуарда Голуба несколько месяцев
назад.

Источник:
   1. https://vk.com/public131738005?w=wall-131738005_7188
   2. https://www.youtube.com/watch?v=B55XD7QrvPg
   3. http://www.dvolt.com/pound.htm
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Ezra_Pound
   5. https://kirkpatrickmission.wordpress.com/2013/06/21/ezra-pound-salo/
   6. https://en.wikipedia.org/wiki/Italian_Social_Republic

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
О каком произведении идет речь? Внимание, в вопросе есть замены. По
мнению психолога Льва ВыгОтского, смыслом литературного произведения
является совокупность психических реакций читателя. Так, например, он
отмечал, что в процессе чтения произведения 1916 года ОНО оказывается
ТАКИМ в наиболее трагических местах.

Ответ:
"Легкое дыхание".

Комментарий:
При чтении рассказа Бунина "Легкое дыхание" Выготский вычерчивал
"пневографическую кривую", показавшую, что дыхание читателя в трудных и
трагических местах рассказа оказывалось, напротив, легким и свободным,
благодаря сознательному изменению Буниным последовательности фабульных
событий в сюжетной линии. Текст вопроса выстроен аналогично рассказу.
Современные исследователи авангарда скептически относятся к реальности
опытов, на которые ссылается Выготский, однако отмечают, что выглядит
проект эффектно.

Источник:
И. Чубаров, "Коллективная чувственность: теории и практики левого
авангарда", ВШЭ, 2014.

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Действие неэкранизированного сценария Григория Козинцева происходит в
сданном Ленинграде. Партизанка убивает захватчика, после того как он в
качестве прелюдии начинает ДЕЛАТЬ ЭТО. Николай Гумилёв иногда заставлял
Ирину Одоевцеву ДЕЛАТЬ ему ЭТО и вздыхал: "... Непонятно и
чувствительно!..". Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
заменены словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать Шиллера.

Комментарий:
Сценарий, вторая часть которого происходит в солдатском публичном доме,
озаглавлен словами "В кольце", что символизирует как кольцо блокады
вокруг осажденного города, так и сжимающиеся вокруг немецкого солдата
руки партизанки Ирины. Поэт и переводчик Николай Гумилёв считал немецкий
язык лучшим для стихосложения после русского, но совершенно его не знал.
Рассказывают, что национал-социалисты хотели провозгласить Шиллера
национальным немецким писателем в пропагандистских целях.

Источник:
   1. http://seance.ru/blog/xronika/smert/
   2. Павел Фокин, "Гумилёв без глянца".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шиллер,_Фридрих

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В переписке с НИМ Ханна Арендт рассказывает, что не ощущает себя уже ни
немецкой женщиной, ни еврейской, а является "девой с чужбины". Забавно,
что в письмах Ханне ОН неоднократно цитирует Гераклита. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мартин] Хайдеггер.

Комментарий:
Ханна Арендт - ученица Хайдеггера и философка еврейского происхождения.
Мартин Хайдеггер известен, в частности, антисемитскими взглядами и
связями с нацистами, а Гераклит - идеей об огне, лежащем в начале бытия
и всепоглощающем. "Дева с чужбины", между прочим, - еще одно
стихотворение Шиллера. Вопрос построен вокруг шутки про Холокост. Шутка,
по мнению редактора и, опосредованно, Кьеркегора, подразумевает
рефлексию, чего последние и вам желают.

Источник:
   1. Ханна Арендт, Мартин Хайдеггер, "Письма 1925-1975 и другие
свидетельства".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хайдеггер,_Мартин
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арендт,_Ханна
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гераклит

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 413 году до н.э. афинские войска потерпели поражение при Сиракузах.
Пленники были отправлены в каменоломни или проданы в рабство. По
свидетельству Плутарха, некоторых из них спас особо ценившийся
сиракузянами ОН. Алексей Никонов приступил к ЕГО переработке во время
военного конфликта в Южной Осетии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Еврипид.

Комментарий:
"Дело в том, что сицилийцы, вероятно, больше всех греков, живущих за
пределами Аттики, чтили талант Эврипида. Когда приезжающие доставляли им
небольшие отрывки из его произведений, сицилийцы с наслаждением
вытверживали их наизусть и повторяли друг другу. Говорят, что в ту пору
многие из благополучно возвратившихся домой горячо приветствовали
Эврипида и рассказывали ему, как они получали свободу, обучив хозяина
тому, что осталось в памяти из его стихов, или как, блуждая после битвы,
зарабатывали себе пищу и воду пением песен из его трагедий". В Афинах
Еврипида особо не ценили, в отличие от, например, Сиракуз и Македонии.
Итогом работы Алексея стал текст панк-оперы "Медея. Эпизоды", в которой
проводится аналогия между убийством детей колхидянкой и межнациональными
конфликтами. Колхида находится на территории современной Грузии.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439002700
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бой_при_Ассинаре
   3. http://ptj.spb.ru/archive/85/actor-class-85/ilona-markarova-teatr-vne-sociuma-ivne-politicheskix-sobytij-nesushhestvoval-isushhestvovat-nemozhet/
   4. Еврипид, "Медея".

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия и кавычки в вопросе игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Фрагмент статьи Павла Арсеньева посвящен провокационным жестам, при
помощи которых Шарль Бодлер привлекал внимание читателей. Сначала Бодлер
преподносил публике стихотворения, затем бросал им "Цветы..." и,
наконец, ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите того, кто ДЕЛАЛ ЭТО, например, 15 ноября
1986 года в клубе "Warehouse".

Ответ:
GG Allin.

Зачет:
Джиджи Аллин; Иисус Христос.

Комментарий:
Цитата: "Уже "Цветы зла" были не преподнесены, а именно брошены публике,
чтобы вызвать у нее возмущение, но сам бросаемый объект еще позволяет
назвать это компромиссом с куртуазной культурой. На смену цветам
приходят экскременты, призванные произвести более серьезное <...>
воздействие на публику".
   После публикации вопросов я, наверное, напишу пост о том, что я хотел
всем этим сказать, что не сказал и зачем здесь был этот дурацкий вопрос
про аксолотля, а пока что "good game, well played".

Источник:
   1. http://www.logosjournal.ru/arch/99/121_2.pdf
   2. https://www.youtube.com/watch?v=OqQ-G2EoaJ0

Автор:
Андрей Моисеев (Санкт-Петербург)

