Чемпионат:
"Кубок ДоДона - 2008" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/200811RostovNaDonu.html

Дата:
23-Nov-2008

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит Дмитрия Борока за неоценимую помощь в сборе вопросов
и работе над пакетом. Отдельная благодарность - тестерам: Илье
Тальянскому, Якову Зайдельману и команде "Мираж".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Иржи Грошек в своей книге "Реставрация обеда" изменяет концовку фразы,
выражающую один из законов драматургии, и упоминает проделанную
владельцем регистрацию. Через минуту напишите первую часть классической
версии этой фразы.

Ответ:
Если [в первом акте] на стене висит ружье.

Зачет:
По словам "висит" и "ружье".

Комментарий:
"Значит, хозяин зарегистрировал свое оружие".

Источник:
   1. Иржи Грошек "Реставрация обеда".
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=4895

Автор:
Евгения Гуз (Минск)

Вопрос 2:
В одном из первых выпусков программы "Намедни. Наша эра" Леонид Парфенов
сообщил, что в Ростовскую область было отправлено пять
радиопеленгационных машин "для пресечения сообщений за границу через
радиолюбителей". Вблизи какого города должны были располагаться эти
машины?

Ответ:
Новочеркасск.

Комментарий:
В связи с расстрелом мирной демонстрации в 1962 году. "Намедни" начал
отсчет "нашей эры" с 1961 года.

Источник:
Телепрограмма "Намедни. Наша эра. Год 1962".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Во время проведения регаты на кубок Азова во время шторма исчезла яхта
"Пилигрим". Спустя некоторое время нашли спасательный жилет с яхты и
саму яхту. Но Владимира Коденца, Евгения Тимочку и Петра Кашкалдака,
который был ИКСОМ, не нашли. Другой "ИКС" был снят в СССР по мотивам
произведения последней четверти позапрошлого века. Назовите имя и
фамилию этого другого ИКСА.

Ответ:
Дик Сэнд.

Комментарий:
ИКС - капитан "Пилигрима"; фильм "Капитан "Пилигрима"" снят по роману Ж.
Верна "Пятнадцатилетний капитан" (1878 г.).

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 11.07.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Олигарху из романа Льва Гурского принадлежит завод в Самаре, выпускающий
автозапчасти. Какие?

Ответ:
Свечи зажигания.

Зачет:
Свечи, свечи накаливания.

Комментарий:
Автор намекает на мечту отца Федора о свечном заводике в Самаре.

Источник:
Л.А. Гурский. Никто, кроме президента. - М., 2005. - С. 39.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиню песни одной российской группы зовут Светлана. Она отказала герою
песни, и поэтому герой называет ее по-другому - так же, как героиню
произведения русского писателя, которую на самом деле звали Анна.
Назовите фамилию этой литературной героини.

Ответ:
Незванова.

Комментарий:
   "Ее в натуре звали - Света,
   И было нам семнадцать лет,
   А имя Неточка вообще-то
   Придумал я, от слова - нет!".

Источник:
Песня "Неточка Незванова" группы "Лесоповал", слова Михаила Танича:
http://www.lesopoval.ru/text/netochka.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В провинции Квебек есть политическая партия, выступающая за выход
провинции из состава Канады, но не поддерживающая независимость Квебека.
Какое число фигурирует в названии этой партии?

Ответ:
51.

Комментарий:
Партия выступает за присоединение Квебека к США в качестве 51-го штата.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Parti_51

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Страдал стихоплет Фил О'Ши:
   за лимерик платят гроши!
   Но лимерик Фил
   на (ПРОПУСК) дробил
   и вдвое поднял барыши.
   </раздатка>
   Перед вами лимерик Эмметта О'Брайена в переводе Дмитрия Борока. На
самом деле в печатном виде он должен выглядеть не совсем так. Тем не
менее, заполните пропуск.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
На самом деле лимерик выглядит так:
   Страдал стихоплет
   Фил О'Ши: за лимерик
   платят гроши! Но
   лимерик Фил на
   хокку дробил и вдвое
   поднял барыши.
   В распространенном размере лимерика 34 слога, а в традиционных
переводах хокку - 17 (5+7+5).

Источник:
   1. http://www.ripe.net/ripe/meetings/ripe-48/presentations/ripe48-db-poem.pdf
   2. Перевод сделан автором вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В "Песни о вещем Олеге" и в произведении, впервые опубликованном в 1892
году, упоминаются ОНИ разных расцветок. Ответьте в любом порядке, каких
именно?

Ответ:
Черная, пестрая.

Комментарий:
В "Песни о вещем Олеге" змея "как черная лента, вкруг ног обвилась". В
рассказе змея кажется очевидцам пестрой лентой.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Песнь о вещем Олеге".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Speckled_Band

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20080441.jpg)
   Перед вами английская карикатура, изображающая, как могли бы
выглядеть наборы шахмат, модифицированные для разных идеологий. Так вы
можете видеть шахматы марксистов, республиканцев и для сторонников
десегрегации. Какой категории, составляющей, по данным опроса ВЦИОМ,
около 6% населения России, принадлежит четвертый набор?

Ответ:
Атеистам.

Комментарий:
В английском языке шахматный слон называется "bishop" (епископ);
атеисты, по мнению авторов этой карикатуры, должны играть без этих
фигур.

Источник:
   1. http://dump.iof.ru/107009.html?high=107085#c107085
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атеизм

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 10:
По мнению Юрия Самохина, во времена Ивана Грозного ОНО находилось в
Архангельске. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Торговля с Англией шла через Белое море.

Источник:
   1. http://www.intuit.ru/department/economics/econhistory/class/free/4/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_компания

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 11:
Автор исследования, проведенного в конце XIX века, просто забыл
поставить десятичную запятую. В результате данные о содержании железа
были завышены в 10 раз, что стало причиной популярного заблуждения.
Какой киногерой сделал это заблуждение еще более популярным?

Ответ:
Моряк Попай.

Комментарий:
Речь о чудодейственной силе и полезности шпината.

Источник:
   1. А. Бархем. Казалось бы, а нет. Самые достоверные знания,
оказавшиеся ложью. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С. 69. (Также
http://www.shpinat.bonduellerussia.ru/ и
http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200412162382402)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моряк_Попай

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Историк Георгий Прошин пишет, что император не жалел на нее средств, и
когда ее впервые увидели русские, на нее "еще не легла тень четырех...".
Продолжите цитату одним словом.

Ответ:
Минаретов.

Комментарий:
Речь идет о Святой Софии - знаменитом константинопольском храме, в XV
веке превращенном в мечеть.

Источник:
Как была крещена Русь. - М., 1988. - С. 88.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отец героя одной биографической книги рассказывает собеседнику, что
его сын Фери "умеет играть БЕЗ ПОДГОТОВКИ". Какие два слова мы заменили
в этой цитате?

Ответ:
С листа.

Комментарий:
И книга была о Ференце Листе.

Источник:
Д. Гаал. Лист. - М., 1977.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
Опасаясь ЕЕ, Пушкин прервал свое путешествие в Арзрум, покинул военный
лагерь и поспешил вернуться в Россию. А вот персонаж одного из
произведений Пушкина, напротив, славил ЕЕ. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
В Арзруме открылась чума, и Пушкин, опасаясь карантина, поспешил
оставить лагерь. В "Пире во время чумы" Председатель (Вальсингам) поет
"гимн чуме".

Источник:
   1. http://islam-terrorism.fatal.ru/pushkin-arzrum.html
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/drama/pu0811.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 15:
Этим, понимаешь, словом жители Афин называли тех, кто являлся на пир,
так сказать, без приглашения. Этим же словом в русском переводе
произведения 1871 года названы те, которым предлагалось отказать во
владении. Чем?

Ответ:
Землей.

Комментарий:
Слово - "паразиты". В песне "Интернационал" (слова Эжена Потье, 1871
год, русский перевод А. Коца) утверждается право тружеников на владение
землей, "... а паразиты - никогда!". В первом предложении мы
использовали несколько слов-паразитов. [Кстати, слово parasit есть и во
французском языке, хотя в оригинале "Интернационала" использовано не
оно, а прилагательное oisif - "праздный".]

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/1998/41/no41.htm
   2. А. Домбровский. Великий стагирит. - М.: Детская литература, 1981.
- С. 19.
   3. http://muzipedia.ru/75/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   "Говорят, что в родном моем городе
   Больше ЕЕ нет -
   Стерто имя любимое, гордое,
   Что сияло, как солнечный свет".
   Эта советская песня, посвященная городам, оккупированным фашистами,
сейчас снова актуальна, например, в Грозном и Казани. А в чувашской
деревне Новое Климово ОНА вообще является единственной. Какие два слова
мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Улица Ленина.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=ulitsale
   2. http://www.ng.ru/regions/2005-12-05/12_mcdonalds.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_Климово

Автор:
Милослав Колесниченко (Челябинск)

Вопрос 2:
26 мая 1864 года в ауле Кбааде, расположенном среди гор в живописной
долине Мзымты, состоялся парад в честь войск князя Михаила Романова.
Каково нынешнее название этого места?

Ответ:
Красная Поляна.

Комментарий:
Место красивое (красное) и широкое, чтобы можно было парад провести.
Топоним стал широко известен в связи с Сочинской олимпиадой.

Источник:
http://www.familii.ru/index.php?pCode=publication&p=&pID=111

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Для того чтобы забить гол сборной России, не нужно учить русский язык.
Футболист Роже Милла забил россиянам гол аж в 42 года. Какими тремя
словами журналист портала sport.com.ua назвал Роже Милла?

Ответ:
Негр преклонных годов.

Комментарий:
"И будь я хоть негром преклонных годов, // И то без уныния и лени, // Я
русский бы выучил только за то, // Что им разговаривал Ленин". Роже
Милла - игрок сборной Камеруна.

Источник:
http://www.kiev2000.com/news/print.asp?Id=85158

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Эпиграф: "На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит:
вот Агнец Божий, Который берет грех мира". ЕГО основатель мечтал
возродить крестовые походы и лично отплыть в Палестину, чтобы отвоевать
у неверных гроб Господень. ОН задумывался как мистическое крестоносное
братство. По задумке основателя, в НЕГО должно было входить не более 30
человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Отплыть в поход, как аргонавты... Агнец Божий - еще одна символика
Золотого руна.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 110.
   2. Ин. 3:29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
(pic: 20080447.jpg)
   Название этого рисунка с точностью до ударения в одном из слов
совпадает с названием известной повести о Великой Отечественной войне.
Как называется этот рисунок?

Ответ:
"Сын полка".

Источник:
http://kandelyabr.livejournal.com/20891.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Вопрос задает Ролан Быков.
   Елена Рау и Вера Рождественская в своей книге приводят такие
пословицы и поговорки:
   "Враг боек, да наш народ стоек",
   "Тот герой, кто за Родину стоит горой",
   "Народная дружба и братство дороже всякого богатства".
   Назовите общую специальность Рау и Рождественской.

Ответ:
Логопеды.

Комментарий:
Цитаты взяты из главы о звуке "р". Ролан Быков играл логопеда в фильме
"По семейным обстоятельствам".

Источник:
   1. Е.Ф. Рау, В.И. Рождественская. Исправление недостатков
произношения у школьников. Пособие для учителей-логопедов. - М.:
Просвещение, 1969.
   2. http://www.nikinfo.net/doc.php?id=78123

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Филолог и литературовед Дмитрий Кузьмин считает, что у этого переводчика
не менее пяти неудавшихся поэтических переводов. Один из них начинался в
ранних черновиках 1894 года словом "протяни". А каким словом он
заканчивался?

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Кузьмин считает, что некоторые переводы Брюсова так и окончились первой
строкой. Теперь уже не восстановить автора "О закрой свои бледные ноги"
в оригинале.

Источник:
Д.В. Кузьмин "История русского моностиха".
http://www.vavilon.ru/dk/avtoreferat.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
В фантастико-гротескном рассказе Михаила Веллера трибунал под
председательством товарища Жукова судит тайных заговорщиков,
приговаривая их к высшей мере наказания. Один из заговорщиков,
"чернявый, тонкий, быстрый и дерганый в движениях... Облачен он был в
какой-то рваный балахон, а солнечный свет из окон образовывал в тонких
всклокоченных волосах нечто вроде нимба". Назовите его фамилию.

Ответ:
Муравьев-Апостол.

Комментарий:
Трибунал, в который входят маршал Жуков, Горький, Буденный, судит
декабристов. Такой вот "обыгрыш" фамилии.

Источник:
http://lib.ru/WELLER/r_tribunal.txt

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   [Рифмовка abaab]
   Земную жизнь, как (ПЕРВЫЙ ПРОПУСК),
   (ВТОРОЙ ПРОПУСК)
   и в сумрачном сплетении аллей
   запутался количеством нулей
   календарей, что врут, как Насреддины.
   </раздатка>
   В пропущенных нами отрывках из стихотворения Ильи Кудинова есть
аллюзии на творчество как минимум трех поэтов разных эпох. Заполните
первый пропуск.

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
"Земную жизнь, как список кораблей, я прочитал едва до середины и в
сумрачном сплетении аллей запутался количеством нулей календарей, что
врут, как Насреддины". Аллюзии на "Илиаду" Гомера, "Комедию" Данте и
"Бессонницу" Мандельштама.

Источник:
   1. http://www.my-works.org/text_7167.html
   2. http://philologos.narod.ru/classics/aristotel_poe.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
Если бы персонаж сказки побывал не там, куда его отправил автор, а на
гораздо более далекой планете, он бы удостоился весьма почетной встречи.
В частности, ему непременно сказали бы... Сказали бы что?

Ответ:
Ку.

Зачет:
Ку Ку, "два раза ку".

Комментарий:
Незнайка, побывавший на Луне, носил ярко-желтые канареечные брюки. На
планете Плюк перед обладателем желтых штанов дважды приседали и говорили
"Ку!".

Источник:
   1. Н. Носов "Приключения Незнайки и его друзей", "Незнайка на Луне".
   2. Кинофильм "Кин-дза-дза".

Автор:
Команда "Старики-разбойники" (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Французский документальный фильм "Странствующий народ" в русском
варианте называется так же, как фильм ужасов. Как именно?

Ответ:
"Птицы".

Источник:
http://divx.pp.ru/1190

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос задает Альфред Хичкок.
   Наиболее часто ЭТО обусловлено особенностями вестибулярного аппарата
человека, его неприспособленностью к специфическим нагрузкам. Одна из
причин ЭТОГО была приведена в названии произведения, опубликованного в
марте 1930 года. Назовите эту причину одним словом.

Ответ:
Успехи.

Комментарий:
ЭТО - головокружение. Альфред Хичкок снял фильм "Головокружение" в 1958
году. Посвященная коллективизации статья И.В. Сталина "Головокружение от
успехов" была опубликована в газете "Правда" 2 марта 1930 года.

Источник:
   1. "Здравые советы", N 10, октябрь 2007 г. - С. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_от_успехов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Эпиграф. "Под ним струя светлей лазури, над ним луч солнца золотой".
   Филолог и историк Федор Буслаев, комментируя внешний вид изображений
ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, утверждает, что ПЕРВАЯ напоминает солнце, а ВТОРАЯ
изображает уравновешенность и покой. Назовите в правильном порядке
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Буквы "он" и "покой".

Зачет:
О, П.

Комментарий:
Имеются в виду начертания букв славянского алфавита "он" и "покой". Оба
эти слова есть в лермонтовских строках, следующих за прозвучавшим
эпиграфом.

Источник:
http://literator.narod.ru/stranizi/biblio/biblio_017.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
"Обзываетесь, да? На "гэ" сироту ругаете?" - обиделся московский
беспризорник на Эраста Фандорина. Каким же словом его назвал Фандорин?

Ответ:
Гаврош.

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти. - М.: Захаров, 2005. - С. 187.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20080448.jpg)
   Нескромный Кирилл Бабаев назвал эту фотографию двумя словами -
испанским и английским. Воспроизведите это название.

Ответ:
Macho Picture.

Комментарий:
Фотография изображает Кирилла на фоне Мачу-Пикчу.

Источник:
http://photo.babaev.net/peru9.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Михаил Гаспаров в книге "Записи и выписки", критикуя принятое в 2000
году решение, писал, что мы не поступаем так, например, по отношению к
моряку, утонувшему в море. "У каждой профессии есть свой
профессиональный риск", - поясняет он. Какое решение критиковал
Гаспаров?

Ответ:
О канонизации Николая II.

Зачет:
О признании Николая II святым.

Комментарий:
"... Для королей это гильотина и бомба".

Источник:
   1. М. Гаспаров "Записи и выписки".
   2. http://www.pravoslavie.ru/news/sobor/glav.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В свое время приватизация Красноярской Угольной Компании не обошлась без
скандала. Победа в приватизационном конкурсе была одержана благодаря
поддержке краевой администрации, не желавшей упускать лакомый кусочек.
Статья об этом в газете "Время новостей" была озаглавлена популярным
вопросом. Напишите слово латинского происхождения, входящее в этот
вопрос.

Ответ:
Аборигены.

Комментарий:
КУК - Красноярская Угольная Компания. Статья называлась "За что
аборигены съели КУКа".

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/2001/84/8/9766.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Джеймс

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 3:
Послушайте лимерик Александра О'Карпова.
   Очень вежливый юноша в Латвии
   Президента спросил: "Как дела твои?"
   Зря СТИХАМИ вопрос
   Задал молокосос -
   Был наутро он выслан из Латвии.
   В постскриптуме к "Лолите" Владимир Набоков отметил, что все мужицкое
и грубое выходит СТИХАМИ не хуже. Что в тексте этого вопроса мы дважды
заменили на "СТИХАМИ"?

Ответ:
По-русски.

Комментарий:
Набоков писал и по-русски, и по-английски (эта цитата - из постскриптума
к переводу "Лолиты" на русский). В Латвии не очень любят русский язык.

Источник:
   1. http://karpov.hole.ru/poetry/lym2.htm
   2. http://www.relga.rsu.ru/n20/cult20_2.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 4:
Луи Арагон считал, что городские ОНИ - это следы тоски человечества по
потерянному раю. В стихотворении Ильи Эренбурга ОНИ ткут лондонский
туман. Назовите ИХ.

Ответ:
Парки.

Комментарий:
Во втором случае это богини судьбы, занимавшиеся, как известно, ткацким
ремеслом.

Источник:
   1. П. Корнель. Пути к раю. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 125.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=16829

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Город Зеленоград - центр отечественной микроэлектроники. В
Зеленограде расположены два ведущих предприятия этой отрасли, "ДЕСЯТЫЙ"
и "ШЕСТОЙ". Назовите хотя бы одно из слов, которые мы заменили на
"ДЕСЯТЫЙ" и "ШЕСТОЙ".

Ответ:
Ангстрем или Микрон.

Зачет:
Любое из двух слов.

Комментарий:
Ангстрем - это 10 в минус десятой, а микрон - 10 в минус шестой степени
метра.

Источник:
Журнал "Эксперт": Лучшие Материалы, 2008, N 5.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Как ни странно, в средние века в некоторых европейских странах банкротов
заставляли носить ТАКИЕ головные уборы. Известный путешественник ТАКОЙ
отличался пессимизмом и подозрительностью. Какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Казалось бы, зеленый - цвет денег, богатства и процветания. Бортмеханик
(а в мультфильме капитан космолета) Зеленый - персонаж книг Кира
Булычева и мультфильма "Тайна Третьей Планеты". Фраза "отличался
пессимизмом и подозрительностью" - намек на мультфильм, вспомните птицу
Говоруна оттуда.

Источник:
   1. http://www.potrebitel.by/11846.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механик_Зелёный

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В английском языке человека, подглядывающего за другими, называют
"peeping Tom" [ПИИПИНГ ТОМ]. Том, упомянутый в этом выражении, когда-то
не последовал всеобщему примеру - и в результате ослеп. Кого или что он
перед этим увидел?

Ответ:
[Леди] Годиву.

Комментарий:
Все жители Ковентри закрыли окна, когда она голая ехала по Ковентри, а
Том - нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Godiva

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Один из эпизодов романа "Где ты был, Адам?" Генриха Бёлля происходит в
степи. В этом эпизоде автор сравнивает ИКС с виселицей, видимо,
ожидающей солдат вермахта. ИКСЫ упоминаются и в песне, также
повествующей о солдатах Второй мировой. Назовите эту песню.

Ответ:
"Журавли".

Комментарий:
У Бёлля сравнивался колодезный журавль, который часто встречается в
степи.

Источник:
   1. Г. Бёлль. Собрание сочинений: В пяти томах. - Т. 1. Романы;
Повесть; Рассказы; Эссе. 1947-1954: Пер. с нем. - М.: Художественная
литература, 1989. - С. 216.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавли

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: постараться немного выделить при чтении слова, которые
выделены в вопросе.]
   На стене одной из ЧЕРНИГОВСКИХ пиццерий изображено ЧЕРТОВСКИ много
всякой ЧЕПУХИ. Например, итальянский певец соседствует там с героем
советского мультика. Если вы догадались, ЧЕМ обусловлен выбор именно
этих персонажей, назовите президента национального банка, также
изображенного на этой стене.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Зачет:
По слову "Че".

Комментарий:
А также Чебурашка, Адриано Челентано. В тексте вопроса этих двух букв
тоже хватает.

Источник:
   1. Одна из черниговских пиццерий.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челентано,_Адриано

Автор:
Сергей Лавриненко (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20080449.jpg)
   То, что изображено на этой фотографии, можно назвать по-русски
словосочетанием из двух слов, которые отличаются только последней
буквой. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Гавань Гаваны.

Комментарий:
Видны майки с изображением Че Гевары, и это явно не Чернигов. ;-)

Источник:
http://einestages.spiegel.de/static/entry/revoluzzer_killer_popstar/1062/hafen_von_havanna.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Со времен Великой Французской революции ИКС стал символизировать победу
над монархией. В словаре Даля ИКС - однокоренное слово к глаголу,
имеющему значение "бить". Назовите этот глагол.

Ответ:
Тузить.

Комментарий:
Раньше туз был самой младшей картой, но со времен Великой Французской
революции он стал бить короля, даму, валета и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туз
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03170/74300.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Сальвадор Дали делал это, как ни странно, в Париже - напротив заведения
"Мулен де ла Галетт". Гюстав Доре, чтобы сделать это, путешествовал по
дорогам Испании, а Хосе Аранда делал это аж сорок лет, работая чуть ли
не над каждой фразой. Ответьте максимально точно, что все они делали?

Ответ:
Иллюстрировали "Дон Кихота".

Комментарий:
"Мулен де ла Галетт" в переводе - мельница Ла Галетт. Достаточно
символично, что "Дон Кихота" Дали иллюстрировал напротив мельницы.
Художник XIX века Хосе Аранда создал 689 иллюстраций к юбилейному
изданию романа.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2000. - С. 133-134.
   2. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-donkihot
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Jim%C3%A9nez_Aranda

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
В Древней Греции подставки для НИХ часто изготавливались в виде фигурок
Афродиты, а некий Анфимий с помощью НИХ уничтожил дом соседа. Назовите
ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Афродита - богиня красоты. Анфимий, очевидно, пошел по стопам Архимеда.

Источник:
   1. http://www.artfeater.ru/magazin/index.php?view=content&pname=erm_grek
   2. http://www.n-t.ru/ri/zh/ar04.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В экранизации классического произведения заглавный герой произносит
фразу: "Меня тяжелый насморк удручает". Назовите героиню, к которой эта
фраза обращена.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Отелло говорит это, чтоб Дездемона подала ему платок.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_othello9.txt
   2. Фильм "Отелло". http://www.imdb.com/title/tt0048455/

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 15:
В песне "Канатоходец" группы "Башня Rowan" рассказывается о канатном
плясуне, ежедневно рискующем жизнью. В названии песни мы изменили одну
букву. Как она называется на самом деле?

Ответ:
"Танатоходец".

Комментарий:
От греческого "танатос" - "смерть".

Источник:
http://www.rowan.ru/read.php?song=vesoplyas.html

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что из-за нее Фидель Кастро даже менял расписание
заседаний руководства ЦК компартии Кубы, а жители Венгрии собрали сумму,
эквивалентную 75 тысячам долларов. Назовите ее имя.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
Венгры хотели скинуться и выкупить ее из рабства.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Die_Sklavin_Isaura

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
По-немецки она называется Sanddorn [санддорн]: первая часть означает
"песок", а вторая - "колючка". А ее русское название связано с густотой
расположения плодов на ветках. Назовите ее.

Ответ:
Облепиха.

Источник:
http://www.aptechka.rhema.ru/fito/oblep.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Прослушайте сказку Феликса Кривина "Софа Дивановна": "По происхождению
она - Кушетка, но сама ни за что не признается в этом. Теперь она не
Кушетка, а Софа, для малознакомых - Софа Дивановна. Отец ее - простой
Диван - всю жизнь гнул спину, но теперь это не модно, и Софа отказалась
от спинки, а заодно и от других устаревших понятий. Ни спинки, ни
валиков, ни прочной обивки... Таковы они, диваны, ...". Закончите
сказку, обыграв, как и Кривин, устойчивое выражение.

Ответ:
"... не помнящие родства".

Зачет:
"... родства не помнящие".

Комментарий:
Выражение "Иван, не помнящий родства".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Капитан третьего ранга Леонид Солодков в 1991 году провел водолазный
эксперимент, имитирующий длительную работу на глубине 500 метров под
водой. А в январе 1992 года Солодков сказал только "спасибо". Напишите
те слова, которые не стал произносить капитан.

Ответ:
"Служу Советскому Союзу".

Комментарий:
Солодков стал последним Героем Советского Союза. При получении медали
Героя ему как офицеру полагалось ответить: "Служу Советскому Союзу!".
Однако 16 января 1992 года СССР уже не существовал, и Солодков
ограничился простым "спасибо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Советского_Союза

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В русском переводе мультфильма "Мухнём на Луну" мушиное семейство ест
салат, название которого всего на две буквы длиннее реально
существующего. Напишите название салата из мультфильма.

Ответ:
Цецезарь.

Источник:
Мультфильм "Мухнём на Луну".

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Мемуары актрисы Ирины Печерниковой называются "Дожила...".
Воспроизведите следующие два слова.

Ответ:
"... до понедельника".

Источник:
Н. Рубанова. Маленький принц на планете взрослых недорослей. // "Ex
libris НГ", 18.09.2008 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Журналисты сосчитали, что в радиусе 200 ярдов от квартиры, где жил этот
человек 60 лет назад, сейчас установлены более 30 камер видеонаблюдения.
Назовите этого человека.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Артур Блэр.

Комментарий:
Жил в 1948 году - когда писал "1984". Старший Брат смотрит...

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 7.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 8:
Комментарии критиков к произведению Шабельникова "Микки, Микки...":
   1. "Очень забавная инсталляция, связанная с идеей тиража, которая
является центральной для Микки Мауса. Я думаю, что самому Микки Маусу
очень бы понравилось".
   2. "Клонированный Микки, да еще после смерти - автор попал в
точку...".
   В этом вопросе словами "Микки Маус" были заменены два других слова.
Какие?

Ответ:
Энди Уорхол.

Источник:
"Playboy", 2007, N 12.

Автор:
Михаил Ладошкин (Саранск)

Вопрос 9:
Некто Ю, проводящий экскурсии по родному городу, говорит, что на его
экскурсии больше всего налетают американские туристы. Одним из
популярных пунктов экскурсии является пруд Б-52. Назовите фамилию
человека, прославившего этот пруд.

Ответ:
Маккейн.

Комментарий:
Ю - вьетнамец, житель Ханоя. Это пруд, куда в 1967 году упал сбитый
самолет Маккейна Б-52.

Источник:
   1. Программа "Главный герой", НТВ, 26.10.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханой_Хилтон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Boeing_B-52_Stratofortress

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 10:
(pic: 20080438.jpg)
   Выделенный на карте ближневосточный регион отличается тем, что в
зимние месяцы там выпадает много осадков. Называют его "плодородный ИКС"
- и вовсе не потому, что на его территории находятся Ливан, Палестинская
автономия, Сирия, Ирак, часть Турции и кусочек Иордании. Что мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Полумесяц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плодородный_полумесяц

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
При таможенной проверке теплохода, выполнявшего рейс из украинского
Мариуполя в грузинский Поти, был обнаружен контрабандный груз - 70
мешков шарикоподшипников. Как называется этот теплоход?

Ответ:
"Михаил Светлов".

Комментарий:
Благодаря советскому кинематографу широко известен случай ввоза на
пароходе "Михаил Светлов" контрабандных бриллиантов.

Источник:
http://www.vremya.ru/2002/15/4/19029.html

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 12:
Летом 1947 года этого легендарного человека провожали из Ленинграда
многие жители. При виде его фигуры военные останавливались, приветствуя
его, как заслуженного генерала. В каком городе его путь завершился?

Ответ:
Петродворец.

Зачет:
Петергоф.

Комментарий:
Это была воссозданная скульптура Самсона, часть знаменитого
петергофского фонтана. Предыдущий Самсон исчез во время немецкой
оккупации.

Источник:
Памятник подвигу русского народа. // "Муниципальная перспектива", N 14
(192). - С. 1.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По утверждению журналистки Юлии Латыниной, вплоть до 70-х годов в СССР
выпускались именно ТАКИЕ макароны. Англоязычные источники о макаронах
дают данные в самом лучшем случае примерно на 1 мм меньше, чем ТАКИЕ.
Укажите абсолютно точно, какой размер мы назвали ТАКИМ?

Ответ:
Диаметр 7,62 мм.

Комментарий:
Якобы, чтобы можно было легко перевести макаронные фабрики на "военные
рельсы".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/column/latynina/2875786.shtml
   2. http://edocket.access.gpo.gov/cfr_2002/aprqtr/pdf/21cfr139.110.pdf
- "but not more than 0.27 inch in diameter" (то есть 6,6 мм)

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 14:
Святая великомученица Варвара за отказ поклониться идолам была убита
собственным отцом Диоскором. После этого Диоскор был испепелен ударом
молнии, упавшей с небес. В России с 1995 года святая Варвара является
покровительницей ИХ. Назовите ИХ четырьмя буквами.

Ответ:
РВСН.

Комментарий:
Ракетные войска стратегического назначения. Возможно, совпадение
случайно и связано с тем, что 17 декабря отмечается день РВСН и в этот
же день в православной церкви празднуется память св. Варвары.

Источник:
   1. http://tver.eparhia.ru/sobyt/news_ep/?ID=848
   2. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=11677

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Разновидности оружия и техники, отличающиеся от базовых моделей, часто
получают собственные имена. Так, охотничье ружье на основе автомата
Калашникова получило имя "Сайга". А пограничный бронеавтомобиль,
созданный на основе "Камаза", стал "тезкой" повести. Какой?

Ответ:
"Выстрел".

Комментарий:
Раз уж мы снова упомянули ружье, да и начали турнир с "если на стене
висит ружье", то заканчивать его нужно выстрелом.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/belkin.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотничьи_карабины_Сайга
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/КАМАЗ_БПМ-97

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), по идее Елены Шибут (Минск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Один из обладателей этого был испанским конкистадором, добравшимся до
Флориды, другой - португальским мореплавателем, исследовавшим южную
Атлантику. А третий легендарный обладатель этого вопросы любви и смерти
тоже решил во время плавания. Назовите это.

Ответ:
[Имя] Тристан.

Комментарий:
Тристан Луна-и-Арельяно, Тристан да Кунья (в честь которого названы
острова) и Тристан - герой легенд и оперы.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

