Чемпионат:
Асинхронный турнир "Догнать и перегнать!" (советско-американское ЧГК)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104DIP.html

Дата:
26-Apr-2011

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Инфо:
Редактор благодарит Викторию Маландину за неоценимую помощь в подготовке
пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Англоязычные метеорологи упоминают ИКС, говоря о торнадо, чья воронка
касается земли. 17 сентября 1989 года игрок московской команды Эдуард
ЗвАйгзне в ходе товарищеского матча сделал первый ИКС в истории футбола.
Мы не спрашиваем, что заменено на ИКС, напишите два прилагательных,
которые пропущены в предыдущем предложении.

Ответ:
Советского американского.

Комментарий:
ИКС - это тачдаун. Описан первый матч, сыгранный в американский футбол
еще советской командой. Приветствуем вас на нашем турнире!

Источник:
http://www.americanfootball.ru/Hist_RUS.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Автор вопроса отдает предпочтение голливудскому кино перед советским.
Свое скептическое отношение к двум фильмам автор пояснил тем, что не
верит в честных милиционеров и не любит, когда слишком много музыки и
умирают женщины. Какими четырьмя словами автор сопроводил свое нежелание
ставить эти фильмы на полку?

Ответ:
Старикам тут не место.

Комментарий:
"Старики-разбойники" и "В бой идут одни "старики"". "Старикам тут не
место" - оскароносный фильм братьев Коэнов. Справедливости ради, фильм
Леонида Быкова автору все же весьма нравится.

Источник:
   1. Фильм "Старики-разбойники".
   2. Фильм "В бой идут одни "старики"".
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Как пишет Том СтЭндидж, американские пехотинцы во Вторую мировую войну
использовали это "милое всей стране кудахтанье" в качестве пароля при
переправе через Рейн. А Георгий Жуков оценил ЭТО во время встречи с
Эйзенхауэром и попросил создать для него бесцветный вариант, чтобы не
быть уличенным в приверженности к капиталистическим ценностям и
замаскировать их под типично русские. Назовите ЭТО, появившееся 125 лет
назад.

Ответ:
Кока-кола.

Комментарий:
Согласно описанной Стэндиджем версии, Жукову очень понравилась
кока-кола, которую ему предложил Дуайт Эйзенхауэр. Но Георгий
Константинович "не хотел, чтобы его видели получающим удовольствие от
чего-то, столь тесно ассоциируемого с американскими ценностями, тем
более в условиях усиления соперничества между двумя сверхдержавами.
Поэтому Жуков обратился с необычной просьбой: изготовить кока-колу без
красителя, чтобы она была похожа на традиционную русскую водку". Далее,
якобы по личному указанию Трумэна, бесцветная партия была создана и
отправлена Жукову в "специальных цилиндрических бутылках, закупоренных
белой пробкой и с красной советской звездой на этикетке". :-) Считается,
что первая кока-кола была продана 8 мая 1886 года.

Источник:
   1. История мира в шести стаканах. / Том Стэндидж. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2008. - С. 282, 283.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
(pic: 20110190.jpg)
   Перед вами портрет весьма крупного артиста Шаляпина работы Бориса
Кустодиева. В 1922 году в расцвете творческих сил Шаляпин уехал в США и
больше не вернулся. Мария МайОфис, рассказывая о разыгранном
представлении нарисованного другим Борисом героя, находит его сходство с
портретом Шаляпина. Назовите этого героя.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Вспомните эпизод, когда в мультфильме Бориса Степанцева Карлсон надевает
шубу фрекен Бок и шагает под звуки песни "Вдоль по Питерской".

Источник:
Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.: Новое
литературное обозрение. 2008. - С. 277-278.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
ЕЕ деятельность и деятельность ее ровесницы были тесно связаны, не зря в
их честь назвали разновидность пряжи. В одной статье говорилось, что ОНА
растопила лед, а в другой - что способствовала тому, что железо
проржавело. Ее предки, вероятно, имели дело с железом. Назовите ЕЕ имя и
фамилию.

Ответ:
Саманта Смит.

Комментарий:
Лед холодной войны. Железный занавес стал ржавым. Есть пряжа, названная
в честь Саманты Смит и ее советского аналога Кати Лычевой. "Смит" - это
кузнец.

Источник:
   1. http://www.peacefleece.com/skpk.htm
   2. http://rian.ru/society/20100825/268783937.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
(pic: 20110191.jpg)
   Майк О'Махоуни рассказывая о том, как один из персонажей картины
"Оборона Севастополя" готовится решительно отразить атаку противника,
вспоминает, что Александр Дейнека, побывав в США, в 1935 году изобразил
ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Бейсболист.

Зачет:
Бейсбол, питчер и даже кэтчер, потому что он тоже есть на картине
Дейнеки.

Комментарий:
Один из советских воинов, изображенных на переднем плане, как будто
держит биту, которой готовится отразить атаку соперника. В 1935 году
Дейнека написал бейсболиста. Такая вот прикладная физкультура.

Источник:
   1. Майк О'Махоуни. Спорт в СССР: физическая культура - визуальная
культура. - М.: Новое литературное обозрение, 2010. - С. 187.
   2. http://www.blogrider.ru/blogs/326/posts/id/3027227/the_war.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Продолжим. Есть версия, что писатель Говард Фаст назвал солдат,
воевавших во Вьетнаме, выражением "Юнайтед стэйкс оф Америка". За свои
коммунистические взгляды Фаст был осужден и, находясь в неволе, начал
писать книгу. Каким мужским именем она была озаглавлена?

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Мы продолжили тему спорта. :-) Выражение - аналог понятия "пушечное
мясо". Спартак тоже был невольником. Кстати, Кубрик свой фильм "Спартак"
создал именно по мотивам книги Фаста, а не Джованьоли.

Источник:
   1. Версия, известная автору вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаст,_Говард_Мелвин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
ОН писал, что еще в своем родном городе видел образцы фарфора, которые
показались полнейшим китчем, потому он не против, чтобы подобных вещей
не существовало вовсе. Далее ОН заметил, что на каждом из примерно 25
тысяч людей заработал около пяти долларов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
Фарфор был дрезденский, точнее, мейсенский, потому Воннегут пишет, что
нужно было бомбить Мейсен, раз там такую гадость производят. Шутит он
так. Писатель примерно высчитал свои доходы от романа "Бойня номер
пять", который как раз и рассказывает про бомбардировку Дрездена. По
современным подсчетам, погибло как раз 25 тысяч людей.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/12142/Vonnegut_-_Sud'by_huzhe_smerti_(Biograficheskiii_Kollazh).html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбардировка_Дрездена

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Курт ВОннегут некогда был управляющим агентства "Сааб Кейп-код".
Агентство разорилось, ведь тогдашние модели "Сааб", как публично заявил
Воннегут, были похожи на "подбитые миноносцы". Данное заявление, по
словам писателя, повлияло на некий факт его биографии, в котором
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Комментируя свой поступок, выпускник лицея Ля-Рошель сказал, что
не хочет цеплять на себя генеральские погоны, глядя на которые люди
будут беспрекословно верить его слову. Причем неважно, о погонах какой
армии идет речь, потому ему чужда и ОНА, появившаяся в 1925 году.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Нобелевская премия.
   2. Ленинская премия.

Комментарий:
А еще Воннегут пишет, что у норвежцев есть поговорка "у шведа член
короткий, зато память долгая". :-) Якобы они ему припомнили нелестную
характеристику о своем автопроме. Сартр писал, что отказался бы от любой
премии, даже от Ленинской, несмотря на свои левые взгляды.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/90940/Vonnegut_-_Chelovek_bez_strany.html
   2. http://slovoidelo.narod.ru/neomarxism/sartre/why.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинская_премия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Продолжим тему. В американском сленге выражение "дунуть в ТАКОЙ язык"
значит фыркнуть в знак насмешки и презрения над кем-либо. Утверждают,
что этот факт повлиял на название того, что Джон Уилсон в шутку придумал
в 1980 году. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Малиновый.

Комментарий:
Мы продолжили тему премий и наград. Джон Уилсон выдвинул идею
анти-Оскара - "Золотой малины". Иногда (ну, например, при скарлатине)
язык вполне себе малиновый.

Источник:
http://kino.community.tingu.ru/Zolotaya-malina

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "посеял".]
   Докучавших ему журналистов Росуэлл Гарст забрасывал коровьим навозом
и даже основным источником своего дохода. В 1961 году, приняв
приглашение своего друга, Гарст побывал в местах, где происходит
действие ДЖЕНТЛЬМЕНОВ УДАЧИ, и показал местным жителям, что они
неправильно работают, посеяв в их рядах разлад. Догадавшись, почему мы
сделали в вопросе кинозамену, ответьте, на производство чего шло около
10% продукции Гарста?

Ответ:
Попкорна.

Комментарий:
Гарст - это человек, который надоумил Хрущева засеять кукурузой все поля
СССР. Он побывал в кубанских колхозах, где происходит действие
"Кубанских казаков", и показывал колхозникам, что они неправильно сеют.
Кинозамена выбрана потому, что из кукурузы делают попкорн, а какое кино
без попкорна?

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/26-08-2009/227732_chelovek_kotoryj_nakormil_sssr_kukuruzoj.html
   2. "Намедни", 1961 год.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Ян ПлАмперт пишет, что в 1942 году собрание 27 племен выбрало своим
вождем человека, которому спустя семь лет в связи с юбилеем презентовали
головной убор из орлиных перьев. Ряд источников сообщает, что еще была
подарена ОНА, опробованная, вопреки заблуждению, с помощью "Принца
Альберта". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Группа индейских племен выбрала Сталина своим вождем. Вопреки
распространенному мнению, Сталин предпочитал табак "Принц Альберт", а не
"Герцеговину Флор". Можете перекурить.

Источник:
   1. Ян Плампер. Культ Сталина в изобразительном искусстве. - М.: Новое
литературное обозрение, 2010. - С. 119.
   2. http://www.gq.ru/lifestyle/article/336559/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Селекционер Александр Лорх однажды назвал ЕГО олицетворением
американской экспансивной политики. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
Такие были времена. Александр Лорх - один из лучших советских
картофелеводов. :-)

Источник:
Телевизионный сюжет о Трофиме Лысенко и советских селекционерах.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Антон Молчанов вспоминает, как в 1979 году побывал в городке Канск, где
увидел заброшенную стройку, разбросанные предметы и странную
растительность. За 30 лет до него тут побывал человек, которого отец
якобы назвал в честь мифической страны, где все счастливы и солнце
всегда в зените. Назовите этого человека.

Ответ:
Аркадий Стругацкий.

Комментарий:
Аркадия Стругацкого все увиденное якобы натолкнула на идею Зоны, которую
он с братом описал в "Пикнике на обочине". Страна - Аркадия. Намек на
"Счастья всем" и "Полдень".

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/135950/Skalandis_-_Brat'ya_Strugackie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
В 1937 году киевская аспирантка Николаенко написала около восьми тысяч
доносов, порой упоминая преступления абсолютно незнакомых ей людей.
Автор вопроса сравнил Николаенко с Эбигэйл Уильямс и Элизабет Пэррис. В
каком городе они жили?

Ответ:
Салем.

Комментарий:
Такая вот "охота на ведьм" советского образца. Упомянутые в вопросе
Уильямс и Пэррис - это те самые девочки, по наущению которых в Салеме
были начаты процессы над ведьмами. Говорят, что Николаенко перестали
верить, когда она заявила, что Хрущев - агент марсианской разведки. :-)

Источник:
   1. Исторические хроники с Николаем Сванидзе.
   2. http://zhurnal.lib.ru/l/lagutina_i_a/dyvoliada.shtml
   3. http://www.fedy-diary.ru/?page_id=5464
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судебный_процесс_над_салемскими_ведьмами

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Герой фильма Фрэнка Капры "совсем с приветом" и представляет себе, что
он известный нобелиат. Он жертвует сиротам игрушки, в основном
солдатиков, но, возможно, и не только. Периодически надев шляпу, "чтобы
не припекало", он берет лопату и спускается в подвал. За какую страну он
принимает подвал?

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Герой представлял, что он Тедди Рузвельт, который роет Панамский канал.
Возможно, герой еще и мишек детям дарил.

Источник:
   1. http://www.vvord.ru/Myishjyak-i-staryie-kruzheva-2.html
   2. http://www.exler.ru/films/04-09-2008.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
(pic: 20110192.jpg)
   Учитывая, что в некоторых переводах в заглавии известного
произведения фигурирует слово "встает", данное название можно трактовать
как стремление автора преодолеть пережитую в детстве попытку кастрации.
Напишите общепринятое заглавие этого произведения.

Ответ:
"Фиеста. (И восходит солнце)".

Зачет:
"И восходит солнце". Да и просто "Фиеста" - зачет, чего уж.

Комментарий:
САмого (якобы) "мужественного" писателя США до пяти лет мама наряжала
девочкой. В "Фиесте" как раз описывается человек с весьма пикантной
травмой. Всё по Фрейду.

Источник:
   1. Максим Чертанов. Эрнест Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010.
   2. Дэвид Дж. Скал. Книга ужаса: История хоррора в кино. - СПб.:
Амфора, 2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
[Ведущему: Обе части дуплета читать нараспев, выбрав некий устраивающий
вас мотив и темп. Если вы уверены, что лучше вам не петь, можете сказать
командам, что этот вопрос вам предлагали пропеть, но со слухом у вас не
сложилось, но тогда вопрос потеряет частичку своего шарма. :-)]
   Дуплет.
   (pic: 20110193.jpg)
   1. Актрису Люси Болл как-то вызвали в суд, ведь на выборах она отдала
голос коммунистам. Тогда ее супруг, глядя на ИКСЫ ЛюсИ, пошутил, что она
фальшивая коммунистка. Говоря о постановке "ИКСЫ", где было много
фальши, один зритель заметил, что исполнители ОБЛАЖАЛИСЬ. Какой глагол
мы в сём вопросе заменили?
   2. В музее нобелевского лауреата в Ки-Уэсте АЛЬФЫ повсюду. Чарли
Чаплин вразвалочку прогуливается, а Софи Лорен смотрит на людей с
дерева. Говоря о том, что АЛЬФЫ девять лет назад после двух десятилетий
успеха ушли на покой, один зритель заметил, что от грусти МЕСТА СЕБЕ НЕ
НАХОДИТ. Какой фразеологизм заменен в вопросе?

Ответ:
   1. Опростоволосились.
   2. Кошки на душе скребут.

Комментарий:
   1. У Люси Болл красными были только волосы, и те крашеные. Речь идет
о мюзикле "Волосы".
   2. Хемингуэй, как известно, очень любил кошек. В его доме-музее
многие кошки названы в честь знаменитостей. Речь также идет о мюзикле
"Кошки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болл,_Люсиль
   2. http://www.smotr.ru/pressa/rec/hair.htm#Коммерсант
   3. http://www.koshkindom.org/Новости/koshki-xemingueya.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_(мюзикл)
   5. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Про селекционера Леонида Колесникова говорили, что ему интересна только
его работа, а в повседневной жизни он ориентируется плохо, как будто все
видит в РОЗОВЫХ ОЧКАХ. Виталий Зверев утверждает, что создал РОЗОВЫЕ
ОЧКИ, когда возвращался из Воркуты домой, и, взяв в свидетели северное
сияние, обещал некой Регине вернуться. Что мы заменили в вопросе?

Ответ:
Сиреневый туман.

Комментарий:
Колесников занимался селекцией сирени. Виталий Зверев утверждает, что
попутно он еще и песню "Воркута - Ленинград" создал. :-)

Источник:
   1. http://www.historyonesong.com/2010/04/sireneviy_tuman_1/
   2. http://h.ua/story/222748/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В ноябре 1972 года КГБ провел обыск в доме известного человека.
Пообщаться с ним лично было невозможно, и спецслужбы якобы искали
доказательства его контактов с внеземными цивилизациями, в частности с
ближайшей к Земле Галактикой. Среди прочего КГБ заинтересовал необычный
сосуд, в котором как раз и могло храниться вещество неземного
происхождения. Если бы не Таисия, сосуд бы открыли. Назовите содержимое
сосуда тремя словами.

Ответ:
Прах Ивана Ефремова.

Комментарий:
Таисия - это та, которая "Таис Афинская". В КГБ всерьез думали, что
Ефремов, возможно, прилетел с туманности Андромеды. Иван Антонович
незадолго до обыска скончался, и его кремировали.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/logos/number/2002_02/02.htm
   2. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/135950/Skalandis_-_Brat'ya_Strugackie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Советская система лагерей представляла собой минигосударство, в котором
можно было встретить представителей разных народов и профессий, которые
сливались в единую социальную группу. Мы не спрашиваем, с чем сравнил
лагеря один исследователь, - назовите одним словом то, что теплотехник
Леонид Рамзин стал проектировать, находясь в заключении.

Ответ:
Котлы.

Комментарий:
Забавно, что в основном с плавильным котлом сравнивают США. Рамзин -
знаменитый советский котлостротель, разработавший прямоточный котел в
одной из первых "шарашек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мультикультурализм
   2. http://www.enmi.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=57&Itemid=105

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
[Ведущему: текст раздачи не зачитывать.]
   <раздатка>
   Рассказывают, что в 60-е годы гвоздем одного из представлений стало
то, что возле этих родственников можно было увидеть иглу, что должно
было подчеркнуть мультикультурность страны. Назовите этих родственников.
   </раздатка>

Ответ:
Дед Мороз и Снегурочка.

Комментарий:
Не иглУ, а Иглу. Вся эта конструкция стояла под елкой. Советским
эскимосам (которые на Чукотке живут) тоже хотелось подарков.

Источник:
Алла Сальникова. История елочной игрушки, или как наряжали советскую
елку. - М.: Новое литературное обозрение, 2011.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
(pic: 20110194.jpg)
   По мнению исследователей, на представленной вам картине Дейнеки одна
из фигур визуально рифмуется с другим объектом, символизируя высшие
достижения советского прогресса. При этом то, что, несомненно,
произойдет с этой фигурой, отсылает не только к драматической картине
Дейнеки 1943 года, но и к произведению 1558 года, в заглавии которого
фигурирует мужское имя. Какое?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Напротив вышки изображен не самолет, это кто-то прыгнул в воду и завис в
воздухе, что рифмуется с неким образцом советской авиационной
промышленности выше. В 1943 году Дейнека запечатлел сбитого аса, который
вот-вот упадет на землю. Все упомянутые полотна напоминают картину
Питера Брейгеля "Падение Икара".

Источник:
   1. Майк О'Махоуни. Спорт в СССР: физическая культура - визуальная
культура. - М.: Новое литературное обозрение, 2010. - С. 100.
   2. http://www.blogrider.ru/blogs/326/posts/id/3027227/the_war.php
   3. http://www.gallerix.ru/album/Deyneka/pic/glrx-1222093982
   4. http://ecotox.narod.ru/br_ikar.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Джеффри СтейнгАртен, рассказывая о том, что Рональд Рейган ставил на
рабочий стол банку с желейным драже, пишет, что это все равно, если бы
ОН сосал "Чупа-Чупс". На рекламном плакате ОН стоит возле своего
мертвого животного. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ковбой Мальборо.

Комментарий:
Рейган ассоциировался с крутым мужиком. А крутые мужики обычно не берут
в рот всякую гадость типа "Чупа-Чупса", а вот, например, "Мальборо" - в
самый раз. На социальной рекламе капля никотина убила лошадь ковбоя.
Можете отдохнуть, перекурить, ну или пососать "Чупа-Чупс".

Источник:
   1. Джеффри Стейнгартен. Наверное, я что-то съел. Возвращение
человека, который ел всё подряд. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2010. - С.
178.
   2. http://www.adme.ru/social/passivnoe-kurenie-ubilo-loshad-kovboya-marlboro-6025/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж фильма Фрэнка Капры говорит, что его предок, прибыв в Америку
на "Мэйфлауэре", был настолько суров, что ДЕЛАЛ ЭТО с местными жителями,
хотя зачастую тогда ДЕЛАЛИ ЭТО как раз с теми, кто прибыл вместе с ним.
Ответьте двумя словами на одну букву, что же он делал.

Ответ:
Снимал скальпы.

Комментарий:
Персонаж сам снимал скальпы с индейцев, а не они с него.

Источник:
Фильм "Мышьяк и старые кружева".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
(pic: 20110195.jpg)
   Продолжим. Перед вами известный индолог, который наверняка знал о
существовании обычая чудокарАна. Обычай был связан с избавлением от
того, что воспринималось как неблагоприятные остатки от прошлых не
совсем праведных жизней. Кровавую деятельность своего убитого отца этот
человек не осуждал. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Григорий Котовский.

Комментарий:
Мы продолжили тему. :-) Как можно увидеть, этот человек - лысый. Обычай
чудокарана предполагает стрижку волос, как остатков от прошлых "грязных"
жизней. Григорий Котовский не очень-то был праведником. А перед вами его
своеобразная реинкарнация, его сын Григорий Григорьевич Котовский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котовский,_Григорий_Григорьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудакарана
   3. http://aumnamahshivaya.wordpress.com/2009/10/17/чудакарана

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Максим КАнтор полагает, что этот литературный и киноперсонаж воплотил в
жизнь фразу Ленина о возможности управления государством кухаркой. А еще
и парафраз Пруткова, ведь власть тоже однобока, как флюс, и все люди при
власти похожи. Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Бунша.

Комментарий:
Почему бы управдому не управлять государством? Бунша по настоятельной
просьбе Милославского симулировал флюс, а с Иваном Грозным он был просто
одно лицо.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/219350/read#t19

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
[Ведущему: В словах "его внешности" сделать акцент на слове "ЕГО", чтобы
было понятно, что к изменению внешности других.]
   На фотографии 1977 года можно увидеть Сергея Довлатова с флюсом.
Данное фото Довлатов отправил своей знакомой, добавив шуточное
стихотворение (рифмовка "ABAB"). Цитата:
   [ДВЕ СТРОКИ ПРОПУЩЕНО].
   Мое лицо переменило форму,
   Но содержанье - в русле прежних дней.
   В пропущенных строках Довлатов упомянул фамилии двух американцев,
которые к изменению его внешности причастны не были. Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Форман, Клей.

Комментарий:
Можно было подумать, что Довлатову кто-то хорошенько врезал по
физиономии. В пропущенных строках он писал: "Не думай, что меня ударил
Форман. // Не думай, что меня ударил Клей". Джордж Форман и Кассиус Клей
неоднократно избивали своих соперников так, что их потом было не узнать.

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/mikh_4.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Никита КривошЕин полагает, что название известного романа намекает не на
некое мифическое место, где можно быть свободным, а на внутреннюю
эмиграцию в условиях тотальной неволи. Потому первое слово заглавия
романа Кривошеин заменяет первым словом названия другой книги. Напишите
получившийся заголовок.

Ответ:
"Архипелаг Крым".

Комментарий:
Аксенов + Солженицын. Остров Крым + Архипелаг ГУЛАГ.

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе. 1979 год - Василий Аксенов.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... И если знаешь ты,
   Как смотрят люди в день своей кончины,
   Ты взгляд реки поймешь. Уже до середины
   Смертельно почерневшая вода
   Чешуйками подергивалась льда.
   И я стоял у каменной глазницы,
   Ловил на ней последний отблеск дня.
   [ПРОПУЩЕНА СТРОКА]
   Смотрели с елки прямо на меня,
   И я ушел. И ночь уже спустилась.
   Крутился ветер, падая в трубу.
   И речка, вероятно, еле билась,
   Затвердевая в каменном гробу.
   </раздатка>
   Евгений МЯкишев полагает, что в этом отрывке Заболоцкий передал
тревожную музыку, которая слышится внутреннему уху, а описываемая
картина отсылает к произведениям этого человека. В одном из этих
произведений, по словам СлавОя ЖИжека, перед атакой показан взгляд
разгневанного на людей Бога. Назовите это произведение.

Ответ:
"Птицы".

Зачет:
"The Birds".

Комментарий:
Мякишев пишет, что Заболоцкому удалось создать образец стихотворного
саспенса. Пропущенные слова - "огромные внимательные птицы". Жижек
рассказывает, что кадр из фильма Хичкока, когда город можно увидеть
глазами птиц, можно трактовать, как взгляд сверху разгневанного Бога.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/219350/read#t23
   2. Киногид извращенца.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
[Ведущему: не озвучивать кавычки!]
   Ученый Николай ДоллежАль заявил, что большинству людей достаточно
совпадение взглядов, характера и физиологии, но ему как директору
Химмаша очевидно, что существует и ОНА, просто создать ЕЕ сложнее, чем
атомный реактор. Другая "ОНА" создавалась в начале 80-х в подмосковном
городке Барыбино по мотивам пародии на теософскую литературу. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Людям для того, чтобы быть вместе, достаточно перечисленных совпадений,
но существует и некая объясняющая всё формула любви, - полагал
знаменитый создатель первого советского атомного реактора Николай
Доллежаль. "Формулу любви" Марк Захаров создал по сценарию Горина,
который переработал произведение Алексея Толстого.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/person/article3124490/
   2. http://www.mk.ru/culture/article/2011/04/04/578181-formula-lyubvi.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Дочь советского посла в США девятиклассница Нина Уманская и сын министра
авиационной промышленности девятиклассник Владимир ШахУрин умерли почти
в один день. Назовите имя того, с кем в связи с этим сравнили ВасО
Микояна, доставшего Владимиру пистолет.

Ответ:
Лоренцо.

Комментарий:
Советские Ромео и Джульетта. Володя застрелил возлюбленную (которой
нужно было уезжать), а потом и сам застрелился. Впрочем, эта история
весьма темная.

Источник:
http://novodevichye.narod.ru/shahurin.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Согласно трактовке концептуальной песни группы "Цыганята и я с Ильича",
постоянный звук, который можно слышать в песне, намекает на то, что все
люди доносили. Произносимое слово таит христианскую подоплеку и намекает
на "ловцов человеческих душ", а слово, которое звучат в адрес Лазаря
Кагановича, намекает на то, что его сделали одним из главных виновником
сталинских репрессий. Что же делают герои песни?

Ответ:
Играют в домино.

Зачет:
Играют в козла, забивают козла.

Комментарий:
По ходу песни постоянно кто-то стучит. Звучит слово "рыба". Дальше
говорят: "Товарищ Каганович козел". После прихода к власти Хрущева,
Кагановича сделали одним из козлов отпущения.

Источник:
Трактовка песни "Товарищ Каганович" группы "Цыганята и я с Ильича".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Однажды этому уроженцу Лос-Анджелеса рассказали строки Пастернака
"[ПРОПУСК], ты лучшее из того, что слышал. Некоторых мучает, что летают
мыши". ОН сказал, что это утверждение верно. А если вслушаться в шелест
перепонок летучих мышей, вам покажется, что вы осязаете бархат. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Джон Кейдж.

Комментарий:
Пропущенное слово - "тишина". Кейдж - автор знаменитой 4'33".

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article22913/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Блиц. Вопросы в том числе задает Бендер.
   1. Согласно ложной версии самой виновницы, эти четыре слова были
произнесены в ходе разговора про Афганистан, в ответ на предложение
массово уподобиться Лисистрате. Напишите эти четыре слова.
   2. Семен Дукач окончил Массачусетский технологический институт, а по
мотивам его биографии поставили фильм "Двадцать один". Познакомившись в
детстве с системой математика Торпа, Дукач эмигрировал, ведь в то время
смело мог произнести эти четыре слова. Напишите эти четыре слова.
   3. Говорят, что одиозный журналист Давид Заславский, вспоминая, каким
выражением еще Ленин метко охарактеризовал Троцкого, продолжил: "Потому
Троцкий сейчас в Мексике. Ведь...". Напишите четыре слова, которые он
якобы далее произнес.

Ответ:
   1. В СССР секса нет.
   2. В СССР блэкджека нет. Зачет: В СССР казино нет.
   3. В СССР шлюх нет. Зачет: В СССР проституток нет, В СССР проституции
нет.

Комментарий:
Бендер не советский, а американский.
   1. "Вы со своими мужчинами во время войны во Вьетнаме спали, - якобы
сказала Людмила Иванова, - А у нас в СССР секса нет".
   2. Двадцать одно - это блэкджек, а Семен стал картежником.
   3. Ленин назвал Троцкого политической проституткой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет
   2. http://www.casinodom.ru/blekdjek/semion_dukach/
   3. http://www.snob.ru/profile/about/10603
   4. Телевизионный сюжет о Давиде Заславском.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Валентина Дыко стала прототипом главной героини поэмы Эдуарда Багрицкого
"Смерть пионерки". Девушку сделали иконой коммунистической молодежи, а
ее мать отчаялась верить, что ей удастся СДЕЛАТЬ ЭТО для дочери. Когда в
2000 году в Красноярске СДЕЛАЛИ ЭТО, на одной стороне можно было
прочитать "Я тебя никогда не забуду", а на другой - "Я тебя никогда не
увижу". Для правильного ответа СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
[На ответной карточке должен быть поставлен крест.]

Комментарий:
Вспомните сюжет поэмы, где мать предлагала умирающей девочке взять в
руки крестильный крест, "который ее не съест", но девочка отказалась.
Мать поставила крест на надеждах поставить крест на могиле Вали. В
Красноярске на могиле Николая Резанова - героя ""Юноны" и "Авось"" -
поставили крест и развеяли прах его возлюбленной Кончиты, которая его не
дождалась. Любви вам!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дыко,_Валентина
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bagrickij/valya-valentina-chto.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргуэльо,_Консепсьон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

