Чемпионат:
"Доктора! Доктора!"

Дата:
00-Aug-2002

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 1:
Этот доктор - "джентльмен и судья" - начал свое самое известное
путешествие из Бристоля. В вопросах, связанных с его профессиональной
деятельностью, он мог поклясться париком - но вряд ли бы ему грозила
потеря парика. Привычка курить трубку помогла ему получить жизненно
важную информацию, а благодаря любви к лакомствам он приобрел
неожиданного союзника. Что же касается медицинской практики, то ему
приходилось лечить и друзей, и врагов.

Ответ:
Доктор Ливси.

Комментарий:
Именно благодаря тому, что доктор не мог долго прожить без трубки и
решил послать за нею Джима Хокинса, Джим смог предупредить его о планах
пиратов. "Не знаю, есть ли здесь сокровище, но клянусь своим париком,
что лихорадка здесь есть" - говорил он про Остров Сокровищ (и, как
выяснилось чуть позже, был прав). А хранившийся в табакерке кусок
пармезана помог доктору подружиться с Беном Ганном.

Вопрос 2:
В детстве у него на глазах убили сестру (да и сам он чудом остался жив),
что не могло не отразиться на психике. Возможно, сыграло роль и его имя,
хотя вряд ли родители думали о созвучии - скорее об историческом деятеле
античности. Как ни странно, его подводил безупречный вкус - а выручали
логика, безжалостность и незаурядные познания в различных областях
медицины.

Ответ:
Доктор Лектор.

Комментарий:
Родителям Лектора трудно было бы предположить, что их сын будет не
только Ганнибалом, но и каннибалом. Впрочем, всё, чем занимался доктор
Лектор, он делал безупречно.

Вопрос 3:
Он писал стихи про свадьбу и разлуку, про март и август, про дурные дни
и рождественскую звезду. Когда-то фамилией, унаследованной им,
назывались дома, мануфактура, банк, даже способ завязывания галстука и
сладкий пирог. Из их подросткового "триумвирата" медиком стал только он
- Тоню привлекла юриспруденция, а Мишу - филология. Умер же он, пытаясь
открыть окно в трамвае.

Ответ:
Доктор Живаго.

Комментарий:
До того, как отец Юрия Живаго промотал миллионное состояние, по фамилии
Живаго "называлось множество саморазличнейших вещей".

Вопрос 4:
Если верить устному народному творчеству, он был сведущ и в
космонавтике, и в достаточно нетрадиционной охоте, и в физике высоких
температур. Впрочем, он действительно был энциклопедически образован:
история, механика, биология, химия, изготовление музыкальных
инструментов... Но однажды он не сумел выполнить приказа и ему пришлось
пойти на подлог - впрочем, тому, для кого предназначалось изделие, такой
вариант понравился еще больше.

Ответ:
Доктор Гаспар Арнери.

Комментарий:
   Как лететь с земли до звезд,
   Как поймать лису за хвост,
   Как из камня сделать пар,
   Знает доктор наш Гаспар.
   Так пели о докторе школьники. Но поскольку вся его ученость не могла
помочь исправить в срок куклу наследника Тутти, вместо нее Гаспар Арнери
привез во дворец двенадцатилетнюю актрису Суок.

Вопрос 5:
Подарок этому доктору признательные пациенты выбирали очень долго -
необходимо было выбрать то, чего доктор еще не видел (подарок был
заинтригован открывшимися перспективами и согласился поехать с
доктором). Впрочем, с пациентами доктору вообще везло: в благодарность
за лечение они работали на огороде, подметали полы, носили воду, а при
необходимости - и освобождали из тюрьмы...

Ответ:
Доктор Айболит.

Комментарий:
Сова Бумба и свинка Хрю-Хрю устроили во дворе огород, собака Авва
подметала полы, Таня и Ваня вместе с обезьяной Чичи носили воду из
колодца. Когда доктор попал в плен, выручил его и других пленников
попугай Карудо. А Тянитолкай согласился ехать с Айболитом, когда
познакомился с ним.

Вопрос 6:
Темой диссертации этого доктора было строение нижней челюсти, однако
научные интересы были весьма широки - они касались и гипотермии, и
биологии близнецов, и смены пола. Его заслуги, бесспорно, были признаны
- в списке, составленном The New York Post по результатам опроса 12
тысяч американцев - "Самые злые люди тысячелетия" - он занимает пятое
место. Тем не менее наказания он не понес, а умер, утонув в океане.

Ответ:
Доктор Менгеле.

Комментарий:
Все медицинские эксперименты Менгеле проводились в Освенциме - и мало
кто после них выживал.

Вопрос 7:
Он был доктором широкого профиля и никогда не снимал спецодежду. А вот с
чувством юмора у него явно были проблемы - творчество карикатуриста не
нашло в его душе желаемого отклика. Более того, пользуясь служебным
положением, он стал угрожать самодеятельному художнику, и тому ничего не
оставалось, кроме как уничтожить злополучное творение.

Ответ:
Доктор Пилюлькин.

Комментарий:
Изображение его с носом в виде градусника настолько возмутило деятеля
медицины, что он пригрозил Незнайке касторкой. А Незнайка ее слишком не
любил...

Вопрос 8:
Этот доктор - несомненно, великий человек: идут споры разве что, великий
гуманист он или великий злодей. Ни с одного своего пациента он не брал
денег. Фемида его родной страны приговорила его к тюремному заключению,
правосудие же одной из европейских стран, скорее всего, его бы
оправдало. В любом случае он стал основоположником новой врачебной
специальности - хотя, по мнению многих, она не имеет права на
существование и противоречит самой идее медицины.

Ответ:
Доктор Кеворкян.

Комментарий:
Джек Кеворкян, по прозвищу Доктор-Смерть, прославился тем, что помогал
безнадежно больным уйти из жизни быстро и без мучений с помощью
изобретенного им самим прибора. По словам Кеворкяна, он понял свое
призвание после того, как побывал в Нидерландах (единственной стране
мира, где разрешена эвтаназия). По приговору американского суда
70-летний доктор Кеворкян осужден на 25 лет лишения свободы.

Вопрос 9:
Считается, что этот доктор существовал на самом деле. Если же судить по
известному литературному произведению, он, бесспорно, является
пассионарной личностью, а услуги психолога вряд ли привели бы к
улучшению состояния. Впрочем, в те времена еще не было психологов, а
обращаться к духовнику (который, послушав исповедь, наверняка пришел бы
в ужас) было для него тем более бессмысленно.

Ответ:
Доктор Фауст.

Комментарий:
Вот что про него говорит Мефистофель:
   Он рвется в бой, и любит брать преграды,
   И видит цель, манящую вдали,
   И требует у неба звезд в награду
   И лучших наслаждений у земли,
   И век ему с душой не будет сладу,
   К чему бы поиски ни привели.

Вопрос 10:
Этот доктор работал вместе с известнейшим медицинским светилом - однако
эта определенно лестная работа, сопровождавшаяся, в частности,
расширением кругозора в самых разных областях (от кулинарии до
статистики) не обходилась и без травм. Впрочем, это окупалось
интересностью проводимых операций, хотя их последствия порой причиняли
неудобство и этому доктору, и его коллеге.

Ответ:
Доктор Борменталь.

Комментарий:
Работая вместе с профессором Преображенским, он, несомненно, получал
весьма интересную практику, хотя хлопот с переродившимся Шариковым было
достаточно много.

Вопрос 11:
Он написал 13 книг, но более всего известна из них одна. Он стал писать
ее в 1943 году, когда вынужден был переквалифицироваться в психиатра -
тем не менее этого доктора знают как представителя совсем иной
специальности. В молодости этот тезка Франклина увлекался филологией и
спортом, более того, даже стал олимпийским чемпионом, потом стал одним
из деятелей антивоенного движения, за что неоднократно арестовывался
американскими властями. Неоднократно ему ставилась в вину его книга -
некоторые даже утверждали, что благодаря ей появились хиппи.

Ответ:
Доктор Бенджамин Спок.

Комментарий:
За книгу "Ребенок и уход за ним" доктора обвиняли в распущенности
послевоенного поколения, детей "бэби-бума". Он же считал, что дети,
которым его книга помогла родиться и вырасти, не должны сгореть в
пламени войны.

Вопрос 12:
Судьбу этого доктора нельзя, пожалуй, назвать легкой: сначала служба в
весьма горячей точке планеты (закончившаяся тяжелым ранением), потом -
уже после возвращения на родину - совмещение медицинской практики с
отнюдь не всегда безопасной деятельностью. Однако случайное знакомство в
химической лаборатории, изменившее впоследствии его жизнь, в конце
концов, сделало его знаменитым.

Ответ:
Доктор Ватсон (Уотсон).

Комментарий:
Он познакомился с Шерлоком Холмсом (занимавшимся поиском компаньона,
чтобы снять на двоих квартиру) в химической лаборатории - как раз в то
время, когда Холмс нашел реактив, осаждающийся только гемоглобином.

Вопрос 13:
На политические симпатии этого доктора явно повлиял его дед Фридрих, а
решающий перелом в жизни наступил благодаря Рязанову. Недоверие к этому
доктору привело к многочисленным жертвам и потерям, а страной, чьи
законы он ни разу не нарушил, он был приговорен к смерти (которую ждал
больше года после оглашения смертного приговора).

Ответ:
Рихард Зорге.

Комментарий:
Зорге, доктор общественно-политических наук Гамбургского университета,
был завербован Д.Б. Рязановым. Он одним из первых предупредил Советский
Союз о том, что Германия собирается нападать 22 июня 1941 года. Работая
же на территории Японии, он ни разу не нарушил японских законов - тем не
менее провел два года в тюрьме, ожидая приговора, и еще год - ожидая его
исполнения. Зорге умер со словами: "Да здравствует Советский Союз, да
здравствует Красная Армия!". СССР же не сделал ничего, чтобы выручить
своего разведчика.

Вопрос 14:
Что удивительно, любимым писателем у этого хромого доктора стал
Достоевский, а диссертацию он написал по истории романтической драмы.
Впрочем, именно романтизм, а точнее, эмоциональное воздействие на
психику и стало причиной его головокружительной карьеры в команде
человека, приведшего, в конце концов, к гибели не только самого доктора,
но и его семьи.

Ответ:
Доктор Геббельс.

Комментарий:
Благодаря своим ораторским способностям он возвысился до министра
пропаганды. А 1 мая 1945 года, когда стало очевидно, что гитлеровская
Германия проиграла войну, Йозеф Геббельс и его жена Магда покончили с
собой, предварительно отравив своих шестерых детей.

Вопрос 15:
От него остались только искусственная челюсть, оправа и стекла пенсне,
щеточка для усов и бороды, держатель для галстука и несколько обгоревших
кусков одежды. А единственным преступлением этого семейного доктора было
то, что он занимал высокое положение и не оставил в беде своих
пациентов.

Ответ:
Доктор Боткин.

Комментарий:
Врач царской семьи Романовых, он был расстрелян в 1918 году в
Ипатьевском доме вместе с августейшими пациентами и их слугами.

