Чемпионат:
Чемпионат Долгопрудного по ЧГК среди школьников

Дата:
14-Sep-1997

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время русско-турецкой войны он служил в разведке. Во время
англо-испанской - в артиллерии. Его характеризуют три качества -
безудержная смелость, смекалка и... Назовите третье.

Ответ:
Абсолютная правдивость.

Комментарий:
Речь идет о бароне Мюнхгаузене.

Вопрос 2:
8 июня 1926 года Одессу покидал Владимир Маяковский. В этот же день в
одесский порт прибыл пароход. Какой?

Ответ:
"Теодор Нетте".

Вопрос 3:
Сервантес это моральное понятие оценивал в стоимостном интервале между
дорогим и дешевым. Воспроизведите его слова, ставшие крылатыми.

Ответ:
"Ничто не стоит так дешево и не ценится так дорого, как вежливость".

Вопрос 4:
Недавно в Российской Федерации патент N 41801 был выдан изобретателям
мышеловки, которая может ловить сразу двух мышей, при этом оставляя их
живыми. Как авторы назвали свое изобретение?

Ответ:
"Леопольд".

Вопрос 5:
После одной из битв английский король Карл I повелел выгравировать на
короне побежденного монарха латинский текст: "С этим властелином и его
подданными я веду бои и побеждаю без крови". Как мы называем владения
этого монарха?

Ответ:
Шахматная доска.

Вопрос 6:
Все люди, порядочно одетые, имели право на вход в санкт-петербургские
австерии, открытые Петром для того, чтобы можно было куда-нибудь зайти
перекусить во время хождений по строящемуся городу. То, что там
бесплатно выдавали Петру в качестве его обычного завтрака, бесплатно
выдавали и им, а за прочий заказ надо было платить. В этот завтрак Петра
входили два блюда, изготавливаемые из одного и того же растительного
сырья. Назовите эти два блюда.

Ответ:
Кусок хлеба и рюмка водки.

Вопрос 7:
"Чем она подлиннее, тем менее зависит человек от сковывающих его
обстоятельств", - утверждает Мартин Морира-Буке. По выражению немецкого
философа Эвгена Финке, она "оазис счастья в пустыне серьезной жизни". О
чем они так говорили?

Ответ:
Об игре.

Вопрос 8:
Согласно исследованиям, проведенным в США, различные социальные группы
предпочитают различную литературу: дети - комиксы, женщины -
мелодраматические романы, подростки - фантастику. А у кого любимыми
книгами являются "Краткий курс резания металлов" и "Руководство по
слесарному делу для начинающих"?

Ответ:
У заключенных.

Комментарий:
Для подготовки побега.

Вопрос 9:
Этот город был крупнейшим и богатейшим в средневековой Германии. В этом
городе родился Альбрехт Дюрер, здесь был создан первый в мире глобус.
Венецианцы называли его первым городом Германии, открывшим глаза, а
Мартин Лютер - оком и ухом Германии. Назовите самое известное событие,
произошедшее в этом городе в XX веке.

Ответ:
Нюрнбергский процесс.

Вопрос 10:
Академик Сергей Вавилов в свое время сформулировал три труднейшие и
актуальнейшие научные проблемы нашего века. Первая - разработка способов
лечения рака, вторая - создание управляемой термоядерной реакции. С
попытками решения третьей проблемы мы сталкиваемся ежедневно, когда
смотрим телевизор или слушаем радио, но никому до сих пор не удалось
решить ее полностью. Что же это за проблема?

Ответ:
Прогноз погоды.

Вопрос 11:
Пушкин за свои вольнолюбивые стихи, которые он не боялся читать в
обществе, был сослан на юг. Проезжая через Киев, поэт встретил приятеля,
и тот спросил, как это Пушкин здесь очутился. Александр Сергеевич
ответил широко известной фразой. Какой?

Ответ:
Язык до Киева доведет.

Вопрос 12:
В Древней Руси в качестве мести широко была распространена практика
наведения порчи на дом своего врага. Сделать это можно было, используя
любой, самый маленький предмет из этого дома. Какая русская поговорка
обязана своим возникновением этому обычаю?

Ответ:
Не выноси сор из избы.

Вопрос 13:
Это одно из древнейших культурных растений. Плод этого растения
ассоциировался у древних народов с головой человека, и потому римский
царь Нума заменил ими человеческие жертвоприношения Юпитеру. Вергилий
назвал его Latean, то есть "дающий забвение". Что же это за растение?

Ответ:
Мак.

Вопрос 14:
Президент Ататюрк произвел в Турции много преобразований по европейским
образцам. Что в Турции до сих пор называют "минаретами Ататюрка"?

Ответ:
Фабричные трубы.

Вопрос 15:
В Шри-Ланке существует четыре вида народного театра: колам - театр
масок, сокари - театр пантомимы, надагама - музыкальная драма. Четвертый
вид театра называется рукада. Что это такое?

Ответ:
Кукольный театр.

Вопрос 16:
Язык гренландских эскимосов очень выразителен. Так, слово "окалуффик"
означает "дом, где много говорят и где только один говорящий". А как мы
называет такой дом?

Ответ:
Школа.

Вопрос 17:
В городе Фамагуста на Кипре туристов обязательно приводят к
историческому замку, построенному в 1492 году. Согласно легенде, именно
в этом замке происходит действие знаменитого литературного произведения.
Как оно называется?

Ответ:
"Отелло".

Вопрос 18:
В Древнем Риме был храм, посвященный одновременно Нептуну и Меркурию.
Чем занимались люди, на чьи пожертвования был построен этот храм?

Ответ:
Морской торговлей.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В конце прошлого века было много попыток облегчить работу людей,
занимавшихся вычислениями. В частности, американец Герман Холлерит
создал электромеханическую машину - табулятор. Он получил столь широкое
распространение, и к Холлериту пришло столько заказов, что ему пришлось
основать собственную фирму. Как она называется?

Ответ:
"IBM".

Вопрос 2:
Это сооружение построено в 1491 году по проекту зодчего из Милана Пьетро
Антонио Солари. Поначалу оно не было таким высоким; достроено оно было в
1625 году. В настоящее время высота этого сооружения составляет 71 метр.
В этом здании никто не живет. Несмотря на то, что с верхнего этажа
здания открывается прекрасная панорама города, туристов в него не
пускают. Тем не менее, силуэт этого здания известен во всем мире; оно
стало символом своего города. Как называется этот город?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Речь идет о Спасской башне Московского Кремля.

Вопрос 3:
"Скорей приготовь побольше шелкового материала, веревок, и ты увидишь
одну из удивительнейших вещей". Такую записку получил в 1782 году
владелец бумажной мануфактуры от своего старшего брата. Назовите фамилию
братьев.

Ответ:
Монгольфье.

Вопрос 4:
По мнению одного из детей - героев книги Корнея Чуковского "От двух до
пяти", глаза у человека - чтобы смотреть, уши - чтобы слышать... А для
чего, по его мнению, нужен пуп?

Ответ:
Для красоты.

Вопрос 5:
Он пролежал в гробницах египетских фараонов многие тысячелетия и
прекрасно сохранился. А у известного всем вам искателя приключений,
путешественника и первооткрывателя он не залеживался более нескольких
дней. О чем идет речь?

Ответ:
О меде.

Вопрос 6:
Когда-то на севере России ребенку до года этого не делали. Княжеским
детям это делали первый раз в семь лет. Еще в прошлом веке в Москве это
можно было сделать на Красной площади. А где мы регулярно делаем это
сейчас?

Ответ:
В парикмахерской.

Вопрос 7:
Аристотель выделял восемь их, Карл Линней в 18 веке различал уже девять
их. Однако все мы придерживаемся концепции немца Хэннинга, который в
начале XX века установил четыре основных и бесконечное множество
оттенков. Назовите эти четыре.

Ответ:
Это вкусы: кислый, сладкий, горький, соленый.

Вопрос 8:
В 17 веке посол в Монголии очень обиделся на монгольского хана, ибо в
ответ на подаренные тому русским царем 100 собольих шкурок тот послал в
Россию мешок сухих листьев. А какое же чисто русское изобретение
применялось для использования этих листьев?

Ответ:
Самовар.

Вопрос 9:
Философ Афинодор говорил Цезарю: "Когда будешь во гневе, то не говори и
не делай ничего, пока не вспомнишь все двадцать четыре". А что именно он
советовал вспомнить Цезарю?

Ответ:
Латинский алфавит.

Комментарий:
Тогда букв в нем было меньше.

Вопрос 10:
Раньше их называли гиперборейскими или рифейскими, однако знаменитый
историк Татищев дал им другое название, которое в переводе с татарского
означает "каменный пояс". Как же их называем мы?

Ответ:
Урал.

Вопрос 11:
В традиционных бурятских состязаниях участники меряются "силой плеч и
силой пальцев". Чтобы померяться силой плеч, они борются. А как они
меряются силой пальцев?

Ответ:
Стреляют из лука.

Вопрос 12:
Римские императоры любили эту богиню и изображали ее на монетах,
поскольку считали, что достигли высокого положения благодаря своей
ловкости, храбрости и удаче. Назовите имя этой богини.

Ответ:
Фортуна.

Вопрос 13:
Во что одевается индийская женщина, если она путешествует в одиночку?

Ответ:
Женщине в Индии не подобает путешествовать, поэтому в случае
вынужденного путешествия она одевается как мужчина.

Вопрос 14:
До революции в Киеве было три кинотеатра: Шанцера, "Корсо" и "Экспресс".
После революции их национализировали и со свойственной большевикам
фантазией переименовали. Как же они стали называться?

Ответ:
Кинотеатр номер 1, номер 2 и номер 3.

Вопрос 15:
Однажды английская королева Елизавета Первая воскликнула: "Мои псы
должны носить только мои ошейники!". Ее возмущение вызвал один
английский дипломат. Что же он сделал?

Ответ:
Надел иностранный орден.

Вопрос 16:
Вот распорядок жизни монахов: 5.00 - подъем, 5.15 - утренняя тренировка,
6.40 - утренние лекции, 7.45 - завтрак, 9.00 - общественные работы,
11.30 - обед, 12.00 - дневной отдых, 14.00 - самоподготовка, 17.10 -
лекции и проповеди, 18.50 - ужин, 21.00 - спортивные тренировки, 23.30 -
отход ко сну. Как называется монастырь?

Ответ:
Шаолинь.

Вопрос 17:
В конце XV века при сыне Ивана Великого Василии III старец псковского
Спасо-Елеазарова монастыря Филофей произнес свою знаменитую фразу о
гибели двоих и невозможности четвертого. Назовите третий.

Ответ:
Третий Рим - это Москва.

Вопрос 18:
Однажды в Германии 20-х годов нашего века один человек зашел в ресторан,
дал официанту американский доллар и попросил принести ему лучший обед,
который можно купить за эти деньги. Когда он уже завершал прием пищи,
официант принес ему второй такой же обед. Чем официант объяснил свой
странный поступок?

Ответ:
Инфляцией.

