Чемпионат:
Синхронный турнир "От кино до домино"

URL:
/znatoki/boris/reports/201408CinemaDominoes.html

Дата:
22-Aug-2014

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Авдеенко,
Владимира Антохина, Марию Баранчикову, Баура Бектемирова, Льва
Бондаревского, Владимира Грамагина, Людмилу Губаеву, Виктора Исаева,
Петра Капулянского, Дениса Карабанова, Михаила Клеймана, Дмитрия Когана,
Марию Колосовскую, Александра Коробейникова, Максима Мерзлякова, Дмитрия
Пискуна, Евгения Поникарова, Тимура Сайфуллина, Григория Смыслова,
Андрея Солдатова, Антона Тахтарова, Дмитрия Тейтельмана, Алексея и Марию
Трефиловых, Игоря Тюнькина, Александра и Ольгу Успановых, Максима Фрида,
Ирину Чернуху, а также команды "Комби", "Потом придумаем", "Суббота 13",
"Тормоза" и "Хомо хемникус". Пользуясь случаем, редактор поздравляет с
четвёртой звездой тех, кто, как и он, "с детства за сборную Германии".
:-)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж фильма "На обочине" поражается тому, что этот сорт используется
и для производства белых вин. Ответьте точно, какое слово в названии
этого сорта отсылает к другим фильмам.

Ответ:
Noir.

Зачет:
Нуар.

Комментарий:
Смущение вызвано тем, что одно из слов в названии сорта "Pinot noir"
означает "чёрная". Нуар - жанр кинематографа.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0375063/quotes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуар_(кино)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
[Ведущему: раздаточный материал не озвучивать.]
   <раздатка>
   "Чэллси" уступил навыезде "Нюкастлу" а Жозе Моуринью сказал што
зделал [пропуск] при выборе стартовово састава.
   </раздатка>
   Перед вами цитата, в которую мы внесли изменения. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Одиннадцать ошибок.

Комментарий:
По числу игроков стартового состава. Допущены они и в цитате.

Источник:
http://www.sports.ru/photogallery/154083911.html?photo_id=154083941#154083941

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Чтобы дождь не сливался с декорациями, на съёмках фильма "Расёмон"
использовали ИХ. Другие ОНИ входят в состав некоторых соусов
средиземноморской кухни. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Чернила были подмешаны в воду дождевых машин, и дождь, прежде
сливавшийся с серыми декорациями, стал контрастен. В средиземноморской
кухне широко используются морепродукты. В частности, чернила каракатицы.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0042876/trivia
   2. http://www.kulina.ru/articles/73678

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Как пишет Александр СлужакОв, высший футбольный дивизион одной
европейской страны в России иногда называют "ИМ". В другой стране ИХ и
футбол стараются не показывать в одно и то же время. Назовите ИХ.

Ответ:
Сериалы.

Комментарий:
Высший футбольный дивизион Италии - Серию A - называют "сериалом" не
только по причине созвучия, но и по следам коррупционных скандалов.
Просмотр обоих шедевров широкоэкранного искусства - неотъемлемая часть
быта бразильца.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-128494-skandal-zalog-italjanskikh-pobed.html
   2. http://kabanik.ru/page/40-facts-about-brazil

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По мнению персонажа фильма "Апокалипсис сегодня", осуждать за убийство
на войне столь же бессмысленно, как наказывать за ВТОРОЕ на ПЕРВЫХ.
ПЕРВЫЕ проводятся с 1911 года. ВТОРОЕ было впервые зафиксировано в конце
XIX века. Назовите ВТОРОЕ двумя словами.

Ответ:
Превышение скорости.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - ежегодные автогонки Indy 500, старейшие в своём роде. Первый
штраф за превышение скорости был выписан в 1896 году Уолтеру Арнольду,
который разогнался до восьми миль в час при разрешённых шести.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0078788/quotes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Indianapolis_500
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/1896
   4. http://www.nationalmotormuseum.org.uk/motoring_firsts

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
На карикатуре Андрея СаЕнко ОН заверяет обступивших ЕГО животных, что не
является Колобком. Каким словом ОН отвечает на вопрос Ивана-царевича на
карикатуре Вячеслава КапрельЯнца?

Ответ:
Стреляли.

Комментарий:
За Колобка принимают закопанного по шею в песок Саида, скупого на слова
героя истерна "Белое солнце пустыни". Пустил стрелу Иван-царевич - упала
она в болото:
   - Как здесь оказался?
   - Стреляли...

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/Sayenko/url/parad/Sayenko/5157
   2. http://caricatura.ru/art/kapreliants/url/parad/kapreliants/17069

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Согласно Википедии, название этого фильма - циничный ответ лозунгу хиппи
"Даёшь нирвану!". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Apocalypse Now".

Комментарий:
Буквальный перевод названия культовой картины на тему войны - во
Вьетнаме, в данном случае - "Даёшь апокалипсис!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apocalypse_Now

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
(pic: 20140263.jpg)
   Перед вами логотип Олимпийских игр 2016 года, дизайнеры которого
навлекли на себя подозрения. Этот факт упоминается в статье Википедии об
известном произведении. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Анри] Матисс.

Комментарий:
На логотипе представлены стилизованные фигурки, которые танцуют,
взявшись за руки. Изображён хоровод обнажённых людей и на картине
"Танец":
   (pic: 20140264.jpg)
   К слову, создатели подозреваются в плагиате не за сходство с
вышеупомянутой картиной, но за сходство с логотипом организации
"Telluride Foundation":
   (pic: 20140265.jpg)

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/01/02/logo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_(картина_Матисса)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
На коллаже, приуроченном к Паралимпийским играм 2004 года, была
изображена ОНА. Какой топоним фигурирует в ЕЁ названии?

Ответ:
Милос.

Комментарий:
В 2004 году Паралимпийские игры проводились там же, где и Олимпийские, в
Афинах. ОНА - древнегреческая скульптура Венера Милосская (aka Афродита
с острова Милос), руки которой, к сожалению, безвозвратно утрачены.

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/forum26/st/225/topic4209.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Оказавшись в Испании, персонаж одного фильма пользуется инструкцией,
подсказанной местной девушкой: "Надо сорвать яблоко, откусить и
выбросить". Девушка стала для персонажа ИМ. Согласно другому
произведению, действие которого разворачивается в Испании, ОН "славился
у итальянцев". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Учитель танцев.

Комментарий:
Молодой человек учится танцу севильяна - разновидности фламенко, особое
значение в котором придаётся движениям (кистей) рук. Другое произведение
- одноимённая пьеса в стихах испанского драматурга Лопе де Вега:
   Не стану я скрывать.
   Учился я искусству танцев
   В Неаполе, в одной из школ:
   Учителей я превзошёл
   И славился у итальянцев.

Источник:
   1. "Я, снова я и мама" (Les garçons et Guillaume, à
table), реж. Г. Гальенн, 2013, 13-я минута.
   2. http://lib.ru/DEVEGA/vega1.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Англоязычное название фильма 1976 года, вышедшего на нескольких языках,
звучит как "Rock'n'Roll Wolf" [рок-н-ролл волф]. Назовите этот фильм
двусложным словом.

Ответ:
"Мама".

Комментарий:
В мюзикле совместного производства СССР, Румынии и Франции, в основу
которого легла сказка "Волк и семеро козлят", хищник поёт, танцует и
пробует себя в фигурном катании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мама_(фильм,_1976)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Одна из ошибок фильма "Подводная лодка" заключается в том, что, когда
звучит фраза "Эсминец на ИКС ИГРЕКОВ!", члены экипажа смотрят в бинокль
направо по ходу лодки. В другом фильме - со словом "ИКС" в названии -
ИГРЕКИ стали орудием убийства. Что мы заменили на "ИКС ИГРЕКОВ"?

Ответ:
Десять часов.

Комментарий:
Направо по ходу лодки - на два часа, налево - на десять. В экранизации
детектива английской писательницы Агаты Кристи "Десять негритят" на
голову инспектора были сброшены мраморные часы. Значение римской цифры X
- десять.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/362
   2. "Десять негритят", реж. С. Говорухин, 1987, 110-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20140266.jpg)
   Дуплет.
   1. На снимке, расположенном на раздаточном материале слева, спортсмен
продлевает договор с клубом. Назовите этот клуб.
   2. На карикатуре, расположенной на раздаточном материале справа, мы
скрыли слово. Напишите это слово.

Ответ:
   1. Liverpool Football Club.
   2. City.

Зачет:
   1. По словам "Liverpool" или "Ливерпуль".
   2. Сити.

Комментарий:
   1. В период спекуляций относительно будущего в клубе, за который он
выступает с 2006 года, Даниэль Аггер сделал на пальцах руки татуировку
"YNWA", которая отсылает к песне "You'll Never Walk Alone", ставшей
гимном этого английского клуба.
   2. Сэр Алекс Фергюсон преподаёт азы - ABC - игрокам "Манчестер
Юнайтед", одним из принципиальных соперников которых является "Манчестер
Сити".

Источник:
   1. http://www.theliverpoolword.com/2012/10/talk-of-new-contracts-provides-big-incentive-for-liverpool-youngsters
   2. http://cartoon.titan24.com/2011-09-01/8764.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   После того как немецкая и турецкая футбольные сборные оказались в
одной отборочной группе, Кирилл Дементьев с иронией отметил, что
Германия имеет шанс получить два матча с Турцией. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Выездных.

Зачет:
Гостевых.

Комментарий:
В рамках отборочного цикла команды играют между собой дважды: дома и в
гостях, на выезде. Турки - крупнейшее национальное меньшинство Германии.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/llirika/65821.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Сюжет фильма "Гравитация" основан на гипотезе Джона КЕсслера, который
предсказал вероятный сценарий столкновения между собой частиц
космического мусора. Согласно одной статье, коварство синдрома КЕсслера
заключаётся в НЁМ. Напишите несклоняемое слово в ЕГО названии.

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Синдромом Кесслера называется гипотетическое развитие событий на
околоземной орбите, когда космический мусор приводит к непригодности
ближнего космоса для использования. При столкновении двух объектов
разлетевшиеся осколки сталкиваются друг с другом, порождая цепную
реакцию. Эффект домино - цепочечное распространение явления под
действием фактора, который влияет на первый элемент.

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/2013/07/21/comiccon-film-gravity-idUSL1N0FQ0EV20130721
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2281111
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kessler_syndrome

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   В фильме "Дворецкий" президент приветствует прислугу Белого дома
фразой "Рад, что буду работать с вами от Сент-ЛУиса до Лондона". Первая
леди поправляет: "От Сент-ЛУиса до Стокгольма". Какие два слова мы
заменили словами "От Сент-ЛУиса до Стокгольма"?

Ответ:
Восемь лет.

Комментарий:
Словами "от Сент-Луиса до Лондона" заменены слова "четыре года". Первая
леди намекает, что президент будет переизбран. Олимпийские игры в
Сент-Луисе, Лондоне и Стокгольме состоялись, соответственно, в 1904,
1908 и 1912 гг.

Источник:
"Дворецкий" (The Butler), реж. Л. Дэниелс, 2013, 49-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Не считая английского, в этом фильме использовались итальянский,
латинский и немецкий языки. Оператором выступил МирослАв Ондржичек,
художником - КАрел ЧЕрны. Композиторами этого фильма в Википедии указаны
ОНИ. Назовите ОБОИХ.

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт, [Антонио] Сальери.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Байопик Милоша Формана "Амадей" снят по мотивам пьесы Питера Шеффера,
написанной под впечатлением от трагедии "Моцарт и Сальери", которая, в
свою очередь, являлась интерпретацией биографий австрийского и
итальянского композиторов. К созданию картины чешский режиссёр привлёк
соотечественников.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0086879
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amadeus_(film)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Назовите год, в котором американский спортсмен Грег ЛугАнис -
многократный чемпион мира - рассматривал вариант с принятием греческого
гражданства.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Чтобы иметь возможность всё же выступить на Олимпийских играх в Москве,
которые Греция, в отличие от США, не бойкотировала, и претендентом на
золото которых он считался. К слову, олимпийским чемпионом этот
выдающийся прыгун в воду становился как в 1984 году в Лос-Анджелесе, так
и в 1988 году в Сеуле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луганис,_Грег

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20140267.jpg)
   [Ведущему: отчётливо произнести союз "и" во втором предложении.]
   По мнению ТрюффО, ХичкОк снимал ПЕРВЫЕ так, как будто то были ВТОРЫЕ,
а ВТОРЫЕ - как ПЕРВЫЕ. Назовите двумя словами ПЕРВЫЕ и двумя словами
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Сцены убийств/насилия, сцены любви/секса.

Зачет:
Сцены убийств/насилия, любовные/постельные сцены (в любом порядке).

Комментарий:
Раздаточный материал представляет собой постер к картине Хичкока "В
случае убийства набирайте "М"", на котором изображена одна из таких
сцен.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000033/bio
   2. http://www.k1no.ru/hichkok.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Назовите детективный триллер, в римейке которого, снятом в 1998 году,
одну из главных ролей исполнил КрИстофер Рив.

Ответ:
"Окно во двор".

Комментарий:
По сценарию одного из лучших фильмов мастера саспенса Хичкока фотограф
безвылазно сидит дома с загипсованной после перелома ногой и следит за
соседями. В 1995 году известный по роли Супермена Кристофер Рив упал с
лошади, сломал позвонки и оказался парализован, однако продолжил карьеру
в кино.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0047396
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окно_во_двор

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Один из ляпов фильма "12" заключается в том, что подсудимый в зале
суда сидит. Рассказывая об этом, Константин ШишАрин упоминает
жестикуляцию. По сюжету другого фильма - "Отпуск" - девушка похищает
парня и принуждает сыграть на каникулах роль бойфренда. Какие два слова
мы дважды пропустили?

Ответ:
В наручниках.

Зачет:
С наручниками.

Комментарий:
По соответствующим конвенциям, подсудимый не должен находиться в зале
суда в наручниках - они сковывают возможность жестикуляции, то есть
свободу давать показания. Название другого фильма - "Отпуск в
наручниках".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24056.3/300882
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/307537

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Согласно Википедии, с ИХ появлением уменьшились поверхностные травмы,
но, как ни парадоксально, увеличилась опасность повреждения мозга.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Боксёрские перчатки.

Зачет:
Перчатки боксёра.

Комментарий:
В эпоху бокса на голых кулаках удар по черепу мог привести к травме
руки, однако с внедрением перчаток риск такого рода уменьшился, акцент
ударов сместился, и теперь боксёры чаще бьют друг друга в голову, нежели
по телу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boxing_glove

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Как вспоминает ДжОрдан, о рисковом выборе 1991 года он не пожалел
- единственная проблема коснулась фамилии, написать которую без ошибок
оказалось для англичан испытанием. Напишите эту фамилию.
   2. Прозвище персонажа комедии "Команда мечты" - рекордсмена по
количеству удалений - совпадает с прозвищем известного спортсмена.
Напишите это прозвище.

Ответ:
   1. Шумахер.
   2. Красный барон.

Комментарий:
   1. В 1991 году гонщик команды "Jordan" попал в тюрьму, времени на
замену не оставалось и выбирать пришлось чуть ли не вслепую. Выбор пал
на немца Михаэля Шумахера, фамилию которого, по словам владельца конюшни
ирландца Эдди Джордана, англичане долгое время не могли написать на
борту автомобиля правильно.
   2. Персонажу - футболисту - принадлежит рекорд по количеству красных
карточек. Спортсмен - Михаэль Шумахер.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/10fastest/schumacher.html
   2. "Команда мечты" (Les seigneurs), реж. О. Даан, 2012, 26-я минута.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_Барон_(значения)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20140268.jpg)
   Болид Brabham [брЭбхем], прозванный "ИКСОМ", был оснащён
вентилятором, благодаря которому увеличивалась прижимная сила. На одном
сайте с ИКСОМ сравнивается болид Ferrari [феррАри], снимок которого
перед вами. Назовите ИКС.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
В первом случае сравнение навеяно тем, что вентилятор высасывал воздух
из-под днища, во втором - в случае болида на снимке - "щелевой
насадкой":
   (pic: 20140269.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Brabham_BT46
   2. http://auto.mail.ru/article/45410-formula_1_2014_pylesos_protiv_krokodila

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: отчётливо произнести частицу "не" во втором предложении.]
   Однажды Пол ГаскОйн нашёл ЕЁ, но, прежде чем вернуть, показал
владельцу, который юмора не оценил. Назовите ЕЁ двумя словами, не
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Жёлтая карточка.

Комментарий:
Гаскойн был известен не только футбольным талантом, но и необузданным
нравом, за который наказывался как жёлтыми, так и красными карточками.
Обронивший карточку судья оказался педантом и показал её Полу.

Источник:
http://www.footballtop.ru/news/top-16-samyh-nelepyh-kartochek

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Зимой 2014 года администрация стадиона в БрАуншвейге ненадолго
арендовала вертолёт, который в репортаже об этом был назван "летающим
ИМ". Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Накануне очередного тура Бундеслиги по городу прошёл ливень и поле
оказалось затоплено, однако "вертушка" за несколько часов высушила
стадион.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/567170.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20140270.jpg)
   В вопросе одним словом заменены два других.
   Как иронизирует Алекс Экслер, для создания Верховного Гоблина
разработчики изучили чуть ли не все существующие рожи. Какие слова мы
заменили?

Ответ:
Кожные заболевания.

Зачет:
Заболевания кожи; кожные болезни; болезни кожи.

Комментарий:
Рожа - инфекционное заболевание кожи. Ну и рожа у тебя, Great Goblin!

Источник:
http://www.exler.ru/films/19-08-2013.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
[Ведущему: "афЕры", не "афЁры".]
   В клуб третьего дивизиона Норвегии однажды завезли 75-килограммовую
партию креветок. В заголовке статьи об этом упоминаются дешёвые афЕры. В
одном из слов мы пропустили буквы. Напишите исходное слово.

Ответ:
ТрансфЕры.

Комментарий:
Партия, равная весу футболиста Кеннета Кристенсена, стала
вознаграждением провинциальному "Виндбьярту" за трансфЕр. Согласно
орфоэпическому и другим словарям, в слове "трансфЕры" ударение на
последний слог.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/13245
   2. http://www.eurosport.ru/football/story_sto4027460.shtml
   3. http://slovari.yandex.ru/трансфер/правописание

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В одном кинотеатре во время сцены, в которой ИКС издаёт характерные для
себя звуки, вышел из строя динамик. В процессе подготовки к роли ИКСА
актёр наблюдал за рептилиями в зоопарке Лондона. Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Смауг Золотой.

Зачет:
Смауг; Смог.

Комментарий:
В кинотрилогии "Хоббит" и рёв, и повадки дракона принадлежат британскому
актёру Бенедикту Камбербэтчу, изучавшему игуан и комодских варанов.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1170358/trivia

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В известной комедии персонажу, который должен был представиться,
попалась на глаза фраза "Полиция сомневается, что пожар был случайным".
В российском прокате этот фильм одно время шёл под названием
"Сомнительная дама". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Миссис Даутфайр".

Комментарий:
Персонаж Робина Уильямса переодевается в женское платье и нанимается в
домработницы под фамилией Даутфайр, которую называет работодателю в
телефонном разговоре по первому попавшемуся на глаза газетному заголовку
"Police Doubt Fire Was Accidental". Вопрос посвящается памяти Робина
Уильямса (1951-2014).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миссис_Даутфайр

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Угрожая жертве, персонаж фильма "Телохранитель" - киллер с актёрским
прошлым - произносит фразу "И попробуй только сказать "[Пропуск]!"".
Заполните пропуск.

Ответ:
Не верю.

Комментарий:
Фраза, которой Станиславский преследовал неестественность и излишнюю
патетику, требуя от актёров внутреннего преображения.

Источник:
"Телохранитель" (London Boulevard), реж. У. Монахэн, 2010, 85-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Блестящий футбольный игрок и тренер Георг Кнёпфле носил прозвище
"человек с высоким лбом". Другое прозвище он получил в шестидесятые годы
в честь актёра. Задаваясь вопросом, под каким номером выступал Кнёпфле,
один ЖЖ-юзер упоминает фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Великолепная семёрка".

Комментарий:
После перехода в "Кёльн" в 1963 году Георга Кнёпфле, череп которого был
гладким, как биллиардный шар, прозвали Юлом Бриннером - по имени
исполнителя главной роли в вестерне "Великолепная семёрка" (1961), чей
образ неразрывно связан с лысиной. Слова "блестящий" и "великолепный" -
синонимы.

Источник:
   1. Б. Талиновский. Намного больше чем футбол. Германские дерби.
http://bookre.org/reader?file=1473056&pg=161
   2. http://yazon.livejournal.com/895522.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В вопросе одним словом заменены два других.
   Согласно одному сайту, в сцене фильма "Мы - Миллеры", где героиня
Дженнифер Энистон танцует стриптиз, актёр Джейсон СудЕйкис ломает
комедию, ухмыляясь в сторону камеры. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Четвёртую стену.

Зачет:
Четвёртая стена.

Комментарий:
"Сломать четвёртую стену" - воображаемую стену между актёрами и
зрителями - название распространённого в комедиях приёма, при котором
актёр обращается к зрителю непосредственно с экрана.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1723121/trivia

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20140271.jpg)
   Перед вами чёрно-белый снимок скульптуры, которая, по одной из
версий, вдохновила режиссёра на создание фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
Рассказывают, что на чёрно-белый фильм об общении рыцаря и Смерти (в том
числе, за шахматной доской) Ингмара Бергмана вдохновила скульптура
"Поцелуй смерти", изображающая, как крылатый скелет - олицетворение
смерти - лобзает молодого человека.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/memento-mori-630855

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По сценарию экранизации ИКС должен был тяжело ступать. Однако костюм
получился столь неподъёмным, что занятый в роли ИКСА тяжелоатлет и так
еле волочил ноги. Прокатным названием этого фильма в США было "ИКС, или
Дух зла". Назовите ИКСА.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Цитата: "Раздались тяжёлые шаги приземистого, дюжего, косолапого
человека. Весь был он в чёрной земле. Тяжело ступал он, поминутно
оступаясь". Экранизация гоголевской повести считается единственным
фильмом ужасов, снятом в СССР. Слово "неподъёмным" - невольная аллюзия
на фразу "Поднимите мне веки!".

Источник:
   1. http://nechtoportal.ru/vse-obo-vsem/kak-snimali-film-viy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий_(фильм,_1967)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Согласно абсурдистской шутке, в серии мультфильмов "Том и Джерри"
изначально было два кота, однако по предложению русского писателя второй
был... Закончите эту шутку одним словом.

Ответ:
Сожжён.

Комментарий:
По предложению Николая Васильевича Гоголя второй Том был сожжён.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1088928
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/105138/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В английском слово "ОН" имеет значение "подчинённый, слуга", во
французском - "крошка, милашка". Назовите любой из фильмов, персонажами
которых являются ОНИ.

Ответ:
"Гадкий я".

Зачет:
"Гадкий я 2"; "Миньоны".

Комментарий:
ОНИ - миньоны, маленькие трудолюбивые создания, которые служат одной
цели - быть помощниками амбициозным злодеям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миньон_(значения)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадкий_я
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадкий_я_2
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миньоны_(мультфильм)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   После поражения сборной Германии в четвертьфинале чемпионата мира по
футболу 2011 года одно немецкое издание вынесло на обложку слово "raus"
[рАус]. "Raus" переводится как "вон". Какую букву мы пропустили?

Ответ:
F.

Комментарий:
Вынесено было слово "Fraus". И сборная, и чемпионат, который она
покинула на стадии плей-офф, женские: "Frau" переводится как "женщина".
Чемпионаты мира по футболу среди мужчин проводятся в чётные годы.

Источник:
http://www.heinnews.com/football-soccer/germany-in-shock-after-world-cup-exit--reaction

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Согласно изданному в Италии пособию "ПЕРВАЯ для ВТОРЫХ", ВТОРОЙ - не
Цезарь в миниатюре и не полицейский. Подвиги и гибель известного ВТОРОГО
описаны в "ПЕРВОЙ ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Книга, судьи.

Комментарий:
"Избегай авторитетных выступлений. Ты не Цезарь в миниатюре, а такой же
руководитель игры, как сотни других. Если заметишь нарушение, то не
бросайся на игрока как будто хочешь арестовать. Судья - не полицейский".
В ветхозаветной "Книге судей" излагается история израильского народа во
времена судей, одним из которых был Самсон, прославившийся героическими
подвигами в борьбе с филистимлянами.

Источник:
   1. http://www.fanat.ua/humor/prikol/index19.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Judges
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: раздаточный материал не озвучивать.]
   <раздатка>
   Cape Fail Boo
   </раздатка>
   Перед вами словосочетание, которое в 2010 году было приведено в одном
из комментариев к статье "The Guardian" [зе гАрдиан]. В этом же
комментарии упоминался ОН. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Фабио Капелло.

Зачет:
Fabio Capello.

Комментарий:
Словосочетание переводится как "освистанный провал на мысе Доброй
Надежды" и является неточной анаграммой имени и фамилии итальянского
тренера, под руководством которого Англия не преуспела на чемпионате
мира 2010 года в ЮАР, где и расположен мыс Доброй Надежды. "The
Guardian" - британская газета.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/football/blog/2010/jun/13/world-cup-2010-history-england-usa

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
По сюжету фильма Стивена Спилберга дети встречают инопланетянина,
заводят с ним дружбу, спасают, и спустя некоторое время он их покидает.
Чтобы добиться неподдельной реакции со стороны актёров в финальной
сцене, режиссёр снял фильм в НЁМ. ОН был использован в этом вопросе.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хронологический порядок.

Комментарий:
С тем, чтобы актёры - главным образом, дети - прожили сюжет, фабула
которого приведена в вопросе в хронологической последовательности, от
начала до конца. Как правило, план съёмочных дней базируется не на
хронологии и зависит от доступа к съёмочной площадке, погодных условий,
графика актёров и других нюансов.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0083866/trivia

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   На исходе матча "НедеркОора" и "ХартбЮгге" на поле ринулись
болельщики, и игра была остановлена. В этот момент нападающий гостей
находился у ворот хозяев и гол казался неминуемым. Наутро газеты провели
параллель между местными болельщиками и болельщиками из этого города.
Назовите этот город.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Словом "болельщики" заменено слово "гуси". Когда осадившие ворота и
стены Капитолийской крепости галлы решились на штурм, загоготавшие гуси
явились помехой нападавшим. Спасли гуси и "Недеркоор" - матч так и
закончился вничью.

Источник:
http://www.fanat.ua/humor/prikols/20.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
На позицию левого защитника немецкой сборной некогда пробовались ЖерОм
БоатЕнг, МарсЕль ШмЕльцер и МарсЕль Янсен. Как отмечает один журналист,
кроме преобладания ИХ, никакой последовательности здесь нет. Назовите то
из НИХ, за которое на церемонии вручения ордена Почётного легиона
извинилась Джоан Роулинг.

Ответ:
Вольдеморт.

Зачет:
Волан-де-Морт.

Комментарий:
ОНИ - французские имена. На церемонии вручения национального ордена
Франции писательница извинилась за то, что антагонист серии книг о Гарри
Поттере носит французское имя: "vol de mort" означает "полёт смерти".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/quintacolumna/175436.html
   2. http://lenta.ru/news/2009/02/04/honneur/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
(pic: 20140272.jpg)
   В вопросе словами "ЁЛКА" и "ЁЛОЧНАЯ ВЕТКА" заменены другие слова.
   Перед вами жест, которым АлешАндре ПАту празднует забитые голы. Слово
"pato" [пАту] переводится как "ЁЛКА", поэтому жест, по одной
недостоверной версии, символизирует ЁЛОЧНУЮ ВЕТКУ. Какие слова мы
заменили словами "ЁЛОЧНАЯ ВЕТКА"?

Ответ:
Утиная лапка.

Зачет:
Утиная лапа; лапка утки; лапа утки.

Комментарий:
Лапа - ветвь хвойного дерева. Утка - недостоверные сведения.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/505448.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алешандре_Пато

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В фильме о том, насколько жестоки люди по отношению к окружающим, ЭТО
появляется в начале. В другом фильме ЭТО дополнили словами "а Джим
Керри, к сожалению, был безжалостно укушен". Кто в ЭТОМ обычно
упоминается?

Ответ:
Животное.

Зачет:
Животные.

Комментарий:
Как правило, предупреждение о том, что при съёмках ни одно животное не
пострадало, появляется в финальных титрах, однако в картине про жестокое
отношение к животным и друг к другу оно появляется в начальных. В
комедии "Пингвины мистера Поппера" предупреждение заканчивается словами
"а Джим Керри, к сожалению, был безжалостно укушен, но так и было
задумано". That's all folks!

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0245712/trivia
   2. http://www.factroom.ru/facts/28915

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

