Чемпионат:
"Благородный Дон - 2007" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Rostov.html

Дата:
05-May-2007

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн), Илья Ратнер (Иерусалим)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания тестеров пакета: команды
"Суббота-13", "Инк" и "Тормоза" (США), Юлию Воробьеву и команду "Десятый
вал" (Израиль), команду Антона Губанова (Россия).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Extra omnes!" (букв. "Все вон!")
   </раздатка>
   Ответьте, что начинается после того, как специальный человек
произносит фразу, которую вы видите перед собой?

Ответ:
Заседание конклава.

Зачет:
Синонимичные ответы: заседание коллегии, избирающей Папу Римского,
выборы Римского Папы.

Источник:
http://www.enci.ru/Extra_omnes

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: внятно произнести "вопрос номер два".]
   Героине Виктора Пелевина как-то попался на глаза товар, на упаковке
которого находился портрет Уильяма Оккама и один из его тезисов.
Назовите этот товар.

Ответ:
Презерватив.

Зачет:
"Кондом" и прочие синонимы.

Комментарий:
"Не следует умножать сущности без необходимости". Презервативы
назывались "Occam's Razor".

Источник:
В. Пелевин. "Священная Книга Оборотня".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В 1913 году мистерия "Царь Иудейский" была запрещена Синодом, и
потребовалось специальное разрешение Николая II для ее постановки в
любительском театре. В 1918 году по ней был снят фильм, тут же
запрещенный уже большевиками. Назовите автора этой мистерии.

Ответ:
К.Р.

Зачет:
Константин Романов, Константин Константинович Романов.

Комментарий:
При царе запрещали за профанацию идеи, при большевиках - за то, что
двоюродный дядя царя...

Источник:
Русская поэзия "серебряного века", 1890-1917: Антология. - М.: Наука,
1993. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
(pic: 20070126.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами картина русского художника Попкова "Хороший человек была
бабка Анисья". Учитель Попкова, Кибрик, увидев эту картину, заметил, что
тот забыть нарисовать АЗ. Попков ответил, что АЗ на картине - это БУКИ.
Назовите АЗ и БУКИ.

Ответ:
Дождь и слезы.

Комментарий:
Кибрик заметил, что ученик забыл нарисовать дождь - так как люди на
картинах в накидках. "Дождь - это слезы", - ответил Попков.

Источник:
   1. Программа "Собрание Третьяковки" на "Эхо Москвы", 31.03.2007 г.
   2. http://artclassic.edu.ru/attach.asp?a_no=7093

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой романа Сергея Лукьяненко, склоняясь к более позднему изобретению,
замечает, что вода древнее плоти. Назовите авторов обоих изобретений.

Ответ:
Цельсий и Фаренгейт.

Источник:
С. Лукьяненко "Звезды - холодные игрушки".

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Внимание, в следующей цитате мы заменили в одном из предложений два
слова одним, а множественное число - единственным.
   "13 декабря 1969 года Брежнев проснулся знаменитым. В этот день
Михаил Носков подцепил ковшом своего экскаватора и ссыпал в кузов
самосвала груду мерзлой земли".
   Восстановите два слова из оригинальной цитаты.

Ответ:
Набережные Челны.

Комментарий:
Город, который несколько лет назывался Брежнев. В городе Набережные
Челны производят КАМАЗы.

Источник:
http://www.nabchelny.ru/gorod/info/2004-12-10/istoriya

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Ежегодно в Москве проходит фестиваль традиционной народной музыки.
Название этого фестиваля совпадает с названием известного объекта, чье
второе название - Монгибелло. Как же называется фестиваль?

Ответ:
Этна.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2003/07/11/4ingishanika.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этна

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Они появились в конце 18 - начале 19 века. Их эпитеты: "вестида" и
"деснуда". Назовите общее слово из их названий.

Ответ:
Маха.

Комментарий:
Одетая и обнаженная.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
(pic: 20070127.jpg)
   Перед вами португальская социальная реклама, переведенная на русский.
Во второй строчке мы убрали одно слово, в третьей - несколько. Назовите
слово из второй строчки.

Ответ:
Пешеходов.

Комментарий:
Сделали вы именно то, что нужно и при переходе улицы - посмотрели в обе
стороны. Социальная реклама, опять же.

Источник:
   1. http://agencyfaqs.com/advertising/outofthisworld/data/1520.html
   2. http://www.e-generator.ru/news/news.php?5041

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Согласно сообщениям BBC, в Уганде в последнее время наблюдается большое
количество случаев падения людей с деревьев. Что характерно, в момент
падения у многих из них в руках находится один и тот же предмет. Какой?

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Качество связи плохое, вот и ищут места повыше.

Источник:
http://www.spiegel.de/netzwelt/mobil/0,1518,439872,00.html

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В одном из бестолковых словарей автор вопроса прочитал, что перчатки
- это наручники. Напишите слово, которое было заменено.

Ответ:
Толковый.

Комментарий:
Цитата из толкового словаря В.И. Даля: "ПЕРЧАТКИ, наручники, пятипалые
рукавчики, одёжа на руки, с чехлом на каждый палец".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03141/88000.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой одного из российских комиксов вместе со своим товарищем пытаются
попасть на закрытую конференцию. Товарищ подслушал диалог охранника и
проходящих гостей. Охранник спрашивает: "Двадцать два?". Гость отвечает
"Одиннадцать" и проходит. Охранник спрашивает у следующего гостя:
"Двадцать восемь?". Следующий гость отвечает "Четырнадцать" и тоже
проходит. Товарищ попытался пройти, но после ответа "Двадцать один" на
произнесенные охранником "Сорок два?" был вышвырнут охранником на улицу.
А вот сам герой прошел. Что он ответил на вопрос "Сорок два"?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
По количеству букв.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/2006. - С. 105, "Журналистское расследование Пит
Буля".

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 13:
В ответах на вопрос, как с ним бороться, упоминаются экспозамер,
экспокоррекция и брекетинг. С подачи одного шутника, упоминается в них и
Темир-мурза. Назовите год, в котором Темир-мурза скончался.

Ответ:
1380.

Комментарий:
"Как бороться с пересветом?".

Источник:
   1. http://alexbogd.livejournal.com/446963.html
   2. http://n-a-v-a.livejournal.com/34270.html
   3. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=enc_abc&enc_abc=*&how=enc_abc_rev&encpage=krugosvet
(Энциклопедия "Кругосвет")

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Определение из философского словаря: "Проникновение чувства ценности в
жизнь, в любое чувствование вещей; постижение всего действительно
этического бытия с точки зрения этого бытия". Внимание, вопрос! Назовите
тремя словами процесс, происходящий в нашем организме со скоростью
примерно 2,5 * 10^(-10) км/час.

Ответ:
Рост зубов мудрости.

Комментарий:
В первом отрывке речь шла о мудрости.

Источник:
   1. "Философский словарь" (Рубрикон), статья "Мудрость".
   2. Журнал "Men's Health", октябрь 2006 г. - С. 52.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 15:
Во второй половине XX века электрические компании крупных городов из-за
нехватки места стали строить распределительные подстанции под землей.
Для охлаждения силовых трансформаторов использовались выходившие на
поверхность вентиляционные шахты. Тем не менее, очень скоро пришлось
решать проблему перегрева трансформаторов из-за недостаточного
охлаждения. Причиной этого были ПОЭТЫ. На самом деле словом "поэт" мы
заменили псевдоним одного из них. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Бездомный.

Комментарий:
Иван Бездомный из "МиМ". Бездомные спали на вентиляционных решетках,
чтобы погреться, тем самым перекрывали циркуляцию воздуха.

Автор:
Команда "Веретено" (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед вопросом спросить, хорошо ли его слышно.]
   Раньше в Индии использовалась мера длины, примерно равная 3,5
километрам. Перевод ее названия - название произведения, созданного в
1893 году. Назовите автора произведения.

Ответ:
Эдвард Мунк.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Крик.

Источник:
   1. http://www.srivaishnava.org/sgati/sddsv2/v02017.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунк,_Эдвард

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   То есть в этом, как сказано, [слово пропущено],
   сразу было всего до черта.
   И построил ее [слово пропущено] -
   понаехавший тут лимита.
   </раздатка>
   Российские антропологи установили, что в этом городе с самого начала
не было коренного населения. Дмитрий Быков откликнулся на эту новость
шуточным стихотворением, отрывок из которого перед вами. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Звуке, Долгорукий.

Комментарий:
Москва, как много в этом звуке!

Источник:
http://www.ogoniok.ru/4987/13

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Вывод аллергологов о том, что микроорганизмы, живущие в городской пыли,
снижают аллергическую чувствительность, был основан на исследовании, в
котором участвовали две большие генетически близкие группы людей. Эти
группы долгие годы подвергались воздействию несхожих экологических
факторов. Назовите группу, находившуюся в более тяжелых экологических
условиях.

Ответ:
Граждане ГДР.

Зачет:
Жители ГДР или жители любого из населенных пунктов бывшей ГДР.

Комментарий:
Выяснилось, что дети из бывшей ГДР реже болели аллергией, чем их
сверстники из западной части страны.

Источник:
http://www.geschichteinchronologie.ch/med/medizinkartell_luegen-und-profit.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сергей Шипов утверждает, что в 1985 году корону ДИССИДЕНТУ фактически
принесла ИТАЛЬЯНСКАЯ МАФИЯ. Можно сказать, что ИТАЛЬЯНСКАЯ МАФИЯ - это,
например, Дзаккардо, Барцальи, Бьява и Пизано. Мы не спрашиваем, чью
фамилию мы заменили словом "ДИССИДЕНТ". Назовите словосочетание, которое
мы заменили на ИТАЛЬЯНСКУЮ МАФИЮ.

Ответ:
Сицилианская защита.

Комментарий:
Гроссмейстер Шипов так говорил об известном шахматном дебюте,
излюбленном Каспаровым; а защитную линию футбольного клуба "Палермо" из
Сицилии составляли в 2007 году в том числе и указанные футболисты.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/events/smenaepoh.shtml
   2. http://football.kulichki.net/italy/index.htm
   3. http://footbik.narod.ru/index.htm?/2005/ITA/ITA_sost.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В XIX - начале XX века туристами в определенной среде называли
любителей, получавших БЕТУ в качестве ДЕЛЬТЫ. Назовите слова, которые мы
заменили БЕТОЙ и ДЕЛЬТОЙ.

Ответ:
Ладья, фора.

Зачет:
Тура вместо ладьи, порядок не важен.

Источник:
http://www.crestbook.com/?q=node/335

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Согласно критику Бесинскому, эта черта характера была источником
постоянных нравственных терзаний Алексея Пешкова - не только в
молодости, но и в течение всей жизни. Назовите ее.

Ответ:
Максимализм.

Источник:
БЭКМ, статья "Горький Максим".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В Германии есть легенда, как однажды ремесленнику, жившему в XIX веке,
не на что было купить своим детям рождественские подарки. Назовите
профессию этого ремесленника.

Ответ:
Стеклодув.

Комментарий:
Подарки-сладости, по традиции, вешали на елку. Ремесленник выдул
стеклянные шары, чтобы как-то заменить детям подарки. Новшество
прижилось.

Источник:
   1. "Самарская газета", 17.12.2005 г.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Christbaumkugel

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
В одном из романов Урсулы Ле Гуин каждый новый ученик, входящий в школу
волшебников, должен был сказать привратнику свое истинное имя. Что
должен был сказать привратнику всякий, кто решил, что уже всему там
научился?

Ответ:
Истинное имя привратника.

Источник:
Ле Гуин У. Сказание Земноморья: Фантастические произведения. / Пер. с
англ. И. Тогоевой. - М.: Эксмо, 2004. - С. 149.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
(pic: 20070128.jpg)
   Перед вами рекламные плакаты, на которых мы заменили рекламируемую
продукцию в левом нижнем углу букетами роз. Напишите глагол, который
использовал портал e-generator.ru при переводе этой рекламы на русский.

Ответ:
Сочетаться.

Комментарий:
"... красное вино прекрасно сочетается с говядиной, розовое - со
свининой, белое - с рыбой". Корова, свинья и рыба наряжены невестами.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/news.php?5627

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Стандартные размеры купюры в 100 евро - 147x78 мм. Однако в обращении
находится некоторое количество 100-евровых купюр немного меньшего
размера, не являющихся, тем не менее, фальшивыми. Где побывало
большинство из этих купюр?

Ответ:
В стиральной машине.

Зачет:
В стирке.

Комментарий:
В банкнотах содержится хлопок, поэтому после горячей стирки настоящая
купюра садится и становится чуть меньше размером.

Источник:
Газета "Rhein-Main-Zeitung". Montag, 29. Dezember 2003, S. 26.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Согласно немецким стандартам, он должен весить не более 1,2 кг, быть
водоотталкивающим, сделанным частично из "дышащей" ткани, а его
поверхность должна быть не менее чем на 20% флуоресцирующей. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Школьный ранец.

Зачет:
Портфель школьника, школьный портфель, школьный рюкзак.

Источник:
http://www.gs-atens.de/Schulanfaenger/Ranzen/ranzen.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
На карикатуре Алексея Стефанова в салун на Диком Западе заявляется
заглавный герой стихотворения советского поэта. Насупив брови и уперев
руки в бока, он сообщает бармену, что ищет заглавного героя
американского фильма. Назовите обоих.

Ответ:
Мойдодыр, Грязный Гарри.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/stefanov/8152

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Одну из своих пародий Дмитрий Минаев опубликовал за подписью "Фет", но
так, что было понятно, что Афанасий Фет этого стихотворения не писал.
Воспроизведите абсолютно точно подпись под этим стихотворением.

Ответ:
Θет.

Комментарий:
Фамилия поэта Фета пишется через "ферт", а не через "фиту".

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М.: Наука, 1977. - С. 243.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 2003 году два десятка активистов "Гринпис" устроили пробег протеста.
Они пробежали знаменитые 800 метров за несколько дней до того, как их
пробегут тысячи людей. Кого при помощи масок и прочей атрибутики
изображали при этом гринписовцы?

Ответ:
Быков.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый прогон быков по улицам Памплоны.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/07/07/kz_m91384.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Пророки проплывают мимо. Светит
   Вдали, сверкая ликом, Моисей.
   По лестнице Иакова, бывало,
   Меня все выше ангел уводил [...].
   </раздатка>
   Однажды в Париже автор этих стихов рассказал Луначарскому о
родственнике, который не любил, когда его отвлекали приземленными
темами. Назовите город, в котором жил родственник.

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
Тогдашний нарком просвещения задал вопрос: почему художник нарисовал
еврея на крыше дома в Витебске. Шагал ответил, что это не выдумка, а
реальность: "У меня был дядя, который, когда ел компот, забирался на
крышу, чтобы его не беспокоили".

Источник:
   1. http://www.utoronto.ca/tsq/12/ichin12.shtml
   2. http://culture.pravda.ru/culture/2003/4/10/26/8795_chagal.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: интонационно выделить кавычки у слова "пациентов", так, чтобы
было понятно, что слово употреблено в переносном смысле.]
   Одну из ключевых ролей в ночь дворцового переворота 1741 года сыграл
лейб-хирург цесаревны Елизаветы Петровны Иоганн Герман Лесток. Он сделал
точный разрез в тот самый миг, когда часовой Преображенского полка готов
был забить тревогу. Позднее, в Зимнем дворце, Лесток повторил ту же
операцию еще с несколькими "пациентами". Через минуту назовите этих
"пациентов".

Ответ:
Барабаны.

Источник:
Роман Белоусов. Тайны великих литературных преступлений. - М., 2004. -
С. 202.

Автор:
Команда "Веретено" (Торонто)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Новой Аналитической Энциклопедии, КУЛЬТ - это процесс
перевода автора из разряда начинающих в разряд КУЛЬТОВЫХ. Сопровождается
он болями в груди, идентифицируемыми как душевные муки или муки
творчества. Какое слово мы заменили на "КУЛЬТ"?

Ответ:
Мастит.

Комментарий:
Мастит - воспаление молочной железы, сопровождающееся болями в груди.
Авторы, соответственно, маститые.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4567

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В Большом энциклопедическом словаре сразу после статьи "Интернационал
2-й" следует статья о Венском Интернационале, который ставил своей целью
"... радикализировать группы, входящие в возрожденный 2-й Интернационал,
обуздать группы, которые слишком сильно тяготели к коммунизму, и
поставить те и другие на единую платформу". Как же называется статья,
посвященная Венскому Интернационалу?

Ответ:
Интернационал 2 1/2-й.

Зачет:
2 1/2; 2,5-й; 2,5; второй с половиной; двухсполовинный; второй и пять
десятых; два с половиной и т.п.

Комментарий:
С легкой руки коммунистов, к Венскому Интернационалу, пытавшемуся занять
политическую позицию, промежуточную по отношению к тем, которые занимали
2-й и 3-й (Коммунистический), приклеился "среднеарифметический"
порядковый номер.

Источник:
   1. http://orel.rsl.ru/nettext/economic/shumpeter/shum027.htm
   2. Большой энциклопедический словарь. / Ред. А.М. Прохоров. - СПб.:
Норинт, 2002. - С. 453.

Автор:
Николай Собачкин (Висагинас)

Вопрос 4:
(pic: 20070129.gif)
   Многие японские иероглифы являются, по сути, схематичными рисунками -
так, первый из иероглифов означает "дерево". Догадайтесь, какой предмет
обозначает второй иероглиф, и ответьте, уважаемые знатоки, как этот
предмет называется в Туркестане.

Ответ:
Арба.

Комментарий:
Это повозка, транспортное средство. Если посмотреть на иероглиф сбоку,
то хорошо видны ось, два колеса по сторонам и ящик посередине. Вопрос
содержит легкую аллюзию на песню "Бричмулла".

Источник:
   1. http://www.answers.com/tree
   2. http://www.answers.com/cart

Автор:
Команда "Веретено" (Торонто)

Вопрос 5:
Когда автор вопроса решил поиграть в бадминтон, то он бросил взгляд на
окна, соседнего здания, чтобы оценить, не могут ли они пострадать от
случайно попавшего в них воланчика. Сразу стало ясно - окна точно не
пострадают, причем и от более увесистого снаряда. Если вы догадаетесь, в
чем особенность этих окон, то свободно назовете, какой организации
принадлежит это строение.

Ответ:
Масонской ложе.

Зачет:
По упоминанию масонов.

Комментарий:
Специально или нет, но все оконные проемы здания замурованы.

Источник:
Thornhill Masonic Temple. 18 Elgin St. Thornhill ON.

Автор:
Команда "Веретено" (Торонто)

Вопрос 6:
В 1702 году была отчеканена монета, посвященная разрыву союза между
двумя брауншвейгскими герцогами. По легенде, причиной разрыва послужила
женщина, поэтому на реверсе монеты изображена женская рука, открывающая
вентиль. В каком городе происходили события, изображенные на аверсе
монеты?

Ответ:
В Магдебурге.

Комментарий:
На монете изображен опыт по разрыву полушарий Герике, называемых
магдебургскими полушариями, при помощи лошадиной тяги.

Источник:
   1. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/538/49486
   2. http://arcoins.narod.ru/Frames/statyi/slovar/text/22.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Во многих странах время переводят то на час вперед, то на час назад. А в
2002 году около 5000 ирландцев подписали петицию премьер-министру с
просьбой ненадолго перевести время на девять часов назад. Одной из
причин сочинения этой петиции было принятое в 1996 году "соломоново
решение". Назовите два топонима, которые упоминаются в этом решении.

Ответ:
Япония и (Южная) Корея.

Комментарий:
Болельщики хотели посмотреть матчи ЧМ по футболу в прямом эфире. Решение
- о проведении чемпионата в двух странах.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#154848
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_2002#.D0.A2.D0.B0.D0.BB.D0.B8.D1.81.D0.BC.D0.B0.D0.BD

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
После того как этот певец и актер принял заманчивое предложение и
исполнил одну из своих самых популярных песен в Кремлевском дворце перед
чиновниками, он попал в опалу. В результате в продолжении фильма, из
которого и была взята песня, участвовал совсем другой певец. А как
называлось это продолжение?

Ответ:
"По следам бременских музыкантов".

Комментарий:
Олег Анофриев попал в опалу за строчку "Нам дворцов заманчивые своды не
заменят никогда свободы", исполненную в Кремлевском Дворце Съездов.

Источник:
"Антенна", N 15/2007, статья "Бременские музыканты спелись в ночи".

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   В этом вопросе словом "КЛАССИКИ" заменено другое слово.
   В черном ящике находится украшение из КЛАССИКИ, которое некоторые
журналы советовали надеть перед встречей 2007 года. Из чего сделано это
украшение?

Ответ:
Из бисера.

Комментарий:
Бисер перед годом свиньи. Два известных романа - "Игра в бисер" и "Игра
в классики".

Источник:
   1. http://www.mir66.ru/news/view/4673
   2. http://www.love-best.ru/sekret/1167126850.html
   3. http://www.upakru.ru/year_pig/ и т.д.

Автор:
Надежда Асуева (Баку)

Вопрос 10:
По словам Александра Гениса, ЭТО - "искусство, согласное впустить в себя
хаос, искусство, которое не исключает, а переплавляет ошибку". По словам
же Сергея Довлатова, ЭТО - "мы, когда в нас соседствует душевный подъем,
бесстрашие и откровенность". Что же ЭТО?

Ответ:
Джаз.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/Dovlatov/dovlatov.12.asp

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
(pic: 20070130.jpg)
   Википедия сообщает, что английское народное название Араукарии
произошло из-за того, что ее ветки очень густы и способны поставить в
тупик любую обезьяну. Согласно другой версии, оно произошло из-за
замысловатого узора чешуек на стволе и ветках. Существительное, входящее
в состав этого названия, заимствовано русским языком практически без
изменений. Напишите его по-английски или по-русски.

Ответ:
Puzzle.

Зачет:
Паззл, пазл, и, так и быть, пузель и пазель.

Комментарий:
Араукарию по-английски называют monkey puzzle.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Araucaria_araucana
   2. М. Школьник. По чилийской Патагонии. // "Навигатор", N 12/2007. -
С. 17.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
По версии Аркадия Северного, ЭТО - кличка известного вора-домушника,
который под видом музыканта ходил по богатым свадьбам. Фима Жиганец
считает, что ЭТО - уличный грабеж, когда грабитель внезапно налетал на
жертву и так же внезапно исчезал. А кто ЭТО, по словам героя пьесы
"Республика на колесах"?

Ответ:
Я.

Зачет:
Сам герой, герой Утесова.

Комментарий:
ОН - Гоп со смыком. "Со смыком" - т.е. со смычком, а "гоп" от гоп-стопа.
Жиганец считает, что смык - от слова "шмыгнуть". Леонид Утесов исполнял
песню "Гоп со смыком" в 1929 году в спектакле о жизни железнодорожных
воров "Республика на колесах".

Источник:
   1. http://www.a-pesni.golosa.info/dvor/a-zemtch.htm,
   2. http://www.ruspesni.ru/?an=history&uid=2288

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Почему [пропуск]
   Нашим давним обидам утрачен счет.
   Днем июльским под солнцем не тает снег,
   Управляет судьбой не любовь - ночлег.
   Быт приходит и властно шипит: "Еще!".
   Почему [пропуск]
   Старый виски бурлит по аорте вниз.
   Бог отправил быка погулять на Крит,
   "Веселее не стало!" - съязвил пиит.
   Нас толкает синкопом усталый бриз.
   Почему [пропуск]
   Мы как будто забыли про нежный грех.
   С тобой дни потускнели, огонь угас.
   Потеряли мы наш невесомый шанс.
   Век, прилежно прицелившись, косит всех.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Яна Каганова (рифмовка - АБААБ). Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
"... мы с тобой потеряли век?".

Зачет:
"... нашим днем управляет быт?", "... старый Бог веселее нас?".

Комментарий:
Первые слова каждого из пятистиший образуют первую строку следующего за
ним пятистишия.

Источник:
Я. Каганов. Блогу блогово. - Иерусалим: Бесэдер, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Одна из статей Конституции СССР 1924 года была сформулирована буквально
в последний момент. Проблему формулировки помогли решить красноармейские
обмотки. Чему был посвящена эта статья?

Ответ:
Описанию герба СССР.

Зачет:
По слову "герб".

Комментарий:
Главным недостатком первого варианта герба посчитали то, что надпись
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" была сделана на русском, а
требовалось ее изобразить на языках всех шести союзных республик так,
что компоновка герба не должна изменяться при увеличении количества
республик. Художник Иван Дубасов догадался закрутить на гербе ленту с
надписями вокруг колосьев наподобие этих обмоток.

Источник:
   1. http://www.goznak.ru/news.shtml?id=278
   2. http://www.constitution.garant.ru/DOC_893226.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, рецепт дрожжевого пирога Янкеле:
   1 килограмм муки,
   50 грамм дрожжей,
   щепотка соли,
   три яйца,
   7 ложек сахара,
   200 грамм маргарина,
   полтора стакана молока,
   корица по вкусу.
   Там, где автор вопроса прочитал этот рецепт, было еще несколько
чисел. Что они означают?

Ответ:
Даты рождения и смерти.

Зачет:
Даты жизни и синонимичные ответы.

Комментарий:
Вот такая эпитафия...

Источник:
http://community.livejournal.com/rak_beisrael/233956.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
После путешествия в Россию один зулус демонстрировал свою фотографию, на
которой, по его же словам, он запечатлен с богом. Этого бога часто
рифмуют с одним из его атрибутов. Назовите этот атрибут.

Ответ:
Красный нос.

Комментарий:
Зулус показывал свою фотографию с богом холода - Дедом Морозом - красным
носом.

Источник:
"Сердце Африки", 1-й балтийский канал, 04.03.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Управление "Дойче банка" во Франкфурте находится в двух небоскребах
практически одинаковой высоты, у каждого из которых есть свое
"прозвище". Какие прозвища носят небоскребы?

Ответ:
Дебет и кредит.

Зачет:
Soll und Haben.

Источник:
http://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=8439&_ffmpar[_id_inhalt]=52361

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Герой Андрея Мягкова в фильме "Служебный роман" поначалу выглядел не
особо привлекательно: серое малосимпатичное лицо, торчащие усы,
сомнительные поступки. В одном из интервью Эльдар Рязанов назвал его
словом, которого нет в толковом словаре, но которым именовался
отрицательный персонаж другого советского фильм. Что же это за слово?

Ответ:
Крыс.

Комментарий:
Персонаж "Гостьи из будущего".

Источник:
Фильм о съемках фильма "Служебный роман".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены
   Согласно высказыванию Джима Бакуса, очень часто ПЕРВОЙ мужчины
обязаны своим успехом, а своему успеху обязаны ВТОРОЙ. Напишите
словосочетания, которые мы заменили словами "первой" и "второй".

Ответ:
Первой жене, второй женой.

Зачет:
В любом порядке и любых падежах.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a2464.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Посвящается авторам и редакторам вопросов ЧГК.
   Татьяна Михалкова когда-то давно понравилась будущему мужу своей
непосредственностью. Никита Сергеевич вспоминает, как, впервые
оказавшись с ним в московском ресторане, на вопрос, что заказать,
провинциальная девушка ответила тремя словами. Напишите их.

Ответ:
Первое, второе, третье.

Источник:
Журнал "Алеся", N 5/2004.

Автор:
Команда "Веретено" (Торонто)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У русской эмигрантки Елены Дейши-Сионицкой, которая не только жила во
Франции, но и, вероятно, любила местную литературу, был любовник -
"Георгий Песков". Назовите слово, которое мы заменили, и слово, которым
мы его заменили.

Ответ:
Псевдоним, любовник.

Комментарий:
Была писательницей и, вероятно, поклонницей Жорж Санд.

Источник:
http://russians.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=2036&idr=514&a=fa

Автор:
Михаил Князев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно немецкому законодательству, если посетитель ресторана,
пережевывая еду, сломает зуб, он имеет право на возмещение ущерба. Сумма
компенсации, которую он при этом может получить, будет значительно
меньшей, если заказанное блюдо значится в меню как "Ы". Какое слово мы
заменили на "Ы"?

Ответ:
Дичь.

Комментарий:
зуб можно сломать о дробь или картечь, застрявшую в животном. Если оно
значилось как дичь - значит, знал, чем рискует. "Дичь" и "Ы" - операции
из фильмов Гайдая.

Источник:
"Schotts Sammelsurium Essen & Trinken", Bloomsbury; Berlin, 2006.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Анна Маньшина шутит, что в русском языке это слово является кратким
прилагательным, которое означает осведомленность или всесторонность.
Напишите его.

Ответ:
Гугл.

Источник:
http://tama-ru.livejournal.com/150373.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. ...
   2. Солнце
   3. Телефон
   4. Радио
   5. ...
   6. Звезды
   </раздатка>
   Перед вами - наиболее популярные ответы на один из вопросов игры "100
к одному". Мы не спрашиваем вас, каким был вопрос, и не просим
восстановить самый популярный ответ. Ответьте, какой глагол стоял на
пятом месте?

Ответ:
Спросить.

Комментарий:
С помощью чего можно определить время?

Автор:
Евгения Шенделева, Виталий Рымарев (Новополоцк)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Получая премию "Оскар" за фильм "Нашествие варваров", канадский
режиссер Дэнис Арканд поблагодарил "ВИКОНТА ДЕ БРАЖЕЛОНА" за возможность
получить эту награду. Назовите два слова, которые мы заменили на "ВИКОНТ
ДЕ БРАЖЕЛОН".

Ответ:
"Возвращение Короля".

Зачет:
С точностью до перевода.

Комментарий:
В 2004 году "ВК" - третья часть трилогии "Властелин Колец" - участвовал
в 11 номинациях, столько "Оскаров" он и получил. Денис Арканд благодарил
"ВК" за то, что он не номинировался на "Лучший иностранный фильм".
"Виконт де Бражелон" - тоже третья часть трилогии.

Источник:
Церемония вручения премии "Оскар", 2004 г.

Автор:
Павел Лозейко (Гомель)

Вопрос 11:
Одно из стихотворений Ломоносова начинается так:
   "Бугристы берега, благоприятны влаги,
   О горы с гроздами, где греет юг ягнят...".
   Упоминаются в нем ангелы и богини, болгары и ногаи, слуги и господа,
враги и друг... Назовите существительное, которым это стихотворение
кончается.

Ответ:
Глаголь.

Зачет:
Глагол.

Комментарий:
Стихотворение называется "О сомнительном произношении буквы Г в
российском языке", и почти во всех словах там эта буква есть.

Источник:
http://az.lib.ru/l/lomonosow_m_w/text_0160.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
[Ведущему: "индИйцев" прочитать внятно, но не акцентируя на этом
внимание. На переспрашивания не отвечать.]
   В домах индейцев майя практически нет кроватей - местные жители спят
в гамаках. Когда знакомая автора вопроса задала индейцам резонный
вопрос, ей указали на книгу на прилавке деревенского магазина,
называвшуюся "Гамак...". Закончите название книги словом из языка
индийцев.

Ответ:
"... сутра".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.mayanlegacyexport.com/mayoreo/about%20mayan%20hammocks.htm

Автор:
Анна Штром (Чикаго)

Вопрос 13:
[На стол ведущего ставится компьютер.]
   Знаменитый "Давид" Микеланджело сейчас находится в плачевном
состоянии - мрамор постепенно разрушается. Одна из основных причин
этого, по мнению искусствоведов, - Микеланджело взялся тесать скульптуру
из ТАКОГО мрамора. ТАКИМ, кстати, можно назвать и этот неработающий
компьютер. Ответьте точно, что мы сделали с ним перед началом игры?

Ответ:
Вынули (материнскую) плату.

Комментарий:
Таким образом, компьютер стал бесПЛАТНЫМ. Считается, Микеланджело взялся
за этот кусок мрамора исключительно потому, что он достался ему
бесплатно. Известно, что до Микеланджело превратить низкокачественную
глыбу камня в статую безуспешно пытались два скульптора.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2005.nsf/Article/Itogi_2005_09_06_21_4541.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ОНА была построена в 1837 году и стоила 800 тысяч рублей. В свое время
по НЕЙ проехал Аба Глауберман. А в чем?

Ответ:
В (детской) коляске.

Комментарий:
ОНА - Потемкинская лестница.

Источник:
"Аргументы и факты в Украине", N 13 (555). - С. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Когда венгерский режиссер Имре Гал ставил на радио это произведение
русской литературы, он столкнулся со вполне объяснимыми трудностями.
Режиссер нашел остроумное решение: в течение последней минуты в эфире
звучит одно слово, повторяемое с разной интонацией - приглушенно,
кряхтяще, плачуще, недоумевающе. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Речь идет о немой сцене. В интерпретации Гала персонажи на разные лады
повторяют слово "ревизор".

Источник:
А.А. Музыря. Искусство слышать мир. - М., 1989. - С. 186.

Автор:
Вадим Чупасов (Тампере)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса смотрел прямую трансляцию из Нью-Йорка. Игра была
прекрасной - возможно, потому, что играло немало русских. В конце
трансляции автор вопроса обратил внимание, что в титрах был упомянут
Russian Coach. Интересно, что как раз русским-то он был не нужен.
Внимание, вопрос! Кого унесли ближе к концу прямо на глазах у зрителей?

Ответ:
Ленского.

Комментарий:
Трансляция шла из "Метрополитен Опера", давали "Онегина". Игра актеров
была совершенно изумительной, особенно выделялись Дмитрий Хворостовский
(Онегин), Рене Флеминг (Татьяна) и Рамон Варгас (Ленский). Оперы, как
известно, поются на языке оригинала. Тренер по русскому языку занималась
с Рене, Рамоном и с другими актерами, которые по-русски не говорят.
Русские же певцы "играли" без всякого тренера.

Источник:
   1. Трансляция из Metropolitan
   2. http://www.cineplex.com/content/index.asp?id=_metropolitanopera
   3. http://www.metoperafamily.org/metopera/broadcast/hd_events.aspx
   4. http://www.metoperafamily.org/metopera/_download/onegin.pdf

Автор:
Команда "Веретено" (Торонто)

Вопрос 2:
Предшественник Фарадея французский естествоиспытатель Колладон так и не
смог открыть явление электромагнитной индукции, поскольку во время
опытов с магнитом и катушкой выходил в соседнюю комнату. С какой целью?

Ответ:
Снимать показания гальванометра.

Зачет:
Измерять, фиксировать результаты и прочее по смыслу.

Комментарий:
Ради "чистоты эксперимента" гальванометр был в соседней комнате. Он
вставлял магнит в катушку и шел смотреть на стрелку. Ток, как известно,
появляется лишь при измени магнитного поля.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1981.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Заголовок сайта lenta.ru гласил "[два слова пропущено] сборной Германии
выставлена на продажу". Скорее всего, цена покупки составит не много
миллионов, а всего лишь несколько сот евро - ибо речь идет о распродаже
сувениров с завершившегося прошлым летом Чемпионата мира. Заполните
пропуск.

Ответ:
Скамейка запасных.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/08/03/dechow

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Вопрос задает Станислав Садальский.
   Внимание, цитата из Марциала в переводе Шатерникова:
   "В готских далеких снегах под знаменами Марса суровый
   Ревностно центурион книжку читает мою.
   Стих распевается мой, говорят, и в Британии дальней, -
   Попусту! Мой КРОКОДИЛ вовсе не знает о том".
   Назовите слово, которое мы заменили на "крокодил".

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
Уже тогда существовала проблема авторского права. Станислав Садальский
играл Кирпича, который возмущался: "Коселек, коселек - какой коселек!".

Источник:
Журнал "Джерело", N 1.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами отрывок из песни "Возвращение" группы "Песняры"
   На сапогах истоптанных, потертых
   Осели пылью все крутые тропы.
   Медалями на потных гимнастерках
   Звенела ... ...

Ответ:
"... география Европы".

Источник:
Соответствующая песня.

Автор:
Сергей Вакуленко (Гаага)

Вопрос 6:
По мнению автора вопроса, и "Винни-Пух", и "Фильм, фильм, фильм", и
"Каникулы Бонифация" - это ИКС ЗЕТ ИКСЗЕТА. Назовите ИКС и ЗЕТ.

Ответ:
Хит рук.

Комментарий:
Хитрук - режиссер этих, безусловно, культовых и хитовых мультфильмов.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитрук,_Фёдор_Савельевич

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Знаменитый ралли-гонщик по имени Эрик, выступавший долгие годы за
команду "СААБ", прославился трюком, во время которого он по ходу езды
переворачивал свой автомобиль вверх колесами. За это - и за свою
фамилию, разумеется - он и получил прозвище. Назовите фамилию гонщика.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
А прозвали его "Карлсон-на-крыше" (Carlsson on the roof). "СААБ" -
шведская команда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Erik_Carlsson

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Известный философ писал, что КИШЕЧНИК - это "старинный город: лабиринт
маленьких улочек и площадей, старых и новых домов, домов с пристройками
разных эпох; и все это окружено множеством новых районов с прямыми
улицами регулярной планировки и стандартными домами". Какое слово мы
заменили на слово "КИШЕЧНИК"?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Цитата принадлежит Людвигу Витгенштейну.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/RUDNEW/slowar.txt

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 9:
Некий британский транссексуал, сменивший пол лет двадцать назад, недавно
подал в суд, требуя немалую сумму денег. Что, согласно его заявлению,
произошло на пять лет позже, чем должно было произойти?

Ответ:
Начисление ему пенсии.

Зачет:
По смыслу и слову "пенсия".

Комментарий:
Превратившись из мужчины в женщину, транссексуал стал требовать пенсию
начиная с возраста, в котором она полагается женщинам.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/03/20/kz_m46529.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Недавно российский парусник "Надежда" совершил кругосветное путешествие.
При остановке в этом порту многих членов экипажа парусника ограбили,
кроме того, на борт пробрались крысы. После этого члены экипажа стали
использовать одно крылатое выражение в противоположном смысле. Назовите
порт.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Нет, это не Рио-де-Жанейро.

Источник:
"Гео", N 10/2006. - С. 102.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Информации о том, что продукция этой компании изготовляется при
температуре около 450 градусов, автор не нашел. Зато на одном сайте
температура указана как 340-350 градусов, а на другом - 170-180
градусов, что позволяет считать верным и первое утверждение тоже.
Назовите компанию.

Ответ:
KFC.

Зачет:
КФСи, Кентукки Фраед Чикен и т.п.

Комментарий:
куриные ножки и крылышки жарят при этой температуре согласно разным
температурным шкалам - Кельвина (K), Фаренгейта (F), Цельсия (C).

Источник:
   1. http://www.newsgd.com/enjoylife/living/dining/200402060017.htm
   2. http://www.businessweek.com/innovate/content/jan2007/id20070103_466580_page_2.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
(pic: 20070131.jpg)
   В Германии практически все такси бежевого цвета. В рекламных целях
несколько такси покрасили в светло-коричневый цвет. Назовите
рекламируемый товар, стоящий в магазине несколько евро.

Ответ:
Крем для загара.

Зачет:
Лосьон для загара, средство для загара, "автозагар".

Комментарий:
Типа загорели. Это, правда, не совсем обычный крем - он не способствует
загару, а имитирует загар на пару дней.

Источник:
http://www.advertka.ru/print/?id=907

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Она появилась в конце 50-х годов по заказу фирмы Haas из Швейцарской
конфедерации. Сейчас без нее не могут обойтись Lufthansa, Intel, Nestle,
и многие другие фирмы. По словам Кристиана Ларсена, куратора одной из
выставкок Нью-Йоркского музея современного искусства, она предельно
демократична, а ее мягкие очертания "человечны". Назовите ее.

Ответ:
Гельветика.

Зачет:
Helvetica.

Комментарий:
Латинское название швейцарской конфедерации - Confoederatio Helvetica.
Шрифтом "Гельветика" написаны логотипы многих фирм.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/04/02/helvetica/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Когда по поводу ИХ крещения возникли разногласия между эстляндской и
лифляндской духовной консисторией и Святейшим синодом, министр князь
Голицын разрешил разногласия в пользу крещения по евангелическому
обряду. А в 1939 году одним из НИХ стала девочка Наташа. Назовите ИХ.

Ответ:
Подкидыши.

Комментарий:
Героиню фильма "Подкидыш" звали Наташа.

Источник:
   1. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/49/1004973/1004973A.htm
   2. Е. Карнович. Замечательные личности XVIII и XIX столетий. - Л.:
СМАРТ, 1990. - С. 468.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Командам демонстрируется 8-дюймовая дискета.]
   В университете города Падерборн нашли применение завалявшимся у
системного администратора в большом количестве 8-дюймовым дискетам. При
изготовлении чего их теперь используют?

Ответ:
Докторских шапочек.

Зачет:
Шапочек выпускников, университетских шапочек.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

