Чемпионат:
"Благородный Дон - 2008" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Rostov.html

Дата:
10-May-2008

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды мэр Якутска Илья Михальчук в присутствии журналистов устроил
разнос своему заместителю. Если верить журналу "Русский Newsweek",
тирада, произнесенная мэром, почти дословно повторила другое известное
высказывание. Только на этот раз вместо НЕЕ были упомянуты очки, галстук
и костюм. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Розовая кофточка.

Комментарий:
"На планерку к мэру надо приходить подготовленным... Меня раздражает ваш
костюмчик, ваш галстук и ваши очки. Всё, встал и вышел отсюда. Встал и
ушел".
   Приветствуем вас в Ростове-на-Дону!

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=country&rid=2455

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
ЕГО изобретателем можно считать французского филолога Мишеля Бреаля. В
конце XIX века Бреаль, хорошо знавший античную историю, предложил барону
добавить ЕГО к одиннадцати уже известным дисциплинам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марафонский бег.

Зачет:
Марафон.

Комментарий:
Барон - Кубертен. Фактически Бреаль на основе древней легенды придумал
новый вид спорта. По его инициативе марафонский бег был добавлен к
одиннадцати олимпийским видам легкой атлетики.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/26/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1896

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Имя этого человека неизвестно, но память о нем жива - и в его честь даже
назван свод законов, регулирующий оказание первой помощи и разрешающий
не бояться иска за то, что помощь подана не совсем правильно. Мы вам
тоже немного поможем и в качестве подсказки скажем, что у этого человека
был осел. Обычно этого человека называют двумя словами. Какими?

Ответ:
Добрый самаритянин.

Комментарий:
А если подсказка вас сбила - что ж, извините, что помогли не совсем
правильно. Хотели как лучше.

Источник:
   1. http://www.chayka.org/article.php?id=265
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_доброго_самаритянина

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Сентябрьским утром 1943 года по долгу фронтового журналиста я одним
из первых с наступающими колоннами попал на [ПРОПУСК] у [ПРОПУСК]
Рубеженка. Трудно найти слова, чтобы передать то, что я увидел. Даже в
позах шестнадцати уже мертвых героев сохранилась напряженность боя, его
ярость.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из фронтовых воспоминаний о боевом эпизоде,
послужившем основой для известного произведения. Как видно из
приведенного отрывка, автор произведения ошибся в числе безвозвратных
потерь. Напишите четыре слова, пропущенных в отрывке.

Ответ:
Безымянную высоту, незнакомого поселка.

Комментарий:
Этот эпизод лег в основу знаменитой песни "На безымянной высоте" М.
Матусовского и В. Баснера; в действительности в живых осталось не трое,
а двое из восемнадцати солдат, оборонявшихся на этой высоте.

Источник:
http://www.songkino.ru/other/hist7.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В середине 60-х годов прошлого века на выборах в этой столице левая
оппозиция добилась успеха под экологическим лозунгом "Видеть сто лиц
(ПРОПУСК) не менее ста дней в году!". Мы не спрашиваем, какое слово
пропущено. Назовите столицу.

Ответ:
Токио.

Комментарий:
Серия гравюр Хокусая называется "Сто лиц Фудзи" (известна также под
названием "Сто видов горы Фудзи"). Победившим левым удалось-таки в итоге
снизить загрязненность воздуха в Токио и рассеять смог.

Источник:
В.В. Овчинников. Калейдоскоп жизни. - М., 2006. - С. 230-231.

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 6:
Крупный некоммерческий фонд присуждает международную премию "M Prize"
[Эм-Прайз] за успехи в работе с мышами. Обладатель премии Анджей Бартке
из Спрингфилда добился рекордного результата, равного 1819 [тысяче
восьмистам девятнадцати]. Буква "M" в названии премии может
расшифровываться двояко: как mouse - мышь - и... Какова же вторая
расшифровка?

Ответ:
Мафусаил.

Комментарий:
Фонд Мафусаила (Methuselah Foundation) присуждает премию исследователям,
сумевшим существенно продлить жизнь лабораторных мышей. Бартке награжден
в номинации Longevity Prize - его мышь прожила 1819 дней.

Источник:
   1. http://www.mprize.org
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/M_Prize

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 7:
На этом языке, например, страна Индия называется "Ухинди". Мы не
спрашиваем, в какой стране живут носители этого языка. Скажите, как
называется сам язык.

Ответ:
Ганда.

Зачет:
Луганда.

Комментарий:
Ухинди - страна, где живут говорящие на хинди. Уганда - страна, где
живет народ ганда (баганда), говорящий на языке ганда (луганда).

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. - М., 2002. - С. 106.

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 8:
(pic: 20080159.jpg)
   В сентябре 2007 года падение курса доллара на мировых рынках
значительно ускорилось. "Доллар обречен" - именно с таким названием
вышла статья, посвященная кризису американской валюты. Но наиболее ярко
обреченность доллара иллюстрировала фотография - сложенная в гармошку
20-долларовая купюра, в верхней части которой отчетливо читалось одно
имя. Какое?

Ответ:
Osama.

Зачет:
Usama.

Комментарий:
(pic: 20080160.jpg)

Источник:
http://www.rambler.ru/news/economy/currency/537197978.html

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 9:
Говорят, что Айзек Азимов как-то предложил следующий зрительный образ:
вообразите гуся, который изогнул шею вперед и копается в перьях где-то у
себя на груди, при этом как бы проедая себя насквозь; через некоторое
время его голова выныривает наконец из спины, и гусь широко раскрывает
свой клюв. Назовите двумя словами объект, который пытался описать
Азимов.

Ответ:
Бутылка Клейна.

Источник:
Р. Желязны и А. Бестер, "Психолавка".

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В средневековой Европе плоские ОНИ были по карману только высшей
аристократии и считались драгоценными. Неплоские ОНИ были более доступны
и использовались колдуньями. Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Выпуклые зеркала мистическим образом увеличивали угол обзора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_четы_Арнольфини

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Некий пожарный переехал из одного города в другой. Описывая свою работу
на новом месте, он сказал: "Прежде всего, пришлось учиться пригибаться".
В какой город он переехал?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Прежде всего, пришлось учиться пригибаться, когда мы проносимся под
мостом". В Венеции около 400 мостов; спеша на место пожара, нужно быть
очень внимательным.

Источник:
http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/428

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Французского писателя XIX века Жюля Жанена называют представителем
так называемого "белинского романтизма", для которого характерны интерес
к острым драматическим конфликтам, внимание к "низкой", уродливой
"натуре". Какое слово в этом вопросе мы заменили словом "белинского"?

Ответ:
Неистового.

Комментарий:
Белинского называли "неистовый Виссарион".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-1594.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   (И могу добавить в скобках, меня осенило, что ей понадобилось
непомерно длительное время, чтобы отыскать эту бутылку. Или она,
прикинул я, или она хотела, чтобы я заметил альбом, открытый -
услужливо-развернутый - на нужной странице? (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО),
сказал я себе, но глаза держи открытыми.)
   </раздатка>
   Главный герой романа Гилберта Адэра в одном месте своего
повествования делает достаточно пространное отступление, в котором мы
пропустили два слова. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Закрой скобки.

Зачет:
Закрой скобку.

Источник:
Г. Адэр. Ключ от башни. - М.: АСТ, 2002. - С. 86.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
ОНО обозначается словом, прямое значение которого - середина. Согласно
Владимиру Далю, ОНО лежит основанием на гусаковой перепонке. Английский
художник Вильям Хогарт заметил: "Форма некоторых весьма изящных урн и
ваз повторяет ЕГО форму". А что заменяет ЕГО в известной песне 1920
года?

Ответ:
Пламенный мотор.

Зачет:
Мотор.

Комментарий:
ОНО - сердце. "Гусаковая перепонка" - диафрагма.

Источник:
   1. В. Хогарт. Анализ красоты. - Л.: Искусство, Лен. отд., 1987. - С.
160.
   2. http://a-pesni.golosa.info/grvojna/kr/aviamarch.htm
   3. В.И. Даль. "Словарь живого великорусского языка". Ст. "Сердце".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
[Ведущему: четко прочесть английскую фразу, особенно "our lady".]
   Когда оригинальное произведение перерабатывали для экранизации, одну
из строчек во избежание ненужных аллюзий заменили. В фильме прозвучало
"She's our lady of the new world": "Она - Богородица нового мира".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Эвита".

Комментарий:
Главную роль в экранизации мюзикла "Evita" сыграла Мадонна.
Соответственно, слово Madonna из оригинального либретто мюзикла было
заменено на "our lady" - традиционное англоязычное обозначение
Богородицы. Сама фраза тоже не вовсе бессмысленна и хорошо описывает
народную любовь к Еве Перон. "Новый мир" - это, конечно же, "Новый
Свет".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0116250/trivia
   2. http://libretto.musicals.ru/text.php?textid=104&language=2
   3. http://www.sirena.lf.lv/lyrics/02/094/10846.htm
   4. ABBYY Lingvo 10.0, словарь LingvoUniversal (En-Ru), статья "Our
Lady".

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Есть на базах английского флота традиционная процедура, которую моряки
шутливо называют "Admiral falling down the hatchway!" ("Адмирал падает в
трюм"). Английские моряки "наслаждаются" этой процедурой дважды в сутки,
а, например, жители Петербурга - только единожды. Назовите "главное
действующее лицо" этой процедуры в Петербурге.

Ответ:
Пушка Петропавловской крепости.

Зачет:
Пушка.

Комментарий:
На английских базах пушки стреляют на утренней и вечерней заре, а в
Петропавловской крепости - только в полдень.

Источник:
   1. http://www.kalanov.ru/slovskr.html
   2. http://news.aif.ru/news.php?id=11519

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 2:
Бабс Баберлей - это настоящее ОНО из известного советского фильма. "ОНО"
было написано в 1980 году. Назовите два слова, которые мы заменили на
ОНО.

Ответ:
Имя розы.

Комментарий:
Самозванец Бабс Баберлей из фильма "Здравствуйте, я ваша тетя" назвался
донной Розой д'Альвадорец. Роман Умберто Эко.
   Наш турнир проводит Ростовский клуб интеллектуальных игр "Имя розы".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
(pic: 20080161.jpg)
   Эти изображения можно подписать одинаково. Знойная особа (та, что
слева) примерно на четверть перекрывается с НИМИ. Благодаря
величественной особе (той, что справа) появились другие ОНИ. Назовите
этих других по именам.

Ответ:
Аполлон, Артемида.

Комментарий:
Слева "Лето" (аллегорическое изображение работы Альфонса Мухи). Чуть
меньше четверти лета (до 21 июня) - это дни под знаком Близнецов. Справа
- мифологическая героиня ЛетО, мать близнецов Аполлона и Артемиды.

Источник:
   1. Альфонс Муха. - М.: ООО "Магма", 2006. - С. 34.
   2. http://www.theoi.com/Gallery/T14.1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зодиакальные_созвездия
   4. http://www.antmir.ru/html/l/leto-latona.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Изучив останки мамонта, найденного в Сибири в 2004 году, палеонтологи
сделали сенсационное открытие: оказывается, во время бесснежных зим
мамонтов спасал от жажды ОН. Открытию не помешало то обстоятельство, что
мамонт был погребен под землей около сорока тысяч лет. Можно сказать,
что поговорка в данном случае не сработала. А вот зачем ОНИ понадобились
другому русскому животному, тоже имеющему сибирские корни, - неизвестно.
Назовите это животное.

Ответ:
Конек-горбунок.

Комментарий:
ОН - горб (подобный горбу верблюда). Могила не исправила горбатого
мамонта. Автор "Конька-горбунка" Ершов - родом из Ишима, большую часть
жизни прожил в Тобольске.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2008, N 13. - С. 49.
   2. БСЭ, ст. "Ершов Петр Павлович".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В средние века африканский континент был для европейцев огромным белым
пятном. Ими была исследована лишь тонкая прибрежная полоса. Авторы книги
"Неведомая Африка", рассказывая об этом, упоминают корону и некое
явление. Назовите это явление.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Во время солнечного затмения корона видна хорошо, в то время как самого
Солнца не видно.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, Н.В. Кривцов. Неведомая Африка. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Правитель Дубая шейх Мухаммад как-то заявил: "Я не знаю, кто такие
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Если ты хорошо работаешь и не создаешь проблем своему
соседу, тебе найдется место в Дубае". В словах, которые мы обозначили
как ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, есть удвоенные буквы. Напишите эти слова.

Ответ:
Сунниты, шииты.

Источник:
"National Geographic", 2007, N 2. - С. 55.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Статья об ЭТОМ насекомом, опубликованная в рассылке "Новости кашрута",
имела заголовок "Израильтян поят соками из некошерных паразитов".
Арабское название ЭТОГО насекомого - qirmiz [кирмИз]. Нам же ЭТО
насекомое в основном известно под названием, заимствованным из
французского языка. Напишите это название.

Ответ:
Кошениль.

Комментарий:
Кошениль - насекомое, из которого получают краску кармин. Кармин
является одним из наиболее популярных пищевых красителей, который
добавляют, в том числе, и в соки. Слово "qirmiz" этимологически связано
со словом "кармин".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/religion.kashrut/200701/22113724.html
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Червець
   3. http://www.meat-club.ru/forum/viewtopic.php?t=791
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошениль
   5. http://www.ultpp.ru/dictionary/0240_2.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20080162.jpg)
   Как видите, и клуб, и античный герой, в честь которого он назван,
являются обладателем ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Большой шлем.

Комментарий:
Футбольный "Большой шлем" - победа одной команды в Кубке Чемпионов,
Кубке УЕФА и Кубке Кубков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аякс_(футбольный_клуб,_Амстердам)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1964 году ОН совершил 10 погружений в Пуэрториканской впадине - самой
глубокой части Атлантики. Нам известно и другое погружение ЕГО тезки,
произошедшее гораздо раньше и позволившее решить достаточно сложную
задачу. Куда оно было совершено?

Ответ:
В ванну.

Комментарий:
В 1964 году "Архимед" (французский батискаф) погружался в Атлантике. Но
гораздо раньше Архимед погрузился в ванну, решая задачу про золотую
корону.

Источник:
   1. А. Азимов. Путеводитель по науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С.
128.
   2. http://ufo-legacy.ru/okean/skafandri--batisferi-i-batiskafi.php
   3. Всемирная история в лицах. - М.: Олма-Пресс, 1999. - С. 86.

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 10:
По словам Виктории Швейцер, во Франции Марину Цветаеву другие русские
писатели считали великой, уникальной дурой. В некотором смысле -
образцовой дурой, эдаким национальным достоянием. Они наградили ее
прозвищем, составленным из двух разнородных существительных. Напишите
это прозвище.

Ответ:
Царь-дура.

Источник:
http://www.peoples.ru/family/children/efron-tsvetaeva/history3.html

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Ариадна Эфрон в воспоминаниях о ссылке пишет: "За ночь одеяло примерзает
к стене, а под кроватью лежит слой снега". Назовите имя и отчество
женщины, которую она упоминает непосредственно после этого.

Ответ:
Анна Иоанновна.

Комментарий:
В общем, как говорит Аля, "ледяной домик Анны Иоанновны".

Источник:
http://www.peoples.ru/family/children/efron-tsvetaeva/history4.html

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 12:
При переводе известного произведения на польский язык некоторые слова и
понятия отчасти изменили смысл. Например, Сочинитель стал
Импровизатором, рассол превратился в кислую минеральную воду, а брага
стала пивом. А какое словосочетание было переведено как "шановный пан"?

Ответ:
Благородный дон.

Комментарий:
Речь идет о переводе повести "Трудно быть богом".

Источник:
http://www.sf.amc.ru/abs/index.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20080163.jpg)
   Представьте себе карикатуру. На фоне пасторального вида, весьма
типичного для одной из стран Северной Европы, изображен всадник в
доспехах, задумчиво стоящий перед запрещающим дорожным знаком. На
картинках, которые вам розданы, мы убрали из надписи на знаке одно
слово. Какое?

Ответ:
Quixote.

Зачет:
Kihot, Кихот, в любом написании.

Комментарий:
Символ Нидерландов - ветряная мельница. А всадник в доспехах - ну, вы
сами понимаете, кто.

Автор:
Команда "Победа" (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Игра на гитаре при помощи медиатора хорошо знакома любителям музыки. А
вот англичанин Томас Труакс, изображая на гитаре полет насекомого,
пользуется с аналогичной целью компактной разновидностью некоего
бытового устройства. Назовите это устройство.

Ответ:
Вентилятор.

Комментарий:
Мини-вентилятор на батарейках действует сразу как три медиатора, помогая
создавать интересные звуковые эффекты.

Источник:
Baker J. (2008) Toys, bugs and rock'n'roll. Nature, 452, p.33.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
ОНА известна с XVII века. Согласно легенде, родоначальник дендизма
Джордж Браммелл чистил ЕЮ свои ботинки, а балерину Мари-Анн Камарго
купание в НЕЙ подвигло на изобретение воздушной балетной пачки. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пена шампанского.

Источник:
   1. http://www.philol.msu.ru/~forlit/Pages/Biblioteka_Vainshtein_DandyEssais.htm
   2. http://wworld.com.ua/show_article.php?mid=b06-&idnews=1952
   3. http://yanoshka.ru/2006/12/20/print:page,1,istorija_shampanskogo.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно один нерадивый, но хитрый немецкий фермер был оштрафован за то,
что проделывал в ЭТОМ отверстия. Однажды знакомый автора вопроса, вместо
того чтобы употребить английское "ЭТО", сказал: "А теперь представьте
себе, что с меня упали штаны". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
У фермера сыр получился гладкий, и он попытался "подделать" дырки в
сыре. "А теперь представьте себе, что с меня упали штаны" было вместо
традиционного "скажите чииииз". Естественно, все заулыбались.

Источник:
   1. Программа "Доброе утро", 1 канал от 18.04.2007 г.
   2. Программа "Другие новости", 1 канал от 10.01.2008 г.
   3. Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе заменена одна буква!
   Анна Петровна Керн, вспоминая одно посещение ресторана, пишет: "Мы
там нашли совершенно пустую залу и одну бедную девушку, армянку, которая
чрезвычайно обрадовалась нашему посещению...". Керн и ее спутники
отобедали, станцевали мазурку и уехали. А на каком инструменте
исполнялась мелодия мазурки?

Ответ:
На арфе.

Комментарий:
В воспоминаниях Керн была "девушка-арфянка" - так раньше говорили вместо
"арфистка".

Источник:
Керн А.П. Воспоминания о Пушкине, Дельвиге и Глинке. // Дельвиг А.А.,
Кюхельбекер В.К. Избранное. - М.: Правда, 1987. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Надеемся, ответ на этот вопрос у вас щелкнет.
   Ростовщика Янкеля, персонажа романа Джонатана Фоера "Полная
иллюминация", односельчане за махинации приговорили носить на шее знак
позора - ЕЕ на нитке. Обычно ОНИ встречаются группами по 104, при этом
80 из них - одного цвета, а 24 - другого. А как называется такая группа?

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
Янкеля приговорили носить счетную костяшку. На канцелярских счетах - 80
белых костяшек и 24 черных.

Источник:
   1. Фоер Дж.С. Полная иллюминация. - М.: Эксмо, 2007. - С. 17, 288.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счёты

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   На циферблате стрелка стрелку обгоняет,
   Сметает время королей и их дворы,
   За веком век неотвратимо наступает,
   И в хлад летейский сходят дивные миры.
   </раздатка>
   [Ведущему: слегка акцентировать слова "циферблат", "короли", "век".]
   Прослушайте стихотворение.
   На циферблате стрелка стрелку обгоняет,
   Сметает время королей и их дворы,
   За веком век неотвратимо наступает,
   И в хлад летейский сходят дивные миры.
   Первые три строки этого стихотворения должны помочь вам ответить на
вопрос. Последняя строка - мнемоническая фраза, помогающая запомнить ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
IVXLCDM. А циферблаты, монархи и века - все это намека ради.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В знаменитом американском фильме один из главных героев после очень
важного события в своей жизни восклицает: "Сумма квадратных корней из
любых двух сторон равнобедренного треугольника равна квадратному корню
из оставшейся стороны. О радость!..". Что с ним произошло
непосредственно перед этим?

Ответ:
Получил мозги.

Комментарий:
Страшила в фильме "Мудрец из страны Оз" получил мозги, но все равно
остался тупым чучелом.

Источник:
   1. Х/ф "The Wizard of Oz", http://www.imdb.com/title/tt0032138/quotes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_theorem

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В музее естественной истории Маастрихта есть скелет мозазавра -
ископаемого ящера. Скелет мозазавра выставлен не в основном здании
музея, а в специально выстроенном стеклянном помещении. Напишите
неологизм, которым назвали это помещение сотрудники музея.

Ответ:
Мозалеум.

Зачет:
Mosaleum, Мозалей.

Источник:
   1. Личные наблюдения в музее естественной истории Маастрихта.
   2. http://www.nhmmaastricht.nl/engels/nieuws/nieuwsarchief05.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Учась в институте, Войнович практически не ходил на занятия, пытаясь
хоть как-то подработать. Один из профессоров, проверяя посещаемость,
постоянно просил студентов передать, что если Войнович не будет ходить
на лекции и семинары, то экзамен он не примет. В один прекрасный день
профессор пришел счастливый и объявил, что услышал стихи Войновича по
радио и всё ему прощает. Но самое главное - он, профессор, наконец узнал
ответ на вопрос, который его давно волновал. Что же это был за вопрос?

Ответ:
Войнович - это он или она?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-01-13/38304/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
(pic: 20080164.jpg)
   Посмотрите на ленту одного из суданских орденов. Называется он Орден
Двух... Двух чего?

Ответ:
Нилов.

Комментарий:
Полоски на ленте символизируют Белый и Голубой Нил, сливающиеся у
столицы Судана - Хартума.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 76.
   2. http://awards.netdialogue.com/Africa/Sudan/TwoNiles/TwoNiles.htm
   3. http://faculty.winthrop.edu/haynese/medals/sudan.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В статье "ГосКомАббревиатура" филолог Евгений Водолазкин пишет о засилье
труднопроизносимых аббревиатур в русском языке и предлагает даже создать
государственный комитет по неологизмам. Одна из ссылок из этой статьи
ведет на страницу с искусственно сконструированными аббревиатурами,
среди которых презрос - президент России, членпед - Член Партии
"Единство", и даже Госкомзря. А что, кстати, в этой аббревиатуре
означает "зря"?

Ответ:
Защита Русского Языка.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color10/08.html
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color10/09.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слово "ИНВАЛИД" заменяет другое слово.
   Джон Фаулз пишет: "Бог - ИНВАЛИД. Он не может любить нас. Ненавидит,
потому что бессилен любить". А по версии, высказанной в "Апокрифах"
Карела Чапека, знаменитый испанец был на самом деле ИНВАЛИДОМ. Назовите
имя этого испанца.

Ответ:
(Дон) Хуан.

Зачет:
(Дон) Жуан, Гуан и тому подобное.

Комментарий:
Речь идет о Дон Жуане, а вовсе не о Сервантесе. Словом "ИНВАЛИД"
заменено слово "ИМПОТЕНТ".

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Коллекционер.
   2. К. Чапек. Апокрифы.

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно Всеволоду Овчинникову, к двадцатипятилетию восшествия Елизаветы
II на престол была задумана единая для всей страны юбилейная серия марок
в честь королевы. Однако группа подданных Ее Величества решительно
воспротивилась этому. Недовольство этих подданных вызвала одна, в
общем-то, небольшая, но очень важная для них деталь - и эту деталь с
марок убрали. Чем же отличались выпущенные марки от проекта?

Ответ:
С марок убрали номер, оставив только имя.

Комментарий:
Для шотландцев королева Елизавета - первая, а предыдущая королева
Елизавета была королевой Англии.

Автор:
Команда "Победа" (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ...После неожиданной отставки Бен-Гурион удалился в свой ПРОПУСК в
кибуце Сде-Бокер...
   ...ПРОПУСК утвердил в четверг предложение о сокращении поставок
электроэнергии в сектор Газа, в ответ на ракетные обстрелы с
палестинской стороны...
   </раздатка>
   Слова, пропущенные в обоих отрывках, на слух воспринимаются
одинаково. Напишите любое из них.

Ответ:
Барак.

Зачет:
барак.

Комментарий:
В первом отрывке речь идет о бараке как о строении, а во втором как о
фамилии. Эхуд Барак - министр обороны Израиля.

Источник:
   1. Нисим Мишаль. "Так это было...". - Тель-Авив, 1998 г., 55 с.
Bar-code:362-1196., ISBN 965-448-478-1
   2. http://rus.newsru.ua/world/25oct2007/barak.html

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 13:
Сайт одной московской компании, с 1998 года занимающейся техническим
обслуживанием японских автомобилей, расположен по адресу www точка
ПРОПУСК точка ru. Пропуск состоит из четырех букв. Напишите их.

Ответ:
suba.

Комментарий:
suba.ru: вместе получается subaru.

Источник:
http://www.suba.ru/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Американские фирмы "Муссел и Уэстфал" и "Чарли Бэклок" входят в число
немногих производителей этого вида пил. Типичная такая пила имеет ширину
в 5 дюймов у ручки и 1 дюйм у конца. Еще один ее параметр, единицу
измерения которого мы вам не скажем, составляет около двух. Есть и
другая разновидность пилы, которая имеет ширину в 6 дюймов у ручки и
соответствующий параметр около двух с половиной. По-русски такая
разновидность называлась бы "ИКС-пила". ИКС - слово из трех букв.
Напишите это слово.

Ответ:
Бас.

Комментарий:
Эти фирмы выпускают пилы, используемые в качестве музыкальных
инструментов. Упомянутый параметр - диапазон в октавах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Musical_saw

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса написал бескрылку, рекордную по отношению длины
крыла к длине тела. Начиналась она двумя строчками:
   А вот на столе перед вами уха,
   В которую брошены (два слова пропущено).
   Затем следовало крыло длиной девять строчек. Напишите в своем ответе
последнюю из них.

Ответ:
В доме, который построил Джек.

Зачет:
По словам "построил Джек" (стихотворение приводится с разной разбивкой
на строки).

Комментарий:
"В которую брошены два петуха, // Которые будят того пастуха..." и т.д.
"Уха из петуха" - устойчивое словосочетание.

Источник:
Буйная фантазия автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В не слишком серьезной книге Александр Етоев пишет: "ОН известен в
первую очередь тем, что придумал ПЕРВУЮ. Еще он известен ВТОРОЙ. Но
ПЕРВАЯ, конечно, много важнее ВТОРОЙ, потому что без ПЕРВОЙ во ВТОРОЙ
просто не разберешься". О ком идет речь?

Ответ:
О Д.И. Менделееве.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - водка. ВТОРАЯ - периодическая система элементов.

Источник:
А. Етоев "Книгоедство", статья ""Менделеев в жизни" А. Менделеевой".

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из лондонских отелей предлагает специальный "юбилейный" пакет
услуг. В него входит размещение в люкс-апартаментах, английский завтрак,
билеты на выставку, которую, судя по названию, не увидит никто, кроме
клиента, а также специальным образом приготовленный фирменный коктейль.
Столетие какого писателя таким образом предлагается отметить гостям
отеля?

Ответ:
Яна Флеминга.

Комментарий:
В отеле можно отдохнуть в стиле Джеймса Бонда. Выставка "Только для
ваших глаз" называется так же, как один из романов бондианы.

Источник:
http://alxumuk.com.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=4388&Itemid=1

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   YГIЕ
   </раздатка>
   В израильском археологическом парке Ципори демонстрируются древние
мозаики. В некоторых домах мозаики обнаружены даже в туалетах. Перед
вами - фрагмент одного такого мозаичного текста, который можно перевести
на русский язык устойчивым выражением. Назовите дочь Эпионы, о которой
напоминает этот фрагмент.

Ответ:
Гигиея.

Зачет:
Гигиена.

Комментарий:
ИГИЕ - греческое слово, однокоренное слову "гигиена". Текст означает
"соблюдайте чистоту".

Источник:
Экскурсия в Ципори, 21.04.2008 г.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Согласно Карелу Чапеку, в Чехии, в Италии, во Франции ОНА - нечто вроде
большого трактира или общественного сада, стадиона и даже театра. В
Англии же ОНА не принадлежит никому и никого не сближает... А Владимир
Маяковский вполне обоснованно сравнивал ЕЕ с животным. С каким?

Ответ:
Змея.

Комментарий:
ОНА - улица. У Маяковского: "Улица - змея, дома вдоль змеи. Улица - моя,
дома - мои!".

Источник:
К. Чапек "Письма из Англии" (1924).

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
При переводе известного стихотворного цикла переводчик постарался по
возможности сохранить авторский каламбур. В результате в первой строке
перевода появились пикты и свиньи. К кому обращена эта строка как в
переводе, так и в оригинале?

Ответ:
К Марии Стюарт.

Зачет:
Мари, Мэри, а также любой из этих ответов по-английски.

Комментарий:
Цикл Иосифа Бродского "Двадцать сонетов к Марии Стюарт" начинается
строкой "Мари, шотландцы все-таки скоты". По-английски это звучит так:
"Mary, I call them pigs, not Picts, those Scots...".

Источник:
http://brodsky.alfabank.ru/eng/bibliography/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Писатель Григорий Померанц, прошедший фронт и лагеря, но всегда
остававшийся счастливым, пишет: "На Севере были удивительные белые ночи.
Кто не видит природы, замечает лишь ЕЕ". Упоминание о НЕЙ встречается в
описании одного вида ежей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Померанц, как следует из его слов, замечал красоту природы, а не колючую
проволоку, окружавшую северные лагеря; противопехотные "ежи" из кольев,
связанных колючей проволокой, применяют для заграждения дорог и др.

Источник:
   1. "Огонек", 2008, N 11.
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
"На плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет тень от
мельничного колеса" - это ТАКАЯ ОНА у Тригорина. ТАКАЯ ОНА у Маяковского
описана так: "Это бог, должно быть, / Дивной серебряной ложкой / Роется
в звезд ухЕ". Увидеть ТАКУЮ ЕЕ можно у Саврасова, у Крамского, а также у
знаменитого уроженца Мариуполя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Куинджи.

Комментарий:
Картины с названием "Лунная ночь" есть у этих художников. Уроженец
Мариуполя - Куинджи.

Источник:
   1. А. Чехов. Чайка. 4 действие.
   2. В. Маяковский. Лунная ночь.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Cuius rei
   Demonstra-
   tionem mi-
   rabilem
   sane setex
   hanc mar-
   ginis exi-
   guitas non
   caparet.
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, где и при каких обстоятельствах был написан
этот текст. Через минуту назовите автора.

Ответ:
Пьер Ферма.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Я нашел поистине удивительное доказательство этого предложения, но поля
здесь слишком узки для того, чтобы вместить его" - формулировка Великой
теоремы Ферма, записанная на полях латинского перевода книги
"Арифметика". греческого математика Диофанта.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Singh/ch2.htm#d

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 9:
Нина Симонович-Ефимова в своей книге "Записки петрушечника и статьи о
театре кукол" ссылается на изданное Иваном Сытиным "Руководство для
ТАКИХ садовниц". А какие цветы растут в садах ТАКИХ садовниц?

Ответ:
Дети.

Зачет:
Цветы жизни.

Комментарий:
Руководство для ДЕТСКИХ садовниц, то есть работниц детского сада.

Источник:
Н. Симонович-Ефимова. Записки петрушечника и статьи о театре кукол. -
Л.: Искусство, 1980. - С. 170.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Пациентам, перенесшим пластическую операцию по изменению формы носа,
рекомендуют в течение нескольких месяцев НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Некоторые
жительницы Туркмении, Таджикистана и Узбекистана, хоть и похожи на
жительниц Южной Азии, но, в отличие от них, НЕ ДЕЛАЮТ ЭТОГО. Назовите
этих жительниц.

Ответ:
Кобры.

Комментарий:
Пациентам рекомендуют не носить очков; среднеазиатские кобры, в отличие
от индийских, не несут на капюшоне рисунка в виде очков.

Источник:
   1. http://www.anaplastic-surgery.ru/rinoplastika.html
   2. БСЭ, ст. "Кобры".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
С холодным чайником, стоящим на выключенной плите, ЭТО произойти не
может. Однако при 70-80 градусах ЭТО частенько случается, если чайник не
очень качественный. Знатоки утверждают, что с хорошими чайниками ЭТО не
происходит даже при 90 градусах. Что именно?

Ответ:
Выпадение крышки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имеются в виду градусы наклона.

Источник:
   1. http://heidrek.my1.ru/forum/7-5-1
   2. http://www.forum.edinenie.ru/viewtopic.php?p=2863
   3. http://www.velsk-info.ru/data/2005/21.htm
   4. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Они появились в начале XIX века. Их появление объясняется колоссальным
ростом объема информации и необходимостью ее оперативного
распространения, а также различиями во временнЫх циклах труда и отдыха
горожан. В России в обиходе их ласково называют словом, которое
присутствует также в названии одной из пятниц. Напишите это слово.

Ответ:
Вечёрки.

Комментарий:
Это вечерние газеты; "тещины вечёрки" - масленичная пятница.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Вечерние газеты".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масленица

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ... пусть на помост высокий
   Положат трупы на виду у всех,
   И я скажу незнающему свету,
   Как все произошло. То будет повесть
   Бесчеловечных и кровавых дел,
   Случайных кар, негаданных убийств,
   Смертей, подстроенных в нужде лукавством,
   И, наконец, коварных козней, павших
   На головы зачинщиков. Все это
   Я изложу вам.
   </раздатка>
   Перед вами - окончание знаменитой английской пьесы. В ней два
заглавных персонажа. Назовите любого из них.

Ответ:
Розенкранц или Гильденстерн.

Комментарий:
Пьеса Тома Стоппарда "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" представляет
собой реминисценцию шекспировского "Гамлета"; неудивительно, что и
завершается она цитатой из финальной сцены "Гамлета".

Источник:
   1. Том Стоппард "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" в переводе И.
Бродского.
   2. В. Шекспир "Гамлет" в переводе М. Лозинского.

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 14:
Еще несколько десятилетий назад для борьбы с ПЕРВЫМИ использовалась
ВТОРАЯ. Но сейчас и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ - понятия устаревающие, если уже не
устаревшие. Около семидесяти лет назад ПЕРВАЯ стала кличкой существа
мужского пола. Забавно, что ВТОРАЯ - тоже кличка, и тоже особы мужского
пола. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Клякса и Промокашка.

Комментарий:
Скотч-терьер пес Никс стал первой "Кляксой" клоуна Карандаша, потом под
этим псевдонимом выступали еще несколько собак; Промокашка - персонаж
фильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/27/0407/27407023.htm
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/karandash/index.html
   3. http://diyakov-vlad.ucoz.ru/publ/5-1-0-509

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
На рисунке литовского карикатуриста Грабаускаса изображен богатырь на
распутье. Перед богатырем - путевой камень, на котором всего два слова.
Над каждым словом - по пиктограмме. Левая пиктограмма состоит из двух
простых геометрических элементов. Правая состоит из тех же двух
элементов, расположенных чуть иначе. Нарисуйте любую из этих пиктограмм.

Ответ:
Круг, а под ним треугольник вершиной вверх (обозначающий женщину); круг,
а под ним треугольник вершиной вниз (обозначающий мужчину).

Комментарий:
Мальчики налево, девочки направо, хотя на карикатуре почему-то наоборот,
видимо, литовская специфика.

Источник:
Мастера советской карикатуры. Художники литовского сатирического журнала
"Шлуота". - М.: Советский художник, 1984.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Легкоатлет Сергей Клюгин неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО в прямом смысле. А вот
24 сентября 2000 года в Сиднее Клюгин СДЕЛАЛ ЭТО как в прямом, так и, по
мнению автора вопроса, в переносном смысле. Вряд ли кто-то из
присутствующих в этом зале ДЕЛАЛ ЭТО в прямом смысле, но мы надеемся,
что кто-то из вас сегодня СДЕЛАЕТ ЭТО в переносном смысле. Ответьте,
какие три слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Прыгнул выше головы.

Комментарий:
Сергей Клюгин - олимпийский чемпион по прыжкам в высоту. Кроме победы на
Олимпиаде, у него нет больших побед, и олимпийского золота от него никто
не ожидал.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?24444

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 2:
Картина Александра Дейнеки, написанная в 1934 году, имеет весьма
необычные пропорции - в ширину она почти в четыре раза больше, чем в
высоту. Герой картины запечатлен в весьма драматичный момент. Автор
назвал его русским словом, хотя мог бы назвать английским. Напишите
английское слово.

Ответ:
Голкипер.

Комментарий:
На картине "Вратарь" изображен вратарь, отбивающий мяч в длинном
горизонтальном прыжке.

Источник:
   1. А. Дейнека, "Вратарь".
   2. http://spo.1september.ru/2005/03/13.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(pic: 20080165.jpg)
   Если верить двум жившим в XX веке литераторам, то, что мы вам
раздали, эквивалентно четырем рублям. Назовите фамилию любого из
упомянутых литераторов.

Ответ:
Заболоцкий или Есенин.

Комментарий:
Это глаза с портрета Струйской кисти Рокотова, которому Заболоцкий
посвятил строки "Ее глаза как два тумана". У Есенина дают "за полтумана
по рублю".

Источник:
   1. Стихотворения Есенина и Заболоцкого.
   2. Портрет Е. Струйской работы Рокотова.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Керима Алиевича Керимова хорошо знали в СССР, но не по имени, а по
должности, название которой состояло из трех слов. Керимова регулярно
показывали по телевизору, правда, всегда со спины. Зато людей, с
которыми он разговаривал, знали и по именам, и в лицо. Назовите этих
людей одним словом.

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
Керимов - тот самый Председатель государственной комиссии, принимавший
рапорт у космонавтов перед стартом и неизменно желавший им "успешного
полета и благополучного возвращения на родную Землю". Показывать его
лицо было нельзя: Керимов был человеком засекреченным.

Источник:
http://www.avia.ru/press/8845/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Многие россияне даже сейчас могут об ЭТОМ только мечтать. В
северокорейском отеле для иностранцев и местной элиты ЭТО можно получить
лишь по предварительному заказу. Известен случай, когда в Карпатах
женщину, даровавшую страждущим ЭТО, объявили святой. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Горячая вода.

Комментарий:
Горячее водоснабжение для многих россиян и по сей день только мечта.
Женщина - жена Волшебника из "Обыкновенного чуда". Ее диалог с Эмилией:
"Я дам вам сколько угодно горячей воды" - "Вы святая!" (В фильме:
"Горячей воды??? Она святая!"). Действие пьесы происходит в Карпатах.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2006, N 33. - С. 29.
   2. Е. Шварц. Обыкновенное чудо.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Диакон Андрей Кураев обращает наше внимание, что в оригинальной версии
известной истории конечной целью всей затеи было посмеяться над
Господом, увидеть его уродливым, искаженным. По техническим причинам
кощунственный замысел не удался, но люди в результате пострадали. Имя
одного из пострадавших - ребенка - точно известно. Назовите это имя.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Вот, оказывается, зачем тролли потащили волшебное зеркало в небеса.

Источник:
   1. http://pravoslavieto.com/history/20/1963_Kuraev/uchilishtno_bogoslovie.htm
   2. http://www.kelia.ru/pages/deti/andersen/sn-koroleva-2perevoda.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Запишите равенство: 11+2=12+1 (одиннадцать плюс два равняется двенадцать
плюс один). Известный автор головоломок Мартин Гарднер записал это
равенство по-своему. Получившаяся запись вошла в список самых изящных
ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Англоязычные анаграммы.

Зачет:
Английские анаграммы, американские анаграммы. Даже "австралийские
анаграммы", если кто-то так ответит.

Комментарий:
"По-своему" - то есть по-английски. Eleven plus two = twelve plus one.
Это действительно анаграмма.

Источник:
   1. http://www.wordsmith.org/anagram/hof.html
   2. http://www.anagramgenius.com/archive/eleven.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20080166.jpg)
   Перед вами - часть карты города Чехов Московской области, на которой
мы восемь раз скрыли одно и то же слово. Напишите его.

Ответ:
Заречная.

Комментарий:
Во-первых, река, во-вторых, Чехов.

Источник:
http://www.google.com/maps?q=%D1%87%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%B2&ie=UTF8&ll=55.132992,37.459559&spn=0.008219,0.020084&z=16&om=1

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Внимание, цитата из статьи "Памятные даты и дни рождения" от 2 апреля
2000 года: "195 лет назад родился (два слова пропущено) писатель (далее
следуют имя и фамилия писателя)". Этот человек в списке знаменитых
граждан своей страны обычно упоминается в самом начале. В первом
пропуске два прилагательных, которые отличаются одной буквой. Напишите
эти два прилагательных.

Ответ:
Датский, детский.

Комментарий:
Писатель Ганс-Христиан Андерсен.

Источник:
   1. http://www.nr2.ru/ekb/00/03/31/all/
   2. http://www.globe-tour.ru/index.php?country_id=12

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 10:
[Ведущему: цитату прочесть ритмично, почти как одно слово
"не_жалЕй_никого".]
   Эта русская фамилия происходит от слова, которое словарь Даля
определяет как "маслобойщик". Ее носил, в частности, поэт, о котором
Самуил Маршак говорил, что его девиз - "Никогда не жалей никого".
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Олейников.

Комментарий:
Николай Олейников - поэт. Самуилу Маршаку принадлежит двустишие:
"Берегись Николая ОлЕйникова, // Чей девиз: никогда не жалЕй никого...".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03131/67600.htm
   2. http://www.newizv.ru/print/56441

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 11:
Андрей Вознесенский сравнил это с арбузом в авоське. Без того, что он
сравнил с арбузом, не было бы ни Вознесенского, ни арбузов, ни авосек. А
у того, что он сравнил с авоськой, два подмножества элементов
конструкции. Назовите обе эти подмножества.

Ответ:
Меридианы и параллели.

Зачет:
Долготы и широты.

Комментарий:
И так же весело и свойски, // как те арбузы у ворот - // земля мотается
в авоське // меридианов и широт!

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/all.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Такой способ обычно выбирают из-за недостатка места. Описывая его, немцы
упоминают пару обуви, а русские - одного из четырех. Назовите этих
четырех одним словом.

Ответ:
Валеты.

Комментарий:
Ложась или кладя вещи "валетом", немцы вспоминают, как лежит в коробке
новая обувь.

Источник:
Словарь идиом немецкого языка.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Молодому человеку военного сословия для этой цели послужил тот, что у
греков назывался Танаис. Другому персонажу для аналогичной цели
послужила та, которую открыл Васко да Гама и назвал Эспириту Санто.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Гиппопо.

Зачет:
Гиппопотам.

Комментарий:
Молодой казак гулял по Дону, а Гиппопо гулял по широкой Лимпопо.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo2/geo-2675.htm
   2. "По Дону гуляет...", народная песня.
   3. К. Чуковский "Айболит".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Однажды наполеоновский генерал Дюпон отказался от артобстрела, не
пожелав войти в историю как военачальник, разрушивший ЕЕ родной город.
Поставленный в этом городе памятник ЕЙ в образе дородной крестьянки
вызвал протесты, и скульптору пришлось "улучшить" ЕЕ пропорции. Как и в
ЕЕ времена, большинство населения города составляют гончары, делающие
чаны для вина и оливкового масла. Как называется этот город?

Ответ:
Тобосо.

Зачет:
El Toboso, Тобос и т.п.

Комментарий:
Сервантес неслучайно избрал Тобосо местом рождения Альдонсы Лоренсо (она
же Дульсинея Тобосская), здесь жила его первая любовь - Ана Мартинес
Сарко де Моралес. Отсюда родом и жена писателя Каталина Паласьос, дядю
которой звали Алонсо Кихада. Жители Тобосо хотели, чтобы их скульптурная
"землячка" походила на ту, что виделась в мечтах Дон Кихоту - "достойной
быть владычицей всей вселенной".

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/spain/113233.html
   2. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
(pic: 20080167.jpg)
   Мы не случайно поставили этот вопрос последним - с одной стороны, он
символизирует окончание турнира, с другой - дает надежду, что этот
турнир не последний, будут другие турниры и новые вопросы.
   Перед вами - фрагмент рисунка художника Довиденаса. Назовите
расколовшийся объект максимально точно, тремя словами.

Ответ:
Точка вопросительного знака.

Зачет:
По словам "точка" и "вопросительный знак".

Комментарий:
(pic: 20080168.jpg)

Источник:
Мастера советской карикатуры. Художники литовского сатирического журнала
"Шлуота". - М.: Советский художник, 1984.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

