Чемпионат:
"Благородный Дон - 2005" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Rostov.html

Дата:
08-May-2005

Редактор:
Владимир Белкин и Елена Орлова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Бостонская некоммерческая организация, созданная при Массачусетском
технологическом институте для пропаганды новаций и изобретательства,
проводит опросы общественного мнения по разным аспектам жизни, так или
иначе связанным с изобретениями. В январе 2004 года она опубликовала
ответы американцев на забавный вопрос: какое изобретение вы ненавидите
больше всего, но и жить без него не можете? Примерно треть опрошенных
(30%) на первое место поставила сотовый телефон. Телевизор получил 23%
голосов и занял третье место, четвертое место с 14% голосов - за
бритвенными принадлежностями. Какое изобретение, обычно используемое не
чаще одного раза в сутки, с результатом 25% оказалось на втором месте?

Ответ:
Будильник.

Источник:
   1. http://www.petropavlovsk.ru/modules/news/print.php?storyid=469
   2. http://www.kinnet.ru/cterra/528/32020_5.html

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 2:
На большом экране во время открытия юбилейного каннского кинофестиваля
ЭТО начал Лоренс Оливье, а закончил Иннокентий Смоктуновский. Что
именно?

Ответ:
Монолог Гамлета "Быть или не быть".

Комментарий:
Были показаны отрывки из соответствующих знаменитых фильмов.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп". 2003. N 6, с. 19.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Насчет происхождения известной торговой марки существует такая версия. В
1819 году в Колумбию для установления дипломатических отношений прибыл
посол Швейцарии. Говорят, что молодая красавица прямо на берегу угостила
его чашечкой такого ароматного кофе, что впоследствии на вопрос
президента республики Симона Боливара, что посланник хотел бы получить
от него в подарок, швейцарец упомянул чашечку колумбийского кофе.
Назовите эту торговую марку.

Ответ:
"Ambassador".

Комментарий:
С испанского переводится как "посол". В английском языке embassy -
"посольство".

Источник:
Журнал "Вокруг Света" (рос.). 2004. N 12, с. 160.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Этот город, расположенный на берегах реки Дон, является крупным центром
тяжелой промышленности. Его именем был назван эскадренный миноносец,
погибший в 1982 году. Часть его жителей почитают "Среду", другие -
сторонники "Объединенного", а само название города в качестве баронского
титула вы найдете на страницах французского романа в одном ряду со
временем года. Назовите этот город.

Ответ:
Шеффилд.

Комментарий:
В городе есть футбольный клуб "Sheffield Wednesday" ("Wednesday" -
"среда"). В середине XIX века в Англии основан первый в истории футбола
клуб - "Шеффилд Юнайтед" (1855-57). В 1982 году во время
англо-аргентинского конфликта погиб эсминец "Шеффилд". Леди Винтер
("зима" по-английски) из "Трех мушкетеров" была еще и баронессой
Шеффилд.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь / Гл. ред. А.М. Прохоров. -
М.: Советская энциклопедия, 1990, с. 1533, статья "Шеффилд".
   2. Дюма А. Три мушкетера. - Кишинев, Лумина, 1974, с. 634.
   3. Лобов В.Н. Военная хитрость. - М.: Воениздат, 1992, с. 199-201.
   4. http://esoccer.hobby.ru/grounds/hillsboro.htm

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 5:
Кандидат от Народной партии Патрик Уайт и кандидат от Рабочей партии Хью
Брайан получили одинаковое количество голосов на выборах. В конституции
Ямайки записано, что спорные вопросы могут решаться способом,
оговоренным обеими сторонами, и решение это является окончательным.
Кандидаты выбрали тот же способ, который в 1968 году принес удачу
итальянцам. Что именно они использовали?

Ответ:
Монетку.

Зачет:
Монету.

Комментарий:
В 1968 году после ничейного результата в полуфинале чемпионата Европы по
футболу была проведена жеребьевка. Кандидаты также бросили монетку.

Источник:
   1. http://www.7news.ru/more.cfm?id=4307
   2. http://www.newsru.com/world/24jun2003/coin_flip.html
   3. http://mig.com.ua/events.php?act=1&cat=1035&eventID=8152

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
На рекламном плакате фирмы "Бенеттон" изображены органические объекты,
подписанные "БЕЛЫЙ", "ЧЕРНЫЙ", "ЖЕЛТЫЙ". Кардинальных отличий между
объектами нет, и без надписей их было бы трудно различить. Всю
композицию можно назвать так же, как и роман известного американского
писателя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сердца трех".

Источник:
   1. Журнал "Креатив Creativity". 2001. N 1, с. 1 (обложка).
   2. Лондон Дж. Сердца трех.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 7:
Фридрих II: "Преферанс есть наука для людей выдающихся, искусство для
посредственных и ремесло для невежд". Наполеон: "Бридж для праздного
человека - занятие, для воина - развлечение, для государя - подводный
камень". Лозунг второй половины XX века призывал заниматься не
преферансом, а бриджем. Назовите в правильном порядке слова, которые мы
заменили словами "преферанс" и "бридж".

Ответ:
"Война", "Любовь".

Комментарий:
Занимайтесь любовью, а не войной. // Make love, not War. Лозунг
молодежного движения протеста против Вьетнамской войны в 1960-е гг.

Источник:
   1. Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история в поучительных и
занимательных примерах. - М.: Крон-Пресс, 2000, с. 358.
   2. Хоромин Н.Я. Энциклопедия мысли. - М.: 1994, с. 230.
   3. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002, с. 506.
   4. http://militera.lib.ru/science/vs17/39.html

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в 60-е годы на космодроме Байконур действовал
секретный код, призванный ограничить любопытство иностранцев к советской
космической программе. Если в проходящем поезде оказывался иностранец,
передавался код "Скорпион-1", и весь космодром должен был замереть и
затаиться. При появлении самолета-разведчика объявлялся код
"Скорпион-2", а спутника-шпиона - "Скорпион-3". Чье приближение к
объекту персонал передавал друг другу кодом "Скорпион-4"?

Ответ:
С.П. Королёва.

Источник:
23.50. Первый канал. Программа "Космос. Обратный отсчет".

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
Фамилия Василия сохранилась в памяти многих из нас в основном благодаря
его другу, которому посвятили стихи. Благодаря Ивану друзья из этого
семейства прославились на весь мир и даже удостоились памятника, хотя
после всего того, что добрый Иван проделывал с ними, дружбой это назвать
трудно. Назовите фамилии Василия и Ивана в правильном порядке!

Ответ:
Качалов, Павлов.

Комментарий:
"Памятник неизвестной собаке" в Колтушах, где работал Павлов.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М. Прохоров. -
М.: Советская энциклопедия, 1979, с. 965, статья "Павлов Иван Петрович".
   2. http://www.sobakikachalova.ru/smi/stime-01.html

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 10:
На юмористическом рисунке Станислава Стецкого изображен столб, к
которому прибито три указателя. На одном из них написано "Арзамас-16",
на другом "Челябинск-40". Третий указатель направлен в сторону города,
в котором по характерным зданиям можно легко узнать Москву. Что написано
на этом указателе?

Ответ:
"Рим-3".

Источник:
Литературная газета. 2003. 8 октября, с. 16.

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 11:
Это слово - имя древнегреческого божества, сына Амфитриты. Музыканты
этим словом могут назвать, скажем, промежуток между фа и си. Назовите
изотоп, состоящий в основном из того, что также называется этим словом.

Ответ:
Тритий.

Комментарий:
Это слово - тритон. Промежуток между фа и си равен трем тонам. Ядро
атома трития (изотопа водорода) также называется тритон.

Источник:
БЭКМ-2003, статьи "Тритон (в мифологии)", "Тритон (в музыке)", "Тритон
(атомное ядро)".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Послушайте отрывок из застольной немецкой песни:
   Крамбамбули, отцов наследство,
   Питье любимое у нас
   И утешительное средство,
   Когда взгрустнется нам подчас.
   Всегда готов я, черт возьми,
   Стаканом пить крамбамбули,
   За то монахи в рай пошли,
   Что пили все крамбамбули.
   Какое слово изначально было в этой песне на месте слова
"крамбамбули"?

Ответ:
Крамбамбули.

Комментарий:
Брокгауз и Ефрон дают такое толкование: "первоначально данцигский ликер
(киршвассер) большой крепости, затем на студенческом жаргоне вообще
всякий крепкий напиток". Самый распространенный рецепт - вишневая
настойка со специями.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/055/55564.htm
   2. Багриновский Г.Ю. Энциклопедический словарь спиртных напитков. -
М.: ООО "Издательство Астрель": ООО "Издательство АСТ", 2003, с.
621-623.
   3. http://hor-leti.narod.ru/song/lsng1_2.html

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В конце 30-х годов прошлого века в бою на западном берегу реки Иордан
погиб капрал Королевского Вустерширского полка. Спустя 66 лет его могила
на кладбище города Рамла стала местом настоящего паломничества.
Смотритель кладбища сначала не понимал, чем вызван такой ажиотаж, но ему
объяснили, что этот человек - знаменитость, о нем написаны книги и сняты
фильмы. Назовите того, чье имя и фамилия выбиты на надгробной плите.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Это полный тезка Гарри Поттера. Парню было лишь 19 лет. Могила внесена в
официальный список достопримечательностей Рамлы.

Источник:
Приложение к газете "Вечерний Северодвинск" - Самое интересное, N 5 (70)
2 февраля 2005.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 2:
Начиная с 2002 года, в связи с увеличением размеров ЭТОГО, такие
фирмы-изготовители кожаных изделий, как Louis Vuitton или Gucci,
заработали большие деньги на рынках Италии и Финляндии. Они
модифицировали и начали продавать один из своих товаров, который стал
соответствовать новым размерам. Догадавшись, о размерах чего идет речь,
ответьте, какой товар модифицировали эти фирмы?

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
В 2002 году в Италии и Финляндии было введено евро, а купюра евро
значительно больше итальянской и финской денежной купюры, в старые
кошельки евро засунуть было тяжеловато.

Источник:
http://eulaw.edu.ru/documents/articles/evro_fun_facts.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
В Северной Америке живет дятел-сосун, который во время весеннего
движения сока выдалбливает в коре кленов ячейки. В них скапливается сок,
благодаря чему другой вид птиц имеет возможность прилетать с зимовки
значительно раньше. Назовите этих птиц.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Основной пищей колибри является цветочный нектар, но сладкий кленовый
сок с успехом заменяет его.

Источник:
   1. Научно-популярный сериал "Жизнь птиц" ("The life of birds"), канал
"Планета животных".
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/d/1998.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 4:
По словам американского писателя Чарльза Буковски, "ПЕРВАЯ говорит
слишком много за слишком короткое время; ВТОРАЯ говорит слишком мало и
занимает слишком много". Первая, по мнению греков, творила, а вторая
была прямой. Назовите первую и вторую в правильном порядке.

Ответ:
Поэзия, проза.

Комментарий:
Поэзия: греч. poiesis, от poieo - делаю, творю; проза: лат. prosa, от
prorsa - прямая, простая.

Источник:
   1. http://ps.1september.ru/2001/46/3-1.htm
   2. БСЭ, статьи "Поэзия" и "Проза".

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 5:
В 26-м томе Большой Советской энциклопедии на страницах 620 и 621
помещены шесть фотографий. На пяти - члены одной семьи. Назовите того,
кто изображен на шестой фотографии, если по роду своей деятельности ему
приходилось выступать в роли одного из членов этой семьи.

Ответ:
Михаил Ульянов.

Комментарий:
На фотографиях - семья Ульяновых, в том же ряду актер Михаил Ульянов,
исполнявший роль Ленина в спектаклях Театра им. Вахтангова "Человек с
ружьем" (1955 г.) и "Брестский мир" (1987 г.).

Источник:
   1. БСЭ, т. 26, с. 620-621.
   2. Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000, с. 453, 458.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Рассказывают, что Анна Ахматова после того, как был арестован ее сын,
описала это событие в палиндроме, состоящем всего из трех слов, одно из
которых - союз. Напишите этот палиндром.

Ответ:
"И Леву увели".

Источник:
http://www.tema.ru/rrr/palindromes/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Буквально сразу в Михайловском начался невероятный грабеж: срезали обои,
растаскивали мебель, выламывали украшения... Лишь Александр сумел
прекратить это безобразие, от которого Бренна чуть не сошел с ума. Что
послужило причиной этого безобразия?

Ответ:
Убийство Павла I.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бренна - архитектор, Михайловский дворец. 13 февраля 1801 г. Павел I
переехал в Михайловский замок, построенный для него архитектором В.Ф.
Бренной на месте летнего дворца Екатерины II.

Источник:
   1. Журнал "Пассаж". 2002. N 10, с. 101.
   2. http://www.300online.ru/print/3548.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Этот человек, получивший известность благодаря книге "Охота на дикого
кабана", однажды заметил: "Я против рабства, но я за дисциплину,
граничащую в своей строгости с рабством". Назовите советский аналог
того, что первоначально предназначалось для защиты от песка, а также в
качестве медицинских повязок и меток на местности.

Ответ:
Пионерский галстук.

Комментарий:
Речь идет об английском генерале Бадене-Пауэлле, основателе скаутского
движения.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=28694
   2. http://echo.msk.ru/programs/deniok/34735/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Послушайте ономатопею из романа Лоренса Даррелла "Бунт Афродиты": "В
Турции маленькие карлики вновь и вновь восклицают: Evlen dirralim [эвлен
дирралим], тогда как большие великаны произносят нараспев на более
низких нотах: Soordan, Boordan, Boolaluom [сурдан, бурдан, булалум]".
Какие слова мы заменили словами "карлики" и "великаны"?

Ответ:
Колокольчики, колокола.

Комментарий:
Ономатопея - звукоподражание.

Источник:
Даррелл Л. Бунт Афродиты (Nunquam). - СПб.: Азбука-классика, 2004, с.
310.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывая об англо-бурской войне, известный французский писатель
говорит, что ОН обесцветил и всю английскую нацию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цвет хаки.

Комментарий:
Недавно изобретенную форму цвета хаки англичане применили в
англо-бурской войне.

Источник:
Буссенар Л. Капитан Сорви-голова,
http://aldebaran.ru/prikl/bous/bous3/?5

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Первый из тезок, Иной в мире людей, для обсчета ЭТОГО пользовался
стандартной компьютерной программой "Мазарини". Второй, человек в мире
ином, хотел, чтобы ЭТО изучали в заведении, сотрудником которого он был.
В каких единицах второй тезка предполагал оценивать успеваемость?

Ответ:
В рэбах.

Зачет:
В децирэбах.

Комментарий:
Тезки - Антоны. Антон Городецкий с помощью программы "Мазарини"
обсчитывал интриги. Антон-Румата имел в виду курс феодальной интриги с
соответствующими оценками.

Источник:
   1. Стругацкие А. и Б. Трудно быть Богом.
   2. Лукьяненко С., Васильев В. Дневной дозор.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
О шведском спортсмене Стефане Хольме, рост которого 181 см, совершенно
справедливо говорят, что он [пропущена идиома] на полметра с лишним.
Заполните пропуск.

Ответ:
Прыгает выше головы.

Комментарий:
Хольм стал чемпионом Европы по прыжкам в высоту с результатом 240 см,
несмотря на свой очень малый для прыгуна в высоту рост.

Источник:
Репортаж о чемпионате Европы-2005 в Мадриде, 6 марта 2005.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Писатель-сатирик Вагрич Бахчанян предложил поставить этому человеку
памятник с надписью: "Ни земле ни небу". А Петр Вайль советовал решить
известную проблему, связанную с этим человеком, закончив другую
известную надпись тремя буквами. Назовите эти буквы.

Ответ:
ИЗМ.

Комментарий:
Эпитафия "ни земЛЕ НИ Небу". Вайль предлагает решить проблему с
захоронением Ленина, добавив в надпись на мавзолее три буквы, похоронив,
так сказать, ленинизм.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3067&art_id=5828
   2. Журнал "Калейдоскоп". 2003. N 7, с. 28.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Обеденный стол. Открытая дверь. На стене над роялем висят портреты
Шевченко и Некрасова. Рядом - две литографии, одна из которых изображает
Александра II на смертном одре, а вторая воспроизводит картину Штейбена
"Христос на Голгофе". Первая призвана подчеркнуть, что действие
происходит уже после убийства императора народовольцами, а вторая как бы
указывает зрителю на высокий, мученический подвиг борцов за правое дело.
Как называется сцена в декорациях, которые мы вам описали?

Ответ:
"Не ждали".

Комментарий:
На картине Ильи Репина можно увидеть все вышеупомянутые произведения
искусства.

Источник:
   1. Воронихина Л., Михайлова Т. Русская живопись XIX века. - М.:
Русский язык, 1990, с. 198.
   2. http://art.rin.ru/cgi-bin/index.pl?id=102&art=220

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Разгадайте логогриф М. Покровского.
   Послушайте, друзья.
   Вы в трех слогах моих
   Найдете в миг
   На поприще любви известного героя,
   Которым ввергнута была в погибель Троя,
   Словцо привычное английских игроков,
   Прикраса головы, оружье казаков
   И вещество, которое пугает,
   Оно из вод всечасно вылетает.
   А целое мое, скажу теперь я вам,
   Склоняет к горестным мечтам
   И ароматы льет по сказочным местам.

Ответ:
Кипарис.

Комментарий:
Логогриф - в переводе с греческого "словесная сеть". Задуманное слово
делят на части (члены логогрифа), причем буквы и слоги разрешено
переставлять. Главное слово выбирают с таким расчетом, чтобы из него
легко было извлечь как можно больше микрослов. Члены логогрифа таковы: 1
- Парис, 2 - пас, 3 - парик, 4 - пика, 5 - пар.

Источник:
http://azartgames.gambler.ru/Words/Logogrif.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В одном из рассказов Вашингтона Ирвинга отшельник рассказывает рыцарю о
своем видЕнии, предвещающем удачу. Ему привиделось, что звезды атаковали
некий объект. Какой?

Ответ:
Полумесяц.

Зачет:
Луна, месяц.

Комментарий:
Предсказывая удачу крестовому походу на мусульман.

Источник:
Ирвинг В. Альгамбра. - М.: Художественная литература, 1989, с. 264.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Вавилонский жрец-летописец Берос, живший в III веке до н.э., упоминает
амулеты из соскобленной смолы. В какой стране, по его словам, находился
объект, с которого ее соскабливали?

Ответ:
В Армении.

Комментарий:
Корабль (ковчег) был просмолен, чтобы вода не просачивалась. Берос
писал: "... корабль, который в Армении опустился на грунт, ... смолу с
корабля соскабливали и изготовляли из нее амулеты".

Источник:
   1. http://www.sedmoykanal.com/article.php3?id=428&view=print
   2. Журнал "Вокруг света". 2004. Март, с. 17.
   3. http://www.4ygeca.com/kovcheg.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В отрывке из стихотворения французского поэта Гийома Аполлинера
пропущены две одинаковые фразы, состоящие из трех слов:
   "... Она смеялась, смеялась,
   И глаза ее танцевали подобно ангелам в небе,
   И лицо ее напоминало три (пропущена фраза),
   Голубые глаза белые зубы и очень красные губы,
   Да лицо ее напоминало три (пропущена фраза)..."
   Так что же именно напоминало ее лицо?

Ответ:
Цвета французского флага.

Зачет:
Флаг Франции, французский флаг.

Комментарий:
Пропущенная фраза - "цвета французского флага".

Источник:
   1. Аполлинер, Гийом. 1909, перевод М. Яснова. -
http://www.loveletters.ru/?ITEM_ID =16308&TemplateName?=letter_print.html
   2. http://lib.ru/POEZIQ/APOLLINER/apolliner1_3.txt

Автор:
Сердар Широв (Ашхабад)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "Пепел" написано с большой
буквы!]
   Эта роль была одной из лучших театральных работ Олега Даля. Вот как
вспоминает о ней Михаил Козаков: "Даль играл прекрасно! Я видел
постановки во МХАТе, в Александринке - никакого сравнения с игрой Олега.
Русский запутавшийся человек - вот тема, которую он здесь искал и нашел.
Его тема. Даль сгорал в роли - получался Пепел". Назовите эту пьесу.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Это Васька Пепел из пьесы М. Горького "На дне".

Источник:
Козаков М.Э., Козаков М.М. Три - Михаила - Три. - М.: ООО "Рутена",
1999, с. 470.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
По наблюдениям инуитов, илулиссат умеют петь, приманивают рыбу, птиц,
тюленей, медведей. Инуиты считают илулиссат помощниками богини моря
Нерривик, уносящей людей из этого мира. Точно известна дата, когда один
из илулиссат унес из этого мира несколько сотен человек. Как переводится
слово "илулиссат" на русский язык?

Ответ:
Айсберги.

Зачет:
Айсберг.

Комментарий:
Инуиты - жители Гренландии и Канады. Из-за понижения температуры
кислорода в воде становится больше, что привлекает рыбу и,
соответственно, птиц и зверей. При движении айсберги издают звуки,
похожие на пение. "Илулиссат" переводится как "айсберги".

Источник:
   1. Журнал "Гео". 2001, N 4, с. 104.
   2. http://archive.travel.ru/greenland/sites/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По данным агентства "Интерфакс", в 2004 году предельное значение этого
соотношения для Санкт-Петербурга было равно примерно 8,931, хотя
Александр Сергеевич Пушкин в свое время утверждал, что это значение
доходит аж до 47. Чему же, судя по строкам Пушкина, равна величина того,
что находится в знаменателе?

Ответ:
Полчаса.

Зачет:
30 минут, 1/2 часа, 1/48 суток, 1800 секунд.

Комментарий:
Соотношение дня и ночи. Интерфакс: "Продолжительность самого длинного
дня - 21-22 июня - будет равна 21 час 35 минут". "И не пуская тьму
ночную / На золотые небеса, / Одна заря сменить другую / Спешит, дав
ночи полчаса". Соответственно, дневное время составило 23,5 часа.

Источник:
   1. http://www2.interfax.ru/rus/news/northwest/040610/53976/story.html
   2. Пушкин А.С. Медный всадник, любое издание.

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вот описание женщины из стихотворения Джона Донна: щеки - золотые,
волосы - красные, губы - белее слоновой кости, глаза - алые. К тому же
огромный рот и маленькие глазки. Каким словом заканчивается отрывок из
этого стихотворения:
   "И чем тебя смущает эта дама?
   Она - красы небесной..."?

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Потому что у нее всё перепутано, но в сумме всё на месте.

Источник:
Донн Дж. Песни и песенки. Элегии. Сатиры. - СПб.: Симпозиум, 2000, с.
220, 526, стихотворение "Анаграмма", пер. Г.М. Кружкова.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Патер Франсиско Льопис установил ЭТО у себя в храме. По словам
проректора Высшей школы экономики Григория Канторовича, ЭТО с успехом
использовали в его вузе. А вот в известном виде спорта ЭТО не
используют, так как в регламенте существует пункт 13.4. Назовите
функциональное назначение ЭТОГО.

Ответ:
Глушение мобильной связи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это сделано с целью глушения или блокировки звонков на мобильные
телефоны во время службы в храме, экзаменов и соревнований. Во время
матча командного чемпионата Европы по шахматам между сборными Украины и
Швеции в 2003 году чемпион мира по шахматам Руслан Пономарев отвлекся на
телефонный звонок, за что и был дисквалифицирован, поскольку регламент
подобных соревнований категорически запрещает шахматистам пользоваться
мобильными телефонами во время матчей.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/education/2004/08/18_a_150662.shtml
   2. Газета "Советская Россия". 2002. 30 марта, с. 4.
   3. http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=111526447&print
   4. http://mclub.ru/print.php?mode=news&id=1534

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 12:
В журнале "Натали" была опубликована статья, посвященная извечной тяге
мужчин к полигамии. Ее название состоит из трех слов и заканчивается
выражением "слабый пол". В первом слове, говорящем о страданиях женщин,
автор изменил одну букву и тем самым метко, в восточном стиле, отразил
суть статьи. Воспроизведите получившееся слово.

Ответ:
ГАРЕМычный.

Источник:
Журнал "Натали". 2003. Сентябрь, с. 56, статья "ГАРЕМычный слабый
пол...".

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Вы наверняка слышали о женщинах, носивших эту
фамилию. Красота и образованность Натальи вызвали недовольство Елизаветы
Петровны. Портрет Марии, созданный в 1797 году, хранится в Третьяковской
галерее. Варваре посвящена 3-я редакция поэмы "Демон". Начальные буквы
этой фамилии образуют слово, характеризующее в фильмах Леонида Гайдая и
безымянного профессора, и скромного экономиста. Напишите это слово.

Ответ:
Лопух.

Комментарий:
Речь идет о Лопухиных. Наталью по распоряжению императрицы Елизаветы
Петровны лишили языка и высекли кнутом. Портрет Марии создан
Боровиковским. В "Операции "Ы"..." экзаменатор, который "глушит"
радиопередатчик. В "Бриллиантовой руке" по словам Лёлика: "Лопух, такого
возьмем без шума и пыли".

Источник:
   1. Песнь о любви. - Кишинев: 1985, с. 248, 254.
   2. Третьяковская галерея в Москве: Альбом (на англ. яз.). - Л.: 1979,
с. 28.
   3. http://infolio.asf.ru/Sprav/Brokgaus/1/1580.htm
   4. Елистратов В.С. Словарь крылатых слов (русский кинематограф). -
М.: Русские словари, 1999, с. 42.
   5. Кожевников А.Ю. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Издательский дом "Нева"; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001, с. 485.
   6. http://monahov.webspecialist.ru/br/br1_3.html
   7. http://www.rmdb.ru/?movie&id=1759

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 2:
В одной из первых русскоязычных книг об ЭТОМ главным ЕГО достоинством
называют то, что "люди ничего не проигрывают, а между тем забавляются".
ЭТО провозглашается "благородным упражнением", и сие занятие усердно
рекомендуется деловым людям. Назовите предмет одежды, фигурирующий в
названии одного из видов ЭТОГО, который в числе прочих недавно
запатентовал калифорнийский бизнесмен Шелдон Голдберг.

Ответ:
Косынка.

Комментарий:
Пасьянс. Косынка - треугольный головной или шейный платок, предмет
одежды.

Источник:
   1. http://news.runet.ru/news/16/2004/02/05/31644
   2. Журнал "Бизнес +". 2004. 6 сентября, статья "Стиль жизни".

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Сергеевича Пушкина "Из
Пиндемонте".
   "Не дорого ценю я громкие права,
   От коих не одна кружится голова.
   Я не ропщу о том, что отказали боги
   Мне в сладкой участи оспоривать налоги
   Или мешать царям друг с другом воевать;
   И мало горя мне, свободно ли печать
   Морочит олухов, иль чуткая цензура
   В журнальных замыслах стесняет балагура.
   Всё это, видите ль, (пропущено три слова)".
   Пропущенные в отрывке слова являются ответной репликой из
произведения одного европейца. Кто же задавал вопрос?

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Пропущено "слова, слова, слова". Эти слова являются ответом Гамлета на
вопрос Полония "Что вы читаете, принц?".

Источник:
   1. Пушкин А.С. Сочинения. Т. III. - М.: ACADEMIA, 1934, с. 146.
   2. Шекспир В. Гамлет.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
При первом снятии качество полученного продукта очень низкое, и широкого
применения он не получает. Следующее снятие происходит через 9-12 лет и
позволяет получить этот продукт более высокого качества. Последующие
снятия повторяются каждые 9-12 лет и дают все более совершенный продукт.
Подобные операции продолжаются до 200 лет. Встречаясь с изделиями из
этого продукта, мы стремимся от них избавиться, при этом одни их тянут,
а другие толкают. Назовите это изделие.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
В вопросе рассказывается о процедуре снятия коры с пробкового дуба.

Источник:
Жуковский П.М. Культурные растения и их сородичи. Систематика,
география, цитогенетика, экология, происхождение, использование. Изд.
второе, перераб. и доп. - Л.: Отделение издательства "Колос", 1964. -
792 с.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 5:
Коллекционирование предметов старины - достойное и необходимое занятие
для человека с положением. Сам факт наличия такого хобби говорит о
человеке очень много. Это как клуб, в который надо вступить. В романе
Вадима Панова "Московский клуб", действие которого происходит в
недалеком будущем, антиквар советует клиенту заняться
коллекционированием афиш и тут же предлагает ему экспонат, на котором
"испитой юнец... с вороватым видом тащит куда-то лампу...". Назовите
произведение отечественного автора, которое рекламирует описанная выше
афиша.

Ответ:
Фильм "Ночной дозор".

Зачет:
"Ночной дозор".

Комментарий:
В тексте романа Панова: "длинноволосый испитой юнец в спадающих черных
очках с вороватым видом тащит куда-то лампу дневного света". Лампа
дневного цвета - магическое оружие - изображена на афишах кинофильма и
обложке повести С. Лукьяненко.

Источник:
Панов В.Ю. Московский клуб. - М.: Изд-во ЭКСМО, 2005, с. 70-72.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В середине тридцатых годов в СССР состоялся пробег Ашхабад - Москва.
Один из участников этого пробега уже в сороковых годах выиграл конкурс
на право участия в другом мероприятии, где он прошел буквально "на ура".
Назовите главного распорядителя, под руководством которого он там
работал.

Ответ:
Маршал Жуков.

Зачет:
Жуков.

Комментарий:
Речь идет о параде Победы. Кумир был конем маршала Жукова.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг Света" (рос.). 2004. N 12, с. 77.
   2. http://www.ug.ru/99.21/t24.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Братья Гонкуры писали в своем "Дневнике": "Всё становится черным в веке
сем: ЭТО - словно черный покров, набрасываемый на вещи, на всё сущее".
Над тем, чтобы покров перестал быть черным, работали многие
знаменитости, включая физика Максвелла. В Москве есть целый дом,
посвященный ЭТОМУ. А писательница Сьюзен Зонтаг уподобила ЭТО смерти. А
что она уподобила жизни в этом же афоризме?

Ответ:
Кинематограф.

Зачет:
Кино и т.п., по смыслу.

Комментарий:
ЭТО - фотография; "Жизнь - кинематограф, смерть - фотография" (Сьюзан
Зонтаг).

Источник:
   1. Братья Гонкуры. Дневник, 4 июня 1857 г.
   2. http://www.tmn.fio.ru/works/72x/311/hist_color.htm
   3. http://mdf.ru/
   4. http://aphorism.ru/594.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Вот отрывок из стихотворения Вячеслава Куприянова:
   готические храмы
   нацелены
   в небо
   вот-вот взлетят
   с чем-то
   вернутся
   Внимание вопрос: с чем в следующих строчках сравниваются купола
русских церквей?

Ответ:
С куполами парашютов.

Зачет:
С парашютами.

Комментарий:
   русские церкви
   под золотыми
   парашютами куполов
   уже
   приземлились.

Источник:
Журнал "Дружба народов". 2004. N 10, с. 211
(http://magazines.russ.ru/druzhba/2004/10/li22.html).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что Олимпиада, мать Александра Македонского, нередко
восклицала: "Когда же Александр перестанет меня оговаривать перед...".
Перед кем?

Ответ:
Герой.

Комментарий:
Александр требовал, чтобы его признавали сыном Зевса. Если бы оно было
так, получилось бы, что Зевс изменял Гере с Олимпиадой.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: НФ "Пушкинская
библиотека", 2004.
   2. http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh1_2.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В целях увеличения собственных доходов Немецкий Футбольный Союз выступил
с предложением об увеличении этого на одну треть. Мы не утверждаем, эта
одна треть - так уж немного. Назовите предмет дискуссии.

Ответ:
Продолжительность перерыва между таймами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Увеличение перерыва с 15 до 20 минут в целях увеличения рекламы
спонсоров. "Но ведь пять минут - немного!", "Пять минут - так немного!"
- слова песни из к/ф "Карнавальная ночь".

Источник:
   1. http://www.kleo.ru/items/rest/NYsingle4.shtml
   2. Канал "Евроспорт", программа "Новости Евроспорта". 2004. 23
января, 1:45.

Автор:
Александр Ротов, Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В известной сказке ОНИ играют ту же роль, что и кефир в известной
фантастической повести. Руководитель предприятия по ИХ изготовлению в
двадцатых годах прошлого века ненадолго попал за решетку. Когда ЕЕ
зарабатывают, это вызывает обычно неприятные эмоции. За НЕЕ при работе
держатся руками некоторые специалисты. А человек, у которого фамилия
образована от НЕЕ, обычно ассоциируется у нас с призывом. С каким?

Ответ:
"Будь человеком!".

Комментарий:
Сказка - "Цветик-семицветик", там все началось с баранок, как в повести
об Алисе Селезневой "Сто лет тому вперед" - с кефира; повествование о
Кислярском, главе артели "Московские баранки", заканчивается тем, что он
идет в милицию каяться; человек - Баранкин.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
[Чтецу: не говорить игрокам, что слово "ученый" взято в кавычки.]
   Сейчас, впрочем, как и раньше, считается дурным тоном ходить ТУДА.
Международная группа исследователей провела опрос 18 тысяч человек из 27
государств, который выявил факт, что почти половина всех опрошенных
мужчин и более четверти опрошенных женщин регулярно ходят ТУДА. Так же
регулярно ТУДА ходит известный "ученый". А что он делает, когда ТУДА
идет?

Ответ:
Сказку говорит.

Комментарий:
Ходить налево; кот ученый пойдет "налево - сказку говорит".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила (Интернет-версия на lib.ru).
   2. Отрывной календарь на 2005 год "На досуге". - Кострома: ФГУИПП
"Кострома", 2004, листок на 26 августа.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно шуточному психологическому словарю Владимира Леви, "астения" -
это состояние, когда лежать на диване особенно тяжело, "усталость" -
защитная реакция организма, возникающая при мысли о том, что надо
что-либо делать. Какое слово Леви определил как "ад, помещенный в но"?

Ответ:
Надо.

Источник:
   1. Рассылка science.humanity.levimaster, Friday, April 1, 2005,
3:04:18 AM.
   2. Леви В. Мастер жизни: конкретная психология.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
В этой европейской винодельческой деревушке целых семь бензоколонок, на
которые каждый уик-энд приезжают заправляться тучные стада автомобилей
из Германии, где горючее заметно дороже. У водителей не возникает
проблем с пересечением немецко-люксембургской границы. Таким образом,
скупают всё что дешевле: от сигарет до кофе. Назовите эту загадочную
деревушку, чье имя широко известно с 14 июня 1985 года.

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
Собственно, проблем с пересечением границы у водителей не возникает по
той простой причине, что ездят они в рамках Шенгенской зоны.
Люксембургская деревушка так и называется - Шенген.

Источник:
http://www.sav-international.com/shengen.php

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Подберите панторифму для короткого стихотворения Николая Гумилева:
   Слышен свист и вой локомобилей.
   Дверь лингвисты...

Ответ:
"... войлоком обили".

Комментарий:
Так называются рифмы, охватывающие в обеих строках стиха сразу несколько
слов.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9711+50711088+HTML

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Известные производители, например "Ив Сен-Лоран", делают это с помощью
рентгена перед упаковкой готовых изделий. Русская поговорка утверждает,
что сделать это в определенном месте очень трудно. Где именно?

Ответ:
В стоге сена.

Зачет:
В стогу.

Комментарий:
Ищут иголки.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп". 2002. N 5, с. 31.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Прослушайте список. Третья позиция - "Домбайский вальс" Юрия Визбора,
шестая - "Выпускной бал" Александра Замогильнова, седьмая - "Перелетные
ангелы" Александра Городницкого, восьмая - "Катамаран" Михаила
Щербакова, девятая - "Бабье лето" Вадима Егорова, десятая - "Осенние
дожди", она же "Перевал" Юрия Визбора. Назовите песню Булата Окуджавы,
занявшую четвертую позицию.

Ответ:
"Дежурный по апрелю".

Комментарий:
Действие песен происходит в месяц с номером, соответствующим позиции
списка. Об этом можно догадаться по названиям песен.

Источник:
Упомянутые песни.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В постановке "Маленького принца" Киевским экспериментальным театром есть
эпизод, в котором Лис обиженно говорит Маленькому Принцу: "Уходи, ты мне
не нужен!". Чтобы показать заведомую неискренность слов Лиса, режиссер
использует в постановке ЭТО, хотя в условиях пустыни, где происходит
действие, ЭТО встречается крайне редко, а в условиях театра ЭТО скорее
искусственное, чем естественное. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
"Уходи, ты мне не нужен!.. нужен... нужен...".

Источник:
Репетиция "Маленького принца" Киевским экспериментальным театром.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В 50-е годы актеры МХАТа после спектаклей часто забегали в ресторан
"Нева". В театре они заслужили прозвище, звучавшее так же, как известная
лермонтовская строка. Мы не просим вас повторить эту строку, известную
многим еще из школьной программы. Напишите прозвище завсегдатаев
ресторана.

Ответ:
Богатыри "Невы".

Источник:
Козаков М. Актерская книга. - М.: ВАГРИУС, 1999, с. 98.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Это слово имеет три значения: 1) наказанный бунтовщик; 2) вертикальная
опора, поддерживающая балочное перекрытие, то же, что теламон; 3)
анатомический термин. Назовите это слово.

Ответ:
Атлант.

Источник:
   1. Рассылка "Знаете слово?", выпуск 314.
   2. http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/k.htm.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Евгений Евтушенко рассказывает: "Когда моя жена Маша, чтобы получить
второе, филологическое, образование, опять поступала в университет, то
один из абитуриентов, услышав краем уха, что на экзаменах могут быть
вопросы по этому произведению, пожаловался ей, что не нашел никаких
биографических данных некоего писателя ни в одном справочнике". Назовите
это произведение.

Ответ:
"Повести Белкина".

Зачет:
Точный ответ или любая из пяти повестей - "Выстрел", "Метель",
"Гробовщик", "Станционный смотритель" или "Барышня-крестьянка".

Комментарий:
Он искал биографические данные И.П. Белкина.

Источник:
Литературная газета. 2004. 17 марта, с. 1 (интервью с Е. Евтушенко
"Порядочный порядок").
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg102004/Polosy/art1_3.htm

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 10:
Они бывают, в частности, окаймляющие, платформенные и линейные. Еще к
одному их типу, весьма распространенному, принадлежит самый большой их
представитель. Назовите этого представителя.

Ответ:
Большой Барьерный риф.

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Коралловые рифы".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Название фильма Светланы Сорокиной, посвященного Раисе Максимовне
Горбачевой, состоит из трех слов, два из которых одинаковые. Второе и
третье образуют устойчивое словосочетание. Воспроизведите название этого
фильма.

Ответ:
"Первая первая леди".

Комментарий:
Раиса Максимовна Горбачева - первая "первая леди" СССР.

Источник:
http://dibrov.ntv-tv.ru/program/novhist/prev1lady.html

Автор:
Григорий Шлайфер и Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 12:
Цитата из "Моцарта и Сальери":
   Нередко, просидев в высокой келье
   Два, три дня, позабыв и сон и пищу,
   Вкусив восторг и слезы вдохновенья,
   Я жег свой труд и холодно смотрел,
   Как мысль моя и звуки, мной рожденны,
   Пылая, с легким дымом исчезали.
   Что говорю? Когда великий ОН
   Явился и открыл нам новы тайны
   (Глубокие, пленительные тайны)...
   По мнению автора вопроса, неудивительно, что после двух-трех дней без
сна и пищи Сальери явился именно ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глюк.

Комментарий:
Пушкин и Сальери имели в виду композитора.

Источник:
Пушкин А.С. Моцарт и Сальери. Любое издание. Сцена I.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Восстановите пропуски в пародийном четверостишии Леонида Каганова из
рубрики "Поэт-милиционер":
   Был задержан некто (пропуск),
   Он уплатит штраф большой,
   Так как ехал (пропуск, пропуск),
   Браконьерствуя рукой.

Ответ:
Грека, через реку.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/tv/ospradio/st_ment.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Конгрессмен Джим Колби представил законопроект, согласно которому в
целях экономии надо перестать производить данный товар, всегда имеющий
ЭТО. Конгрессмена можно понять - при весе в три грамма даже при нынешних
ценах стоимость материала составляет почти половину ЭТОГО. В российской
истории был эпизод, когда этот материал, наоборот, сочли слишком
дешевым, - стоимость составляла лишь 2% от ЭТОГО. Какое латинское слово
дало имя или название ЭТОМУ?

Ответ:
Номинал.

Зачет:
Nominal.

Комментарий:
Конгрессмен Джим Колби представил "антицентовый" закон, согласно
которому мелкие монеты предлагается вывести из оборота. Мистеру Колби не
нравится, что при весе в три грамма себестоимость монеты составляет
почти половину ее номинала. "Медный бунт" - из-за введения медных денег
по курсу серебряных. Медные деньги обходились государству намного
дешевле: 100 рублей можно было изготовить из медного слитка, стоившего
всего два рубля. Номинал (лат. nominalis - именной, от nomen - имя,
название).

Источник:
   1. Байбаков А. Разменная сотня.
http://www.kommersant.ru/k-money/allmoney.html?show=text1
   2. http://e-project.redu.ru/virtual/kolomensk/moreinfo/mbunt.htm

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На XXVI Московском международном кинофестивале украинский актер Богдан
Ступка получил приз за лучшую мужскую роль, исполненную им в фильме
Дмитрия Месхиева. Название посвященной этому статьи в еженедельнике
"Бульвар" звучит так же, как и вторая часть названия культового
отечественного фильма, снятого в 1974 году. Как же называется эта
статья?

Ответ:
"Чужой среди "Своих"".

Источник:
   1. Еженедельник "Бульвар", 2004. Июль. N 27, с. 24-25, статья Ю.
Пятецкой "Чужой среди "Своих"".
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=302#1

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 4:
Как-то сын преуспевающего торговца автомобилями сказал: "Я понял, что я
- наркоман. И мой наркотик - Прост... когда он рядом со мной... все, что
я делаю, приобретает вкус, цвет и смысл". Имя, под которым известен этот
"наркотик", с 1951 года соседствует в названии фирмы с растением, из
которого получают сильный наркотик. Как называется эта известная фирма?

Ответ:
"Ален Мак".

Комментарий:
"Я понял, что я - наркоман. И мой наркотик - Прост. Мне кажется, я сошел
бы с ума, наблюдая со стороны, как он выигрывает, не встречая
сопротивления. До тех пор, пока он в "Формуле", я отсюда никуда не уйду.
Это соперничество значит для меня очень много. Главное - когда Прост
рядом со мной на трассе, все, что я делаю, приобретает вкус, цвет и
смысл. Я привык только его одного считать соперником". Прост - главный
соперник Айртона Сенны. "Ален Мак" - известная в мире
парфюмерно-косметическая фирма. Основана в 1892 г. торговцем розовым
маслом Антоном Паппазовым в г. Пловдиве. В 1951 году был объявлен
конкурс на новое название. Рабочая фабрики Мария Усталыкова предложила
использовать слова любимой всеми в то время песни Благоева "Алый Мак"
(Ален Мак). Идея понравилась коллективу предприятия, и с тех пор фабрика
Антона Паппазова носит имя "Ален Мак", а кабинет директора неизменно
украшает огромная картина с изображением цветущих маков.

Источник:
   1. http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.7/date.20030321
   2. CD-ROM "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003", статья
"ПРОСТ Ален".
   3. http://wwwoman.ru/cosmetic-rating/s.php/1.htm
   4. http://pda.kosmetikaoptom.ru/arts.php?137

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 5:
Джон Флэнэгер завоевал серебряную медаль Олимпийских игр 1904 года в
соревнованиях по метанию ЭТОГО. Во множественном числе ЭТО означает
самурайский закон чести и одновременно является фамилией президента
Индии в 1969-1974 годах. ЭТО бывает рабочее, образцовое и эталонное. Из
литературы нам известен случай кражи ЭТОГО в количество двух штук.
Назовите фамилии воров.

Ответ:
Паниковский и Балаганов.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о гирях. Жизнь и смерть самурая были подчинены единственному
непререкаемому закону - закону чести (гири).

Источник:
   1. http://Aiki-budo.narod.ru/FirstPKendo.htm
   2. БЭС, статьи "Гири", "Гири Варахагири Венката", "Флэнэгер".
   3. http://www.620.am/info/GIRI-Varahagiri-Venkata-W14953.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Ему была предсказана смерть от злой жены, однако умер он, возвращаясь из
Персии. Ему принадлежат такие слова: "Я не помню утра более голубого и
свежего!.. В этот раз, больше чем когда-нибудь прежде, я любил природу.
Как любопытно всматривался я в каждую росинку... как жадно взор мой
старался проникнуть в дымную даль!". Незадолго до какого события на него
нахлынули такие чувства?

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Речь идет о Печорине.

Источник:
Лермонтов М.Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература,
1983, с. 684, 736-745.

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 7:
В словаре "Большой сонник: диагностика вашего здоровья" есть следующие
толкования. Видеть, как ОН бежит - к возможной опасности или к проблеме
гиподинамии, которую необходимо решать беговыми нагрузками. Если вы
находитесь в состоянии психологической неуверенности, то можете увидеть
во сне как ОН прячет... Что и куда?

Ответ:
Голову в песок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о страусе.

Источник:
Сокольский В.С. Большой сонник: диагностика вашего здоровья. - М.:
Эксмо, 2003, с. 464.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Генри Бестон в своей книге о Канаде называет ЕГО жест "самым красивым
жестом в истории человеческих телодвижений". Какие три задачи были
поставлены перед НИМИ в 1877 году в произведении, названном ИХ именем?

Ответ:
"Сейте разумное, доброе, вечное".

Зачет:
Разумное, доброе, вечное.

Комментарий:
Бестон говорил так о жесте сеятеля.

Источник:
   1. Некрасов Н.А. Сеятелям.
http://www.marka-art.ru/magazines/StampArticle.jsp?&id=556765&printable=true
   2. Бестон Г. Река Святого Лаврентия. - М.: Мысль, 1985.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Уважаемые игроки, никогда не стоит опускать руки... Впрочем, по мнению
Якова Перельмана, и поднимать их тоже не следует... Эти советы могут
служить иллюстрацией лозунга, который широко тиражируется с 1928 года.
Процитируйте два первых слова этого лозунга.

Ответ:
Спасение утопающих...

Комментарий:
"Спасение утопающих - дело рук самих утопающих". Перельман дает совет
тем, кто попал в воду, не умея плавать.

Источник:
   1. Перельман Я.И. На каждом шагу физика. - Журнал "Наука и жизнь".
2003. N 2, с. 96.
   2. http://5ballov.com.ru/biograf/ilf.html#petrov

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Немалое место в произведениях Александра Сергеевича Пушкина занимает
описание различных уголков Санкт-Петербурга. В каком его произведении
описаны знаменитые конные статуи работы Клодта на Аничковом мосту?

Ответ:
Ни в каком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Статуи были установлены в 1841 г., уже после смерти А.С. Пушкина.

Источник:
Самин Д. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001, с. 314.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 1901 году придворные Николая II были искренне возмущены грубейшим
нарушением этикета, произвольным искажением хода церемонии! Мыслимое ли
дело - помощник статс-секретаря Лыщинский гуляет по залу, когда должен
замереть и весь обратиться в слух; сенатор Иващенков сидит спиной к
государю; генерал Игнатьев отвернулся от императора; помощник
статс-секретаря барон Дистерло отвлекает посторонним разговором
академика Семенова... Скандал! Внимание, вопрос. Назовите настоящего
виновника всех этих скандальных нарушений.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Речь идет о втором, уточненном, эскизе картины И.Е. Репина
"Торжественное заседание Государственного Совета 7 мая 1901 года в день
столетнего юбилея со дня его учреждения".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2004. N 1, с. 38.
http://nauka.relis.ru/15/0401/15401033.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Однажды автор решил проверить по базе свой вопрос про приключения Али
Бабы. Написав слова "Али Бабы" в строке поиска, автор вопроса увидел, в
частности, вопрос из другой сказки. Какой ответ на него был дан?

Ответ:
"Йес!".

Комментарий:
Вопрос: "Как у вас там ходют БАБЫ, в панталонах АЛИ без?" - из сказки
Леонида Филатова про Федота-стрельца.

Источник:
Степановская база, поиск по словам "али бабы".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

