Чемпионат:
"Благородный Дон - 2006" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Rostov.html

Дата:
07-May-2006

Редактор:
Дмитрий Борок и Константин Кноп

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Выше нос!" - советуют оптимисты. Если бы ОН последовал этому совету,
то, вероятно, достиг бы цели с первой попытки. Сделав соответствующие
выводы, несколько месяцев спустя ОН применил специальный канат и на этот
раз добился успеха. Назовите обладателя этого выдающегося носа.

Ответ:
"Ра".

Комментарий:
Нос первого папирусного судна Тура Хейердала "Ра" был недостаточно
высоко поднят, из-за чего его разрушали волны (в итоге первую экспедицию
на "Ра" пришлось снять, когда большая часть пути была уже пройдена). В
новой экспедиции на "Ра-2" нос поддерживался специальным
канатом-растяжкой, как, вероятно, было и в древние времена.

Источник:
   1. Малов В.И. Тайны географических открытий. - М.: "Вече", 2004,
с.44.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heyerdahl,_Thor#The_Boats_Ra_and_Ra_II

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание! Мы заменили героев вопроса на ПРЫГАЮЩИХ ТУШКАНЧИКОВ.
   Невозможность ПРЫГАНИЯ ТУШКАНЧИКОВ нередко подчеркивают с
нескрываемым облегчением. Однако в фильмах Георгия Данелия и Александра
Рогожкина ТУШКАНЧИКИ всё же ПРЫГАЛИ, правда, при помощи технических
средств. Через минуту назовите вымышленного персонажа, очень похожего на
ТУШКАНЧИКА и ПРЫГАЮЩЕГО самостоятельно.

Ответ:
Склисс.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о летающих коровах. "Хорошо, что корова не летает".

Источник:
   1. К/ф "Мимино".
   2. К/ф "Особенности национальной охоты".
   3. М/ф "Тайна третьей планеты".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
(pic: 20060024.gif)
   В подарочном календаре, избранные страницы которого перед вами,
независимый национальный оператор связи Synterra знакомит своих друзей и
партнеров с самыми интересными значениями слова, которое вы назовете
через минуту.

Ответ:
Связь.

Комментарий:
Приведены четыре значения слова "связь": 1) Соединение, скрепление
чего-либо. Сцепление, взаимное притяжение частиц. Связь атомов в
молекуле. 2) Совокупность учреждений, обслуживающих техническими
средствами такое общение; служба связи. Пятое отделение связи. 3) О
любовных отношениях. Состоять в связи с мужчиной. 4) Близкое знакомство
с влиятельными лицами, способными оказать поддержку, покровительство,
помощь в достижении чего-либо. Алексей Кириллович? - О, это личность со
связями!

Источник:
http://adme.ru/tribune/2005/12/16/4725.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Уже в эмиграции Куприн при встрече обратил внимание на то, как сильно
поседел поэт. Поэт согласился с замечанием и даже стал немного иначе
подписывать произведения. Назовите этого поэта.

Ответ:
Саша Черный.

Зачет:
Александр Гликберг, С. Черный, А. Черный, Черный.

Комментарий:
"Действительно, какой я теперь Саша" и стал подписываться "А. Черный".

Источник:
Фильм на канале "Культура", 16.01.2006 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В России специально царские костюмы, кроме коронационного облачения,
после смерти монарха никто не хранил. Это может показаться странным, но
из всех российских царствующих особ XVIII века полностью сохранился
гардероб только одного человека. Кого же?

Ответ:
Петра II.

Комментарий:
Петр II умер от оспы, и к его гардеробу никто не притрагивался: боялись
заразиться.

Источник:
Оружейная палата. Путеводитель, М.: "Красная площадь", 2004, с.212.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В немецком языке каждый из них называется Laufer [ведущему: лойфер] -
"бегун". И действительно, им приходится немало побегать. А в английском
и русском языках они получили название за свое промежуточное положение.
Как же их называют по-русски?

Ответ:
Полузащитники.

Источник:
Немецко-русский, русско-немецкий словарь. Сост. В.М. Могарт. Под ред.
В.Т. Бусла. Киев: Ирпинь, 1998. С. 172.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В подсемейство лориевых лемуров входят, в частности, два рода - назовем
их условно Михаил и Порфирий. Облик Порфирия во многом напоминает облик
Михаила, однако по одному из комплексных параметров является его полной
противоположностью. Догадавшись, как на самом деле называются эти лори,
назовите произведение русского писателя, в названии которого есть и
Михаил, и Порфирий.

Ответ:
"Толстый и тонкий".

Комментарий:
Лори называются, соответственно, толстый и тонкий; в одноименном
рассказе А.П. Чехова толстого персонажа зовут Михаил, а тонкого -
Порфирий.

Источник:
А. Чехов. Толстый и тонкий; Жизнь животных. В 6 тт. Т. 6. М.:
Просвещение, 1971. С. 564-565.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Вот слегка отредактированная нами цитата из аннотации к отечественному
роману: "Это роман о вечных ценностях, о большой любви как основе
творчества. В этом поэтическом и воздушном, как музыка, произведении
переплелось все: и безудержный полет фантазии, и острая социальная
сатира с реальными свидетельствами нашей истории". Между прочим, одно из
изданий этого романа вышло в киевском музыкальном издательстве "Музична
Україна". Назовите этот роман.

Ответ:
"Альтист Данилов".

Источник:
   1. http://www.bookland.ru/book1191619.htm
   2. В. Орлов. Альтист Данилов. К.: Музична Україна, 1988.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В книге "Довлатов и окрестности" Генис приводит парадоксальное
выражение, которым на Брайтоне называют тех, кто не постится в
Йом-Кипур. Этим же выражением, если верить известной песне, можно
охарактеризовать определенные места, одно из которых находится в
подмосковной деревне Крюково. Это же выражение можно отнести и к
современным флагам всех бывших советских республик, кроме Молдавии (хотя
вы этого можете и не знать) и... Какой еще республики?

Ответ:
Грузии.

Комментарий:
Выражение "креста на них нет". В деревне Крюково находится известная
братская могила защитников Москвы. Строка из песни Высоцкого: "На
братских могилах не ставят крестов". Из бывших советских республик
кресты присутствуют лишь на флагах Молдавии (там крест держит в клюве
орел) и Грузии.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.06.asp
   2. http://lazandr.lib.ru/web/books005.html
   3. http://zelmon.narod.ru/monum/pic/1_1.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На презентации одной российской спортивной ассоциации один из участников
показательных бойцовских соревнований действовал просто рукой, другой
был вооружен дисковой пилой, третий - бампером со стальными шипами... В
рамках первых официальных соревнований, проведенных этой ассоциацией,
были не только бои между участниками, но и состязания по футболу,
баскетболу, сумо, слалому и скоростному прохождению трассы. Кстати, одно
из слов, входящих в название этой ассоциации, было придумано в 1942
году. А кем?

Ответ:
Айзеком Азимовым.

Комментарий:
Это ассоциация спортивной робототехники. "Три закона робототехники"
впервые были сформулированы Азимовым в рассказе "Скиталец".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 4/2005, с.88-89
(http://nauka.relis.ru/17/0504/17504088.htm)
   2. http://www.robosport.ru/competition/
   3. А. Азимов. Скиталец.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Когда купца Морозова понесло вместе со всеми, он закричал, что даст 18
тысяч тому, кто его спасет. Однако протягивать руку помощи не имело
смысла - со стихией было не совладать. Ответьте абсолютно точно, где
происходили описываемые события.

Ответ:
На Ходынском поле.

Зачет:
На Ходынке.

Источник:
   1. Ионина Н., Кубеев М. Сто великих катастроф. - М.: "Вече", 2000,
с.276.
   2. http://www.univer.omsk.su/omsk/socstuds/nicholas2/4.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Его имя обнаруживает сходство с глаголом, означающим "приобретать", а
также со словами, означающими "ревнивый" и "кузнец". В англосаксонском
эпосе "Беовульф" к его потомкам причисляется чудовищный великан
Грендель, а сам он, по легенде, был нечаянно убит другим своим потомком.
Как звали того, кого убил он сам?

Ответ:
Авель.

Комментарий:
Он - Каин. Сам Каин, как гласит мидраш, был нечаянно убит своим
отдаленным потомком, слепым Ламехом. Еврейское имя Каин обнаруживает
сходство с глаголом "кана" (приобретать), употребленным Евой, сказавшей:
"приобрела я человека" (Быт 4:1), а также со словами "каин" (кузнец) и
"кана" (ревнивый).

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/25/1002523/1002523a1.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Во II-VIII веках германские племена использовали рунический алфавит из
24 рун - футарк. Такой алфавит нередко записывался рядами по восемь рун
в каждом. Назовите слово, аналогичное по этимологии слову "футарк" и
обозначающее то, что было запатентовано в 1868 году.

Ответ:
Qwerty.

Комментарий:
Руны записывались следующим образом (даны звуковые соответствия):
   f, u, th, a, r, k, g, w,
   h, n, i, j, y, p, z, s,
   t, b, e, m, l, hg, d, o.
   Первые шесть букв сверху слева образуют слово futhark. В этой записи
и прослеживается ассоциация с известной раскладкой клавиатуры "qwerty",
запатентованной в 1868 году.

Источник:
   1. http://www.luth.se/luth/present/sweden/history/viking_age/Viking_age5.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Qwerty
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Futhark

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 14:
Владимир Иванович Даль собрал немало религиозных загадок. Например, "Кто
не родился, а умер?" - Адам и Ева. Вот еще одна загадка: "Кто родился и
ни разу не умер?". Ответ на нее - это, во-первых, Енох, о котором
сказано, что "Бог взял его"; во-вторых, Илия, вознесшийся на небо в
огненной колеснице; а третий ответ на загадку, согласно Далю, назовете
вы. Принимается только полный ответ.

Ответ:
Все живые (на данный момент) люди.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Пословицы русского народа
В.И. Даля. Раздел "Вера (загадки)".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
По одной из версий, насильственной смертью умер не только ПЕРВЫЙ, но и
ВТОРОЙ. Считается, что как ПЕРВЫЙ, так и ВТОРОЙ начали заниматься
любимым делом в возрасте лет девяти. По словам ВТОРОГО, никто не оказал
на него такого большого влияния, как один старик. Нечто подобное, по его
собственному признанию, верно и в отношении ПЕРВОГО. Восстановите
пропуски в обидной реплике, брошенной ВТОРОМУ его коллегой: "Ты не [два
слова пропущено], а [два слова пропущено]!".

Ответ:
Александр Сергеевич, Сергей Александрович.

Комментарий:
Будучи девятилетним мальчиком, Пушкин писал стихи на французском.
Есенин, на которого оказал влияние собственный дед-старообрядец (в
случае Пушкина - старик Державин), стал сочинять стихи именно с девяти
лет. По одной из версий, Есенина убили, инсценировав самоубийство.

Источник:
   1. Сериал "Есенин", ОРТ.
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=enc_abc&encpage=litenc
(Литературная энциклопедия в 11 тт.), ст. "Пушкин", "Есенин".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сын бакалейщика из Глазго был возведен королевой Викторией в рыцарское
достоинство - ведь он наладил собственное производство ранее элитного
продукта, который в броской упаковке стал успешно продаваемым товаром.
Торговая марка, которой он дал свое имя, существует до сих пор.
Ответьте, на каком острове он заключил сделки, положившие начало ее
успеху?

Ответ:
Цейлон.

Комментарий:
Речь идет о Томасе Джонстоне Липтоне, основателе всемирно известной
чайной фирмы. В 1890 г. он отправился на Цейлон, скупил за небольшую
цену пять плантаций чая и вскоре произвел революцию в чайном деле.
Торговая марка Lipton, которой ныне владеет компания Unilever, и поныне
является одной из самых популярных в чайной индустрии.

Источник:
http://www.unipack.ru/news_one/12134/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В 30-х годах прошлого века профессор Дингл направил в редакцию журнала
"Nature" письмо, в котором он писал, что такое название для некоего
объекта уродливо, оно оскорбляет литературный вкус своим гибридным
характером и к тому же никак не связано с названием уже давно известного
"антипода" этого объекта. Дингл предлагал свое наименование - "орестон".
Это слово, говорил он, имеет благородный оттенок и вызывает в памяти
имена героев древнегреческих мифов. Тем не менее, название,
раскритикованное Динглом, осталось. Что это за название?

Ответ:
Позитрон.

Комментарий:
Динглу, очевидно, не нравилось сращение латинского и греческого корней и
"несимметричность" названий "позитрон" и "электрон". В греческих мифах
Электра была сестрой Ореста (а электрон - еще и сплав золота и серебра,
отсюда "благородный").

Источник:
Сапожников М.Г. Антимир - реальность? - М.: Знание, 1983. - 176 с.,
с.53.

Автор:
Нина Зиборова (Кировоград)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   А.П. Чехов. Мужики.
   "Он (фельдшер) [... ...], а старик портной, Кирьяк и девочки стояли и
смотрели, и им казалось, что они видят, как из Николая выходит болезнь".
    
   Мюррей Ротбард. Протекционизм и разрушение процветания.
   "В эпоху золотого стандарта дефицит платежного баланса страны
действительно представлял собой проблему. В результате начинался отток
золота из страны, который [... ...], проводящие политику частичного
резервирования, в еще более неустойчивое положение."
   </раздатка>
   Заполните одинаковые пропуски из двух слов.

Ответ:
Ставил банки.

Комментарий:
Медицинские банки и кредитно-финансовые учреждения.

Источник:
   1. http://www.ilibrary.ru/text/1160/p.8/index.html
   2. http://www.sotsium.ru/?link=PROJECTS&id=1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В одном из региональных выпусков "Комсомольской правды" рассказывалось о
победе местной ватерпольной команды со счетом 2:0. Какое устойчивое
выражение из четырех слов было в заголовке этой заметки?

Ответ:
Вышел сухим из воды.

Комментарий:
"Лукойл-Спартак" вышел сухим из воды".

Источник:
http://www.kp.vgg.ru/TEXT/04_08_03/index.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
По свидетельству очевидцев, он выскочил из ванны голышом и бросился
бежать, роняя хлопья пены. Мы не спрашиваем вас, что выкрикивал на ходу
сей "благородный" муж. Назовите тремя словами чертеж, который он создал
примерно в то же время.

Ответ:
Тигр в разрезе.

Зачет:
Ответы, совпадающие по смыслу (с упоминанием тигра), из трех слов,
например, "чертеж туши тигра" и т.п.

Комментарий:
Обыгрывается известный эпизод из к/ф "Полосатый рейс", главную роль в
котором исполнил Евгений (греч. "благородный") Леонов. Любопытно, что и
сами съемки проходили примерно так же (Леонов боялся тигров, и их к нему
запустили без предупреждения). Ну, а во времена Архимеда пены в ванне не
было, для мытья использовали золу.

Источник:
   1. http://akter.kulichki.net/publ/leonov_e.htm
   2. http://www.unost-yar.ru/index.php?page=text&text=05-45-01s
   3. http://www.millionmenu.ru/rus/kitche/facts/2/posts41/4/articl190

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Собачка Соня, героиня сказки Андрея Усачева, больше всего на свете
любила нюхать цветы, а затем чихать, причем чихать ей нравилось прямо в
цветы. Хозяин купил ей носовой платок. И теперь, когда к ним приходили
гости, Соне приходилось чихать в этот платок. Но если дома или на улице
поблизости никого не было, собачка Соня чихала не в платок, а (три слова
пропущено), потому что так значительно приятнее. Уловив каламбур,
заполните пропуск русским фразеологизмом.

Ответ:
"... в свое удовольствие".

Источник:
http://www.libz.ru/cat/1/andrei-usa4ev/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В России первые книжки о нем вышли в конце 18 века, но их главный герой
именовался помещиком Хвастуновской округи. Под собственным именем он
появляется только во второй половине 19 века. А какое слово
отсутствовало на обложках советских тиражей книг о нем с начала 1930-х
по 1955 г.?

Ответ:
"Барона".

Комментарий:
По идеологическим соображениям. В Советской России, начиная с 1928 года,
"Приключения барона Мюнхгаузена" для детей печатались массовыми тиражами
в пересказе К.И. Чуковского с иллюстрациями Густава Доре. Только в
1970-х годах появились новые пересказы и новые иллюстраторы.

Источник:
http://www.munchhausen.ru/drugoi.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Чемпионами и призерами своей страны в одной из дисциплин этого вида
спорта в 2005 году стали Галь Ронен, Дани Хельстох, Максим Бурлуцкий,
Нина Пекерман, Хагит Ниор, Бони Эшель. Возможно, нашлись бы те, кто
объявил бы этих людей дважды виновными, потому что они и ПЕРВЫЕ, и
ВТОРЫЕ. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Евреи и велосипедисты.

Комментарий:
В вопросе названы чемпионы и призеры чемпионата Израиля по велошоссе в
индивидуальной гонке с раздельным стартом. Как известно из старого
анекдота: "Во всем виноваты евреи". - "И велосипедисты". - "А почему
велосипедисты?" - "А почему евреи?".

Источник:
http://israelsport.info/index.php?more=883

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
На иконе, которая висит у автора вопроса в комнате, стоит дата -
"декабря 4-го дня 1895 года", и имя - "протоиерей Александр Смирнов".
Протоиерей, оставивший свою подпись наверняка не под одной иконой, не
причастен к их написанию. Назовите его должность.

Ответ:
Цензор.

Комментарий:
Цензор Московского духовно-цензурного комитета, дозволивший
использование иконы.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Геологи обнаружили в окрестностях слои битуминозных известняков,
содержащих 20% нефти. Картина прояснилась. Трение глыб вызвало такой
нагрев известняков, что составные части нефти испарялись, а затем
поднимались наверх. Чье рабочее место находилось наверху?

Ответ:
Пифии.

Зачет:
Прорицательницы, жрицы (без неверных уточнений).

Комментарий:
Из разломов в Дельфах выделялся газ этилен, вводивший в кайф жрицу.

Источник:
http://www.sciam.ru/2003/11/archeology.shtml

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В этом деле бытует большое количество мифов и заблуждений. Например,
использование звука часто ведет к неудаче, а засушенность может быть
следствием длительного хранения. Важнее приглядеться к пуговице: если
она выпуклая со светлыми краями, то это более верная примета. Примета
чего?

Ответ:
Спелости арбуза.

Зачет:
Хорошего арбуза, вкусного арбуза и т.п.

Комментарий:
Звонкий звук может издавать и перезрелый арбуз.

Источник:
"Российская газета", N 218/2004.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вспоминая о своем детстве, Фрэнк Заппа рассказывает, как они с
приятелями часами превращали напильниками в пыль эти предметы, чтобы
получить взрывчатку. Часто возникающие на них вмятины устраняют
опусканием в горячую воду или пламенем зажженной спички. А специальный
робот способен выстреливать около ста таких предметов в минуту. Что же
это за предметы?

Ответ:
Шарики для пинг-понга.

Зачет:
Теннисные шарики, шарики для (настольного) тенниса.

Комментарий:
Шарики для пинг-понга делают из целлулоида, который в порошкообразном
состоянии взрывчат. От нагревания воздух внутри выпрямляет помятую
половинку мяча. Робот может использоваться как тренажер для новичков.

Источник:
   1. Фрэнк Заппа, Питер Оккиогроссо. Настоящая книжка Фрэнка Заппы. М.,
"Эксмо", 2003, с.26.
   2. http://www.pingpong.su/obor.php
   3. http://www.splav21.ru/index.php?section=news&mode=com&id=7251

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Прослушайте два четверостишия, принадлежащие разным авторам.
   Первое:
   "Я розы красные срезАл,
   Чтобы тебя увидеть снова.
   Твои раскосые глаза,
   Как у (два слова пропущены)".
   Второе:
   "Конечно, розы хороши,
   Но их дарить совсем не ново.
   Ты лучше так стихи пиши,
   Как (три слова пропущены)".
   Два последних слова в этих пропусках одни и те же. Закончите второе
четверостишие.

Ответ:
"... муж Натальи Гончаровой".

Источник:
"Клуб 12 стульев". Антология Сатиры и Юмора XX века. Том 11. - М.:
Изд-во "ЭКСМО-Пресс", 2001. (Пародия А. Мурая "Каприз" на стихи И.
Жупанова, стр. 384).

Автор:
Николай Собачкин (Висагинас)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении этого вопроса надо прочитать слова "... пушки
на..." практически слитно и без ударения на предлоге "на", т.е. почти
как слово "Пушкина".]
   В 1867 году в русском переводе был опубликован знаменитый зарубежный
роман. Переводчик поместил в русское название романа слова "пушки на",
чего в оригинале не было. Назовите этот роман.

Ответ:
"Из пушки на Луну".

Зачет:
"С Земли на Луну".

Комментарий:
В оригинале роман Жюля Верна называется "С Земли на Луну" (De la Terre a
la Lune; так же и в более современном переводе из 12-томного собрания
сочинений), а никакой пушки в названии нет.

Источник:
   1. http://www.litrossia.ru/archive/154/person/3869.php
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Jules_Verne#Romans

Автор:
Николай Собачкин (Висагинас)

Вопрос 15:
Согласно последним таксономическим исследованиям, род горилл делится на
два вида - западную и восточную. При этом каждый из видов имеет подвиды.
Подвид "восточная горная горилла", живущий на склонах вулканических гор
Вирунга, в этой классификации называется тремя словами - gorilla
beringei beringei [ведущему: горилла берингеи берингеи]. А как
называется на латыни "западная равнинная горилла" - подвид горилл,
наиболее хорошо изученный зоологами?

Ответ:
Gorilla gorilla gorilla.

Источник:
    1. Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989, с.194-195.
    2. Primate Taxonomy, Colin Groves 2001 ISBN 1-56098-872-X (цит. по
статье http://ru.wikipedia.org/wiki/Горилла)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По сообщению журнала "Наука и жизнь", сравнительно недавно был изобретен
новый способ хищения. Способом можно воспользоваться не выходя из дому,
причем почти никаких усилий прилагать не нужно, - необходимы лишь
несколько капель сиропа. Куда закапывается этот сироп?

Ответ:
В электросчетчик.

Зачет:
В счетчик.

Комментарий:
На сироп набиваются муравьи (тараканы и др.), которые тормозят вращение
диска счетчика.

Источник:
http://nauka.relis.ru/, N 2/2001, рубрика "Кунсткамера".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Однажды утром в 1961 году ехавшие через мост рабочие обнаружили
огромного размера фуражку, оброненную ночью. Через какую водную преграду
был наведен этот мост?

Ответ:
Волго-Донской канал.

Зачет:
ВДСК, Волгодон.

Комментарий:
Там стояла самая грандиозная статуя Сталина с двухметровой медной
фуражкой. Ночью ее демонтировали и вывезли по частям.

Источник:
"Труд-Волгоград", N 3/2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале 1930-х было предложено заменить английские термины в футболе
для обозначения амплуа игроков. Например, голкипер - воротчик, а форвард
- передник. В спортивных газетах шло бурное обсуждение этой идеи, пока
какой-то из комментаторов не поехидничал на тему - как же будет
называться... Ответьте абсолютно точно, кто?

Ответ:
Женщина-защитник.

Зачет:
Женщина-бек, защитник в женской команде, бек в женской команде,
защитница.

Комментарий:
Форвард - передник, хавбек - полузадник, бек - задник, голкипер -
воротчик. "У нас есть женские команды, играющие в футбол, и как тогда
прикажете называть женщину-бека?".

Источник:
http://www.e-novosti.info/forumo/viewtopic.php?p=13377

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Этот человек, проживший свыше 90 лет, был малообразован, но за свои
заслуги принят в ряды Лондонского Королевского Общества и в
члены-корреспонденты французской Академии Наук. Его посетили немало
знаменитостей, в том числе царь и королева. Один из сохранившихся по сей
день изготовленных им предметов характеризуется числом 270. Что же
именно характеризуется этим числом?

Ответ:
Кратность увеличения.

Зачет:
Кратность.

Комментарий:
Самоучка Антони ван Левенгук (1632-1723) достиг небывалых высот в
шлифовании линз, добившись как минимум 270-кратного увеличения (более
сильные линзы, возможно, просто не дошли до нашего времени). Визиты ему
наносили и Петр I, и английская королева.

Источник:
Michael H. Hart. Die 100 einflussreichsten Personen der
Menschheitsgeschichte. Wilhelm Goldmanns Verlags, Muenchen. 1985, S.
163-164.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Англичанин Флетчер подозревал в НИХ агентов оппозиционных политических
сил. В XVI-XVII вв. ИХ в Москве стало очень много. Занятие это слыло
весьма доходным, многие недобросовестные люди вкладывали все свое
невеликое состояние в "униформу", сравнимую по стоимости с рыцарскими
доспехами. Назовите того из НИХ, память о ком осталась в камне.

Ответ:
Василий Блаженный.

Комментарий:
Покупали "униформу" юродивого - железный колпак, цепи, вериги и даже
железные башмаки. Покровский собор называют именем Василия Блаженного.

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/print.php?act=news&id=6930

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На сайте одной из московских фирм можно прочесть оригинальную фразу:
"Далматинцы с Пушкиным играли в очко". Воспроизведите короткую строчку,
которую можно прочитать непосредственно над этой надписью.

Ответ:
101-37-21.

Зачет:
101-99-21.

Комментарий:
Мнемоника для запоминания номера телефона компании.

Источник:
http://petarda.ru/

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: не выделять голосом слова "афтор", читать как читается, т.е.
неотличимо от "автор"].
   Не так давно поисковый портал "Яндекс" ввел новую
контекстно-зависимую функцию контроля орфографии, которая привела к
жалобам и даже негодованию ряда пользователей. Надо сказать, что при
проверке этого вопроса, в частности, и афтора тоже коснулась новая
функция. Какое слово Яндекс в данном случае предложил для афтора в
качестве замены?

Ответ:
Афтар.

Зачет:
Аффтар, аффтор.

Комментарий:
Если ввести слово "автор" с опечаткой "афтор", Яндекс предложит в
качестве замены не "автор", а слово из "падонкофского" сленга - "афтар".

Источник:
   1. http://company.yandex.ru/blog/?msg=100027&month=8&year=2005
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=rad&text=%E0%F4%F2%EE%F0

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Японии этот фильм едва не вышел в прокат под названием "Нам не нужен
доктор!". Но ошибку в последний момент исправили и проанонсировали выход
фильма правильно. А как он называется на самом деле?

Ответ:
"Доктор Но".

Зачет:
"Доктор Ноу", "Dr. No".

Комментарий:
Фильм 1962 года, первый из серии "бондианы", в главной роли - Шон
Коннери. Работники японского представительства студии United Artists
неправильно поняли название фильма, прочитав его как "Dr.? No!". Японцы
напечатали постеры с иероглифами, обозначавшими "Нам не нужен доктор!".
Ошибку обнаружили в самый последний момент.

Источник:
   1. Надейко И. Брендо-Бонд. // Бизнес. - 2006. - 27.02. - С. 66.
   2. http://www.mircinema.ru/films/info_film.php?number=44

Автор:
Максим Кукало (Тернополь)

Вопрос 9:
На советско-польских переговорах в 1944 году в Москве Молотов предложил:
"Давайте пополам". Польский представитель заявил, что оно - национальная
гордость Польши, и делить его не следует. В результате длительных
переговоров оно было поделено в соотношении 5 к 12 не в пользу СССР.
Назовите предмет спора.

Ответ:
Стадо зубров.

Зачет:
Зубры, зубры Беловежской пущи.

Комментарий:
Речь шла о семнадцати оставшихся на тот момент зубрах в Беловежской
пуще. Пять из них досталось СССР.

Источник:
"Природа", N 2/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: текст не зачитывать!]
   <раздатка>
   Еще одно достойное предложение на майские праздники - путешествие в
Россию (здесь и отдых на двух морях, и экскурсии). В программе поездки и
посещение чудо-города Петра. Город Петра войдет в Лигу Исторических
городов. Уникальный город Петра постоянно меняет свой цвет в зависимости
от времени суток. Город большой, и даже за один день его не обойдешь.
Май - самое подходящее время для такого похода. Английский поэт и
путешественник Дин Бургон описал город следующими словами: "Поистине
уникально это необыкновенное чудо, красно-розовый город".
   </раздатка>
   Внимание, в выданных вам текстах есть замена.
   Перед вами выдержки из рекламных материалов, рассказывающих об одном
туристическом маршруте. Какое слово в этом тексте должно стоять на месте
замены?

Ответ:
Иорданию.

Зачет:
Иордания.

Комментарий:
Заменено словом "Россию". Речь идет о знаменитом иорданском городе
ПЕтра, а вовсе не о Санкт-Петербурге; текст командам как раз и
раздается, а не зачитывается, чтобы не указывать, где ударение в слове
"Петра".

Источник:
"Огонек", N 13/2006.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В 1977 году "Известия" сообщили о выпуске в обращение юбилейного рубля и
опубликовали фотографию новой монеты с изображением профиля Ленина,
памятника покорителям космоса на ВДНХ и еще кое-чего. После публикации в
партийные органы посыпались "сигналы" от бдительных граждан, узревших в
одном из символических изображений на монете сионистскую провокацию. В
результате эскиз пришлось несколько преобразовать, и перед носом Ленина
появилась конструкция, чем-то напоминающая кукиш. Ответьте, что в новом
эскизе было увеличено на единицу?

Ответ:
Число электронов.

Зачет:
Орбиталей, электронных орбиталей; электронных орбит

Комментарий:
Намек на звезду Давида был обнаружен в пересечении орбиталей трех
электронов - символизирующего развитие науки и техники схематического
изображения атома.

Источник:
   1. http://coins2000.narod.ru/raznoe/interesno.htm
   2. http://text.uuu.ru/coins/Coin/20050422150718Coin.html
   3. http://rep.in.ua/show/?id=4718

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В выпуске рассылки "Тайны и открытия", посвященном христианским святым,
утверждается, что ЭТО - дело рук святого Адьютора, рыцаря-крестоносца,
который был захвачен в плен мусульманами, совершил побег и, переплыв
море, вернулся во Францию. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Спасение утопающих.

Комментарий:
Святой Адьютор - покровитель утопающих.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2006. Выпуск N 22, "О святых покровителях".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В 1913 году Сергей Рахманинов создает монументальную поэму "Колокола" на
стихи Эдгара По. Позднее, уже обосновавшись в США, Рахманинов обратился
к Владимиру Набокову с просьбой о помощи. Речь шла о последствиях давней
вольности одного из коллег Набокова. Ответьте абсолютно точно, что же
именно должен был сделать Набоков.

Ответ:
Обратный перевод поэмы на английский язык.

Зачет:
В ответе должно быть слово "перевод" или однокоренные, а также слова
"обратный" или "на английский".

Комментарий:
Рахманинов писал музыку по русскому переводу поэмы, сделанному
Константином Бальмонтом. При переводе Бальмонт не везде соблюдал размер,
поэтому на сочиненную Рахманиновым музыку для поэмы просто не ложился
оригинальный текст! Набоков в своем обратном переводе сохранил ритмику
Бальмонта. Бальмонта можно назвать коллегой Набокова: Набоков был не
только писателем, но и поэтом и переводчиком.

Источник:
Владимир Набоков. Пьесы. М., "Искусство", 1990, стр. 259.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Легенда гласит, что красавица Суна и ее сестра долго пробыли в пути
вместе и, очутившись среди лесов, скал и болот, решили отдохнуть.
Крепким сном уснула добрая Суна, а тем временем неблагодарная сестра
убежала далеко вперед. Проснувшись, Суна помчалась вслед, но скалы
преградили ей путь, и Суна в гневе бросилась вниз с десятиметрового
утеса. На территории какого современного региона европейской России это
произошло?

Ответ:
Карелия.

Комментарий:
Суна и ее сестра Шуя - реки. Так легенда описывает появление водопада
Кивач - самого известного водопада Карелии. Высота падения воды
составляет 10,7 м. Расположен водопад на реке Суне в центральной части
Карелии.

Источник:
   1. http://www.rostour.com/allroute/41/
   2. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/21/21966.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
ЭТО появилось, скорее всего, в Польше в XVII веке. Психотерапевты ЭТИМ
называют одну из проблем мышления, когда человек видит только
негативное, а хорошего не замечает. Экономисты и социальные работники
синдромом ЭТОГО называют боязнь россиян инвестировать в частные
пенсионные фонды. Кое-кто в шутку считает ЭТО идеальным всеобщим
эквивалентом, хотя до сих пор спорят, как ЭТО возникает и куда в конце
концов исчезает. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Синдром "дырки от бублика" - крайне низкое инвестирование средств в
частные пенсионные фонды России из-за боязни вкладчиков быть обманутыми
(получить в итоге "дырку от бублика"). "Дырку от бублика", наравне с
"рукавами от жилетки", "от мертвого осла ушами" и т.п., можно получить
взамен чего угодно (даже взамен Шарапова - вспомните жегловское...). Ну,
чем не идеальный всеобщий эквивалент?

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bagel
   2. http://www.prizyv.ru/politic/?news=742&y=2005&m=7&d=29
   3. http://www.sarbc.ru/advisory/showquestion.phtml?csid=28&id=2150&search=&offset=

Автор:
Николай Собачкин (Висагинас)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Десять их, вкупе с сосиской и киской, служат пределом мечтаний в "песне"
Константина Маланина. Двадцать их упоминаются в описании первой помощи
при шоке. Еще более круглое их число упоминается в диалоге, один из
участников которого, весь в слезах, сетует на общественный транспорт.
Персонаж фильма получил другое их число, тоже вроде бы круглое, однако
на поверку таковым не оказавшееся. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Капли валерьянки.

Зачет:
Валериановые капли.

Комментарий:
Коровьев ("Мастер и Маргарита"), сетуя Поплавскому на трамваи, приведшие
к гибели Берлиоза, намеревался принять 300 капель валерьянки. Археолог
Громозека ("Тайна третьей планеты") заказал официанту 400 капель
валерьянки, однако, по его подсчетам, получил 402. Константин Маланин -
автор "Песни бродячего кота". Валерьянка известна и как успокоительное.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. http://web.ru/bards/Malanin_Konstantin/part1.htm
   3. http://www.outdoors.ru/medik/med37.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Однажды в рижском клубе художник Вадим Жук показал друзьям пародию на
описание картин искусствоведами. На стене клуба вместо картины Жук
обнаружил всего лишь настенные часы. Не растерявшись, Вадим тут же
придумал название для этой композиции, изменив в разговорном названии
известного соединения всего лишь ударение. Напишите это название.

Ответ:
Латышские стрелки.

Комментарий:
Латышские стрелки - латышские стрелковые части, созданные в 1915 году во
время 1-й мировой войны; в 1916 году развернуты в Латышскую стрелковую
дивизию (дивизия - войсковое соединение). Жук назвал композицию
"Латышские стрЕлки".

Источник:
   1. Шендерович В. Изюм из булки. - М.: Захаров, 2005, с.319-320.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003. 10 CD. Ст.
"Латышские стрелки".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В 1877 году американский бизнесмен Стэнфорд, поклонник скачек, поспорил
об одном вопросе с другим завзятым лошадником. Чтобы разрешить спор,
пригласили профессионала Эдварда Мэйбриджа. Лошадь пустили бежать по
дорожке, поперек которой на уровне корпуса лошади были натянуты нити. Мы
не спрашиваем у вас ни предмет спора, ни то, первенство в чем некоторые
исследователи приписывают Мэйбриджу. Ответьте, сколько нитей было
натянуто на дорожке в наиболее успешном варианте опыта.

Ответ:
24.

Комментарий:
Спор был о том, отрываются ли в какой-то момент все четыре ноги бегущей
лошади от земли. Фотограф Мэйбридж установил вдоль беговой дорожки
подряд 24 камеры с прикрепленными к их затворам нитями, натянутыми
поперек дорожки, пробегающая лошадь рвала нити и как бы фотографировала
себя сама. В дальнейшем 24-кадровое представление "картинок"
изобразительного жанра в единицу времени утвердилось в качестве
повсеместного стандарта, а Мэйбриджа некоторые считают одним из "отцов"
кино. (Сначала нитей было пять, потом двенадцать, и только потом
Мэйбридж довел количество до двадцати четырех).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 8/2005, с.76
(http://nauka.relis.ru/06/0508/06508076.htm).
   2. http://scit.boom.ru/music/kino/What_takoe_Kuno5.htm
   3. http://www.fotodelo.ru/asp/qa.asp?noparma=ziwk&infoGid=993.4

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Однажды венские мастера изготовили почти точную копию императорской
короны Габсбургов. Согласно популярному источнику, работа восточных
ювелиров, которой их заказчик пользовался до этого, была не вполне
удобна в использовании. По какому параметру?

Ответ:
Вес.

Комментарий:
Корона (утраченная в 1612 г.) была сделана для Бориса Годунова. У
Пушкина в "Борисе Годунове" сказано: "Ох, тяжела ты, шапка Мономаха". В
путеводителе по Оружейной палате место изготовления шапки Мономаха
значится как "Восток".

Источник:
   1. Оружейная палата. Путеводитель, М.: "Красная площадь", 2004.
   2. А.С. Пушкин. Борис Годунов. Любое издание.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Трасса для этих соревнований существует в России с 1990 года. Длина ее
каждый год меняется. 2044 км в 1992 году и вовсе попали в книгу рекордов
Гиннеса. Соревнования, для которых она предназначена, в 1932 году
проводились даже на Олимпийских играх. Назовите писателя, герой которого
завоевал на аналогичной трассе приз в миллион долларов.

Ответ:
Джек Лондон.

Зачет:
Джон Гриффит, Джон Лондон Гриффит.

Комментарий:
Бега на собачьих упряжках. Российская трасса называется "Берингия".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 10/2005, с.62.
   2. Джек Лондон. Смок Беллью.
http://www.outdoors.ru/book/london/lon66_27.php
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_sports

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
2 марта 1911 года на сцене зала Дворянского собрания перед
многочисленной публикой предстала обыкновенная деревенская изба с
соответствующей деревенской мебелью и утварью. Среди такой привычной
обстановки спокойно и естественно чувствовали себя дебютанты - крестьяне
из центральных губерний России. Назовите фамилию человека, объединившего
этих дебютантов.

Ответ:
Пятницкий.

Комментарий:
Это было первое выступление хора, организованного Митрофаном Пятницким.

Источник:
"Ева", N 3/2006 (или www.newsprom.ru/print.shtml?lot_id=107823496520283)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В XIX веке, чтобы ВЫЯСНИТЬ ЭТО, использовалась папиросная бумага, причем
использование сводилось к тому, что бумагу рвали на кусочки и
выбрасывали. Какой знаменитый роман начинается с обмена репликами, в
котором герои пытаются ВЫЯСНИТЬ ЭТО?

Ответ:
"Таинственный остров".

Комментарий:
Выяснить это - выяснить, поднимается шар или опускается. Движение шара в
корзине не чувствуется, он летит со скоростью ветра. Если бумажки
полетят кверху - шар опускается. Роман "Таинственный остров" начинается
с крушения воздушного шара:
   - Мы поднимаемся?
   - Нет! Напротив! Мы опускаемся!
   - Хуже того, мистер Сайрес: мы падаем!

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 9/2005.
   2. http://zhyulm-vern.dipenton.ru/cont/ostrow77/1.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20060025.jpg)
   Перед вами коллаж веб-дизайнера Дмитрия Доблевича. Догадавшись, каким
прилагательным - или все-таки существительным? а может, причастием? -
подписана левая половина коллажа, напишите слово, которым подписана
правая.

Ответ:
Суженый.

Зачет:
Суженный.

Комментарий:
Слева - "ряженый".

Источник:
http://doblevych.com/russian/about/misc/riazheny.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В известной поговорке на самом деле имеется в виду не птица, а баран.
Действие этого барана в XX веке в одной из разновидностей возродили
Скаварыхин, Иванов, Кокарев, Зайцев, Харитонов, Катрич, Пинчук и другие.
Назовите того, кто совершил такое действие впервые.

Ответ:
Нестеров.

Комментарий:
Поговорка - "гол как сокол". Здесь "сокол" - не птица, а старинное
военное стенобитное орудие, совершенно гладкая ("голая") чугунная
болванка, закрепленная на цепях, то есть таран. Слово "баран" означает
то же. Разновидность тарана - воздушный таран, совершением которого и
прославились вышеупомянутые летчики. А впервые совершил воздушный таран
Петр Нестеров в 1914 году.

Источник:
   1. http://www.sb.by/article.php?articleID=6184
   2. http://www.comics.ru/dic/dic35.htm
   3. Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.: Рус.
яз. - Медиа, 2003. - Т. 1. - С. 47.

Автор:
Максим Кукало (Тернополь)

Вопрос 10:
ЕМУ обязаны своим возникновением некоторые колонии. Язвительные
журналисты утверждают, что ОНО свойственно также политическим партиям. А
один песенный герой, возвращаясь домой из невообразимо далекого
путешествия, очень опасался обнаружить ЕГО и дома. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почкование.

Комментарий:
В ряде случаев размножение почкованием приводит к образованию колоний.
Герой песни Владимира Высоцкого, возвращаясь из созвездия Тау Кита,
опасался: "Что если и там почкованье?".

Источник:
   1. Поисковая система "Яндекс", запрос "почкование партий".
   2. В. Высоцкий. В далеком созвездии Тау Кита.
   3. БСЭ, статья "Почкование".

Автор:
Вадим Тесленко (Висагинас)

Вопрос 11:
Пьеса Бориса Акунина "Чайка" является своеобразным продолжением "Чайки"
Чехова. В одной из сцен Нина Заречная так говорит о Тригорине: "Ты ведь,
Боренька, в совершеннейшую (пропуск) при Ирине Николаевне превратился.
Как у...". Далее упоминается фамилия и название произведения. Шутка
Акунина понятна, хотя в действительности Нина никак не могла привести
такое сравнение, поскольку это произведение было опубликовано лишь через
несколько лет после написания Чеховым "Чайки". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
В тексте: "Как у Чехова - "Дама с собачкой"; пропущено слово "болонку";
пьеса "Чайка" написана в 1895 г., а рассказ "Дама с собачкой" был
опубликован только в 1899 г., так что Нина читать его никак не могла.

Источник:
   1. Б. Акунин. Чайка. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 40.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
126, 541.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По одной из легенд, Франсуа Рабле на смертном одре заставил переодеть
себя в это, основываясь на фразе из Откровения Иоанна: "Блаженны
мертвые, умершие в боге". Во что же он приказал себя переодеть?

Ответ:
В домино.

Комментарий:
Beati qui in Domino moriuntur.

Источник:
   1. М.М. Бахтин "Творчество Франсуа Рабле и народная культура
средневековья и Ренессанса", М.: Художественная литература, 1990, с.222.
   2. http://www.e-lib.info/book.php?id=1120000816&p=22

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
На похоронах Пушкина собиралась почти вся литературная Москва: братья
Полевые, Иван Иванович Дмитриев, князь Петр Шаликов, Михаил Дмитриев,
Языков, Погодин. Многие плакали. А один из присутствующих, принимавший
участие в организации похорон, зарисовал похоронную процессию на
рукописи написанной вскоре повести. Какой?

Ответ:
"Гробовщик".

Комментарий:
Хоронили они Василия Львовича Пушкина в 1830 году. В конце августа
Пушкину пришлось торговаться с московскими гробовщиками из-за похорон
дяди. "Гробовщик", как и другие "Повести Белкина", написан в сентябре
1830 г.

Источник:
   1. http://parshin-poetry.narod.ru/pushkin.htm
   2. http://www.abhoc.com/arc_vr/2005_03/310.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20060026.jpg)
   Бородки-эспаньолки, популярные при дворе английского короля Карла I,
ввел в моду сам монарх. Но в английском языке они стали называться вовсе
не в честь Карла. А в чью честь?

Ответ:
Ван Дейка.

Комментарий:
Vandyke beard. Ван Дейк был придворным живописцем Карла I и на его
картинах немало таких бородок.

Источник:
   1. http://www.voanews.com/russian/archive/2002-12/a-2002-12-11-5-1.cfm
   2. http://www.abcgallery.com/V/vandyck/vandyck1.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Существует немало форматов видеозаписи - как активно использующихся, так
и отошедших в прошлое. Название одного из них - аналогового,
использовавшегося в магнитофоне "Кадр-103" - звучало бы для довольно
широкого круга людей как команда, как приговор, как утрата. Некоторые,
впрочем, считают это лучшим в мире средством уборки. Напишите
обозначение этого формата, использовав семь букв. Знаки препинания не
обязательны.

Ответ:
Формат C.

Зачет:
Format C.

Комментарий:
Был такой формат видеозаписи. В анекдоте команду "format C:" называют
лучшим способом очистки жесткого диска компьютера.

Источник:
http://www.byminsk.com/formats_rectv.htm

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Внимание, эпиграмма Джорджа Байрона:
   Люди - стадо буйных ослов,
   Мир - овса непочатый [пропуск],
   Каждый долю урвать готов,
   А первый из них - [пропуск].
   Догадавшись, какое слово пропущено в первом пропуске, назовите имя и
фамилию, пропущенные во втором.

Ответ:
Джон Буль.

Комментарий:
Первое пропущенное слово - "куль".
   The world is a bundle of hay,
   Mankind are the asses who pull
   Each tugs it a different way, -
   And the greatest of all is John Bull.

Источник:
Дж. Байрон "Избранные произведения", М., 1953.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В одном из вопросов, присланных на отбор редакторам, утверждалось, что
ЭТО слово в Библии не упоминается. Однако это можно опровергнуть цитатой
из Апокалипсиса: "И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред
Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга
жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами
своими". Какое слово, по мнению автора присланного вопроса, не
упоминается в Библии?

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Апокалипсис, как и весь Новый завет, написан по-гречески, при этом слово
biblia - "книги" - там есть.

Источник:
Отк. 20:12.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара) по идее Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Paris Green
   Irish Rose
   Venetian Red
   Indian White
   Pyrenean Blue
   Bordeaux Red
   </раздатка>
   Все главы книги "Чай из трилистника" Киарана Карсона получили свое
название в честь каких-либо цветов и оттенков, от реальных до
вымышленных. Перед вами несколько примеров таких названий. Название еще
одной из глав совпадает с именем и фамилией заглавного героя
произведения английской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
"Dorian Gray" можно перевести как "дорический серый".

Источник:
   1. Киаран Карсон. Чай из трилистника. Глава 60.
   2. http://bookweb.kinokuniya.co.jp/htmy/1862073988.html

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 4:
В своих иронических мемуарах российский драматург, вспоминая об актере,
не раз игравшем главные роли в фильмах по его сценариям, писал, что во
время озвучивания одного из фильмов его совершенно не устраивала дикция
актера, который говорил с каким-то саратовским акцентом и с большим
трудом выговаривал некоторые слова и выражения, присущие германской
аристократии. Зато в следующем совместном фильме его дикция, как пишет
драматург, была безукоризненной. Назовите второй фильм, о котором идет
речь.

Ответ:
"Дом, который построил Свифт".

Комментарий:
Это пишет Григорий Горин об Олеге Янковском. Горин имеет в виду фильмы
"Тот самый Мюнхгаузен" и "Дом, который построил Свифт" (Свифт-Янковский
на протяжении всего фильма молчит).

Источник:
Г. Горин. В серии: Антология сатиры и юмора XX в. Т. 6. М.: Эксмо, 2004.
С. 683.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Внимание, слово "мадригал" в вопросе является заменой!
   В 19 лет Сирано де Бержерак поступил на службу в королевскую гвардию.
Как заметил один из биографов, в эти годы его литературная деятельность
сводилась, в основном, к написанию МАДРИГАЛОВ. МАДРИГАЛ почти ровесника
Бержерака Владимира Ленского Пушкин назвал "приятным" и "благородным".
Ответьте: какое французское слово мы заменили словом "мадригал"?

Ответ:
Картель.

Комментарий:
У Пушкина читаем: "То был приятный, благородный / Короткий вызов, иль
картель: / Учтиво с ясностью холодной / Звал друга Ленский на дуэль";
Бержерак уже с молодых лет был дуэлянтом.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 12/2005.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Руководителей Тулы, когда она была столицей, называли в честь того, кто
создал искусство составления мозаики из перьев. Назовите его имя.

Ответ:
Кетцалькоатль.

Зачет:
Кецалькоатль.

Комментарий:
Кетцалькоатль - в мифологии индейцев Центральной Америки пернатый змей,
одно из трех главных божеств, бог-творец мира, создатель человека и
культуры. Его имя стало титулом верховных жрецов, правителей столицы
тольтеков Толлана (Тулы).

Источник:
   1. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_12144.html
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000013/st008.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tula,_Hidalgo

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд, ответ сдается на одном бланке.
   1. Англоязычный сайт Mathematical Fiction [ведущему: матемэтикал
фикшн] - "Математическая беллетристика" - содержит аннотированный
перечень из более чем 500 произведений, некоторые из которых попали туда
относительно случайно. Среди них и роман нашего соотечественника.
Главный герой романа - математик, да и в названии романа есть
пронумерованный математический термин. Назовите этот роман.
   2. Англоязычный сайт Mathematical Fiction [ведущему: матемэтикал
фикшн] - "Математическая беллетристика" - содержит аннотированный
перечень из более чем 500 произведений, некоторые из которых попали туда
относительно случайно. Среди них и рассказ англичанина. Один из главных
персонажей рассказа - математик, да и в названии рассказа в оригинале
есть слово problem - "задача". Назовите этот рассказ.

Ответ:
   1. "В круге первом".
   2. "Последнее дело Холмса". Зачет: "The Adventure of the Final
Problem".

Источник:
   1. http://math.cofc.edu/kasman/MATHFICT/mfview.php?callnumber=mf156
   2. http://math.cofc.edu/kasman/MATHFICT/mfbrowse-pubyear.php

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
   <раздатка>
|   18 17 16 15 14 13 12 11   21 22 23 24 25 26 27 28
|   48 47 46 45 44 43 42 41   31 32 33 34 35 36 37 38
   </раздатка>
   [Ведущему: в слове "Виола" ударение на "И" - это родительный падеж от
фамилии Виол.]
   Перед вами международная двухцифровая система Виола. Напишите два
слова - обиходное название элементов 18, 28, 38 и 48.

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
Приведена система обозначения зубов, где каждый зуб обозначается
двузначным числом. Первая цифра обозначает квадрат ряда, а вторая -
позицию, занимаемую зубом.

Источник:
   1. http://www.nndent.ru/tooth-sign.htm
   2. http://www.interstom.azerin.com/s_formul.html
   3. http://www.edentworld.ru/cgi-bin/info/lib.pl?cid=/&DocID=1536
   4. http://www.dental-revue.ru/index.php?page=15&artId=9

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Лыжи у коми - национальный вид спорта. На вопрос, почему, несмотря на
обилие водоемов, коми не увлекаются водными лыжами, они сами в шутку
отвечают: потому что не нашли ни одного озера... С чем?

Ответ:
Наклоном.

Зачет:
С горкой, с уклоном и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Чтоб с горки съезжать, не прилагая усилий.

Источник:
http://www.finugor.ru/enter/anek.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Журналист "Новой Газеты" Елена Дьякова, обозревая постановку "Трамвая
"Желание", применяет к изображенному в пьесе ветхому, уходящему городу
некий эпитет, который, впрочем, звучит в наше время довольно
двусмысленно. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Допотопный.

Комментарий:
Статья называлась "И допотопный Новый Орлеан". Действие пьесы Теннесси
Уильямса происходит в Новом Орлеане, сравнительно недавно пострадавшем
от наводнения и урагана "Катрина".

Источник:
http://www.smotr.ru/2005/2005_tuz_tram.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе Вашингтон и Франклин заменяют совсем другие
имена собственные!
   Общеизвестно, что Вашингтон одержал победу над Франклином ценой своей
жизни. Спустя почти 190 лет другой Вашингтон после многолетней борьбы
тоже одержал победу при единогласной поддержке парламента. В том же году
другой Франклин победил всего однажды, на треке "Элтхард Лейк". Какие
имена собственные в тексте вопроса заменены на Вашингтона и Франклина?

Ответ:
Нельсон, Вильнев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во время Трафальгарского сражения 21.10.1805 английский флот адмирала Г.
Нельсона разгромил франко-испанский флот адмирала П. Вильнева. Нельсон
во время сражения был смертельно ранен. А 9.05.1994 Национальное
собрание Южной Африки единогласно провозгласило Нельсона Манделу
президентом ЮАР. В 1994 году автогонщик Жак Вильнев принимал участие в
чемпионате мира в классе "Индикар", и в течение сезона одержал только
одну победу - на треке "Элтхард Лейк".

Источник:
   1. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=64747
   2. http://www.villeneuve.f-1.ru/
   3. http://www.yuar.ru/democracy.htm

Автор:
Максим Кукало (Тернополь)

Вопрос 12:
Представителей этой профессии в США когда-то называли жаргонным словом
limey [ведущему: лАйми]. В названии какой известной романизированной
биографии упоминается представитель этой профессии?

Ответ:
"Моряк в седле".

Комментарий:
Словом limey называли моряков (если точнее - английских моряков), от
"lime-juice" - сока лайма, который употребляли матросы-англичане для
профилактики цинги. Сейчас это слово используется для обозначения лица
британского происхождения вообще. "Моряк в седле" - романизированная
биография Джека Лондона, написанная Ирвингом Стоуном.

Источник:
О. Леонович "В мире английских имен", М.: "Астрель", 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Гребцы Кравченко и Джонс, планируя пересечь Атлантику на веслах, смогли
с помощью небольшого устройства уменьшить вес своих лодок по сравнению с
лодкой плававшего лет 30 назад Джона Фэрфакса как минимум на 700
килограммов. А в Израиле одним из самых выдающихся деяний Авигдора
Либермана считают запуск крупнейшего в мире комплекса, предназначенного
для той же цели, что и упомянутое устройство. Назовите эту цель.

Ответ:
Опреснение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фэрфакс брал с собой 700 литров пресной воды.

Источник:
   1. "Путешествие вокруг света", N 10/2000, с.21.
   2. http://www.il4u.org.il/il4u/press/novosti27a8.html?reqdate=2005-12-15
   3. Общение редактора с израильтянами.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
ОНИ бывают кремлевскими и голливудскими, японскими и французскими,
астрологическими и даже лунными. Один остряк назвал всю жизнь ИХ суетой
(хотя сказать так, конечно, можно далеко не обо всех людях). Назовите
ИХ.

Ответ:
Диеты.

Комментарий:
"суета сует" - "суета диет".

Источник:
   1. http://eda.com.ru
   2. http://www.telezhurnal.com/category244.html
   3. http://www.ediet.ru/s.php/871.htm
   4. http://sestrenka.ru/s434
   5. http://www.gradusnik.ru/rus/dieta
   6. http://www.aphorism.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В геральдике герб страны, отказавшейся от претензий на чужие владения,
но сохранившей на своем гербе геральдические знаки этих владений,
поэтично называется "герб ИХ". А редактор журнала "Танго большого
города" пишет, что в танго смешалось всё: и мечты о случившемся, и ОНИ
о... О чем?

Ответ:
О будущем.

Комментарий:
ОНИ - это воспоминания (герб воспоминаний). "Мечты о случившемся" -
почти такой же оксюморон, как "воспоминания о будущем".

Источник:
   1. К. Носов. Рыцарские турниры. - СПб.: Полигон, 2004. - С. 121-122.
   2. http://community.livejournal.com/weird_radio/91416.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

