Чемпионат:
"Благородный Дон - 2010" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005RostovNaDonu.html

Дата:
08-May-2010

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь в подготовке вопросов редакторов
Молодежного чемпионата Украины Юрия Вашкулата (Киев) и Николая
Лёгенького (Минск). Редакторы пакета благодарят за тестирование и ценные
советы команды "МИД-2" (Минск), "НВ-2" (Санкт-Петербург), а также Сергея
Коновалова, Ивана Корнеева, Наталию Новыш, Евгения Пашковского,
Александра Салиту, Дмитрия Тяпина (все - Санкт-Петербург), Марию
Колосовскую и Владислава Короля (Москва). [Вторая половина пакета
совмещена с синхронным турниром "Кубок городов-героев".]

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   hijo de alguien
   </раздатка>
   Считается, что это слово произошло от словосочетания "hijo de
alguien" [хИхо де альгуЕн], дословно означающего "чей-то сын". Напишите
это слово.

Ответ:
Идальго.

Комментарий:
Это выражение означает, что предки человека известны, а значит, он не
простолюдин, а благородный испанский дон - идальго.
   Редакторы пакета приветствуют всех участников фестиваля "Благородный
Дон".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 45.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Старинный источник называет ЭТО "песчаной зимой". Мы не станем
спрашивать имя известного виновника ЭТОГО. Назовите жанр упомянутого
источника.

Ответ:
Сага.

Комментарий:
ЭТО - состояние природы после выпадения вулканического пепла, виновник -
исландский вулкан Эйяфьятлайокудль. "Песчаная зима" - достаточно
характерный для скандинавской поэзии образ - после извержения вулкана
упоминается в одной из исландских саг.

Источник:
Викинги: Набеги с севера. - М.: ТЕРРА, 1996. - С. 139.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В произведении Андрея Белого ОНО выставляет свою нижнюю челюсть, чтобы
сидящий рядом бил его по зубам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Фортепиано.

Комментарий:
С зубами сравниваются клавиши пианино.

Источник:
http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0350.shtml

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На недавно опубликованной карикатуре со стола, покрытого синей
скатертью, начинает падать амфора. На скатерти изображены 12 ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Звездочки.

Зачет:
Золотые звездочки, звездочки ЕС, звезды.

Комментарий:
Стол покрыт флагом ЕС. Карикатура посвящена кризису в Греции, который
грозит Греции исключением из ЕС.

Источник:
http://ellustrator.livejournal.com/344948.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Николай Эфрос, вспоминая о выступлениях перед солдатами в годы войны,
рассказывает, что однажды артистам пришлось использовать для выступления
импровизированный навес. Если среди них был вокалист, то он делал то же
самое, что в известной песне делает ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Зеленое море тайги.

Комментарий:
Зеленое море тайги в известной песне о чем-то поет под крылом самолета.
Крыло самолета и было тем самым навесом.

Источник:
Н. Эфрос. Записки чтеца. - М.: Искусство, 1980. - С. 119.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Известный американский писатель один из своих романов посвятил семейству
Борджиа. Каким коротким словом в его заглавии назван папа Александр VI?

Ответ:
Дон.

Комментарий:
Что-то есть общее между семьей Борджиа и семьями итальянской мафии.
Самый известный роман этого американского писателя - его зовут Марио
Пьюзо - "Крестный отец". С героем этого романа доном Корлеоне Пьюзо
сравнил Александра Борджиа в менее известном романе под названием
"Первый дон". Наш "Дон" уже не первый, а шестой, поэтому мы поставили
этот вопрос шестым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_VI

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ...
   Здесь дружба народов крепка,
   Великой сыновней любовью
   Мы спаяны с ним на века.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из текста, который с определенной натяжкой можно
считать официальным. Какая река упоминается в этом тексте?

Ответ:
Днестр.

Комментарий:
Нет, Дон - это неправильный ответ. :-) Официальным этот текст можно
считать потому, что это отрывок из гимна. А с натяжкой официальным -
потому что это отрывок из гимна непризнанной Приднестровской Молдавской
республики. Первая строка - "Мы славу поем Приднестровью". Днестр
упоминается во втором куплете: "Мы славим родные долины, // Седого
Днестра берега".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Приднестровской_Молдавской_Республики

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Исследователь Виктор Худяков считает неслучайным то, что ОН выбрал не
Польшу, не Финляндию и не Турцию - ведь сразу за рекой были ОНИ.
Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Бендер, Бендеры.

Комментарий:
Остап Бендер решил покинуть СССР через границу с Румынией, которая в
1930-х годах проходила по Днестру. По льду Днестра Остап Бендер и
переходил границу. По мнению жителя приднестровского города Бендеры
Виктора Худякова, Бендер выбрал Днестр, потому что тогда на румынском
берегу Днестра и находились Бендеры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бендеры

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: после слов "двудольные" и "розовые" делать небольшие паузы.]
   Класс - "двудольные". Семейство - "розовые". Из рода "слива".
   Это описание растения Prunus serrulata [прУнус серрулАта]. Как оно
называется по-русски?

Ответ:
Сакура.

Зачет:
Вишня мелкопильчатая.

Комментарий:
Первая фраза вопроса представляет собой хокку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакура

Автор:
Константин Егиазаров (Минск)

Вопрос 10:
Каким словосочетанием журнал "PROспорт" назвал полевых игроков
"Манчестер Юнайтед", не выглядевших смельчаками в финальном матче Лиги
чемпионов против "Барселоны"?

Ответ:
Робкий десяток.

Комментарий:
Полевых игроков как раз десять.

Источник:
"PROспорт", 2009, N 10. - С. 7.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В реальности она только около года каждое утро ходила на мыс и смотрела
на океан. Сейчас на этом месте находится опора... Ответьте точно: опора
чего?

Ответ:
Моста "Золотые ворота".

Зачет:
"Золотые ворота", Golden Gate.

Комментарий:
Она - это Кончита Аргуэльо, прототип Кончиты из рок-оперы "Юнона и
Авось". Только героиня Вознесенского ждала любимого 35 лет. Дело было в
Сан-Франциско, где и находится мост Золотые ворота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Резанов,_Николай_Петрович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Хоккейный вратарь Роберт Эш нечасто спорит с судьями, но в одном матче
активно возмущался их решениями. Журналистка Татьяна Чернова
прокомментировала поведение Эша фразой "ИКС разговорился". ИКС -
заглавный герой произведения 2002 года. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Молчаливый Боб.

Комментарий:
"Молчаливый Боб" - прозвище Эша, которого зовут Роберт. Молчаливый Боб -
герой серии фильмов кинорежиссера Кевина Смита, один из которых
называется "Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар".

Источник:
   1. http://www.hc-ska.ru/ru/news-press/2010/01/13/2251
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джей_и_Молчаливый_Боб_наносят_ответный_удар

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Продолжим тему. В первой части интервью журнала "PROспорт" с известным
хоккеистом говорилось о его героической игре за сборную России. Во
второй части интервью шла речь о разочаровании, которое испытал
спортсмен после вылета его команды в первом круге плей-офф. Как
называлась третья часть интервью, в которой игрок рассказывал о своей
жизни в США?

Ответ:
"Другие берега".

Комментарий:
Этот хоккеист - Евгений Набоков - тоже хоккейный вратарь, как и герой
предыдущего вопроса Роберт Эш. Первая часть интервью называется
"Подвиг", вторая - "Отчаяние". Соответственно, все три части интервью
были названы так же, как произведения его однофамильца Владимира
Набокова.

Источник:
http://www.prosportmagazine.ru/action/article/324

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В произведении Михаила Веллера герой умирает от тяжелой болезни. Однако
у него появляется последний шанс на излечение. По словам Веллера, у
семьи героя вспыхивает надежда, а возможно, просто загорается та самая
ОНА. Из пословицы известно, что ОНА может причинить тяжелый вред...
Кому?

Ответ:
Верблюду.

Комментарий:
Вспыхнула надежда, но, может быть, это просто загорелась последняя
соломинка, за которую хватается любой утопающий. Согласно другой
пословице, последняя соломинка ломает хребет верблюда. Кстати, герой
все-таки выздоровел.

Источник:
М. Веллер. Приключения майора Звягина.
http://www.phantastike.ru/books/modernproze/priklyucheniya_maiora_zvyagina.zip

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20100145.jpg)
   Перед вами логотип компании "Северо-Западные Авиалинии". С этого
логотипа мы убрали стилизованное изображение ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Стрелка компаса.

Комментарий:
Стилизованная стрелка компаса одновременно служит левой палочкой буквы W
и указывает на северо-запад.

Источник:
   1. http://www.reklaminfo.az/ru/news_55
   2. http://www.theroxor.com/2009/10/22/23-brilliant-logos-with-hidden-messages/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я Разин со знаменем Лобачевскаго логов.
   Во головах свеча, боль, мене ман засни заря!
   </раздатка>
   Прочитав поэму Велимира Хлебникова "Разин", Леонид Федоров удивился,
что в ней ни разу не встретилось ЭТО слово. Напишите ЭТО слово, которое
во множественном числе встречается в названии известной игры.

Ответ:
Казак.

Комментарий:
Весь текст поэмы написан палиндромами (правда, иногда не совсем
точными). А вот слово-палиндром "казак" в поэме о донском казаке Степане
Разине, как ни странно, не упоминается. "Казаки-разбойники" - популярная
детская игра.

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/2010/03/11/009/
   2. http://www.stihi.ru/2005/02/10-1138

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Напишите наречие, содержащее четыре буквы "эф". Подсказка: оно пишется
через дефис.

Ответ:
Фифти-фифти.

Зачет:
Fifty-fifty.

Комментарий:
Слово "подсказка" - это подсказка, потому что "пятьдесят на пятьдесят"
(а по-английски fifty-fifty) - подсказка в игре "Кто хочет стать
миллионером?". :-)

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/zarva/article/27/45810.htm
   2. http://www.russian.sfpgu.ru/files/savelova.pdf
   3. http://vak.ed.gov.ru/common/img/uploaded/files/vak/announcements/filolog/01-09-2008/MarinovaEV.doc
   4. http://lingvo.yandex.ru/en?text=fifty-fifty&st_translate=on

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Технология ЕЕ изготовления описана в советской песне. Впервые увидев
другую ЕЕ, литератор Янка Брыль возмутился: сколько лишней бумаги
расходуется! А кого он посчитал виновным в неэкономном использовании
бумаги?

Ответ:
Маяковского.

Комментарий:
Описание технологии изготовления лесенки - "Раз дощечка, два дощечка -
будет лесенка". Другая ОНА - "лесенка" Маяковского. Действительно, очень
много бумаги уходит.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=vmveselo
   2. Я. Брыль. З людзьмi i сам-насам. - Мн., 2003. - С. 217.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: при желании сделать небольшую паузу после слова "захотел".
:-)]
   Когда симпатичная девушка наливала кофе автору вопроса, он захотел,
чтобы его чашка превратилась в НЕЕ. ОНА получила название, в частности,
в честь Гипподамии и Евбулы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бочка Данаид.

Комментарий:
Автор вопроса подумал, что хорошо бы, чтобы его кружка была дырявая, и
девушка бы вечно наливала в нее кофе, а он бы вечно этой девушкой
любовался. Гипподамия и Евбула - дочери Даная.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данаиды

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20100152.jpg)
   В названии этой породы собак есть слово, означающее "ИКС". От слова,
означающего ИКС на другом языке, образовано название футбольного клуба,
который восемь раз становился чемпионом своей страны. Назовите эту
страну.

Ответ:
Узбекистан.

Комментарий:
Собака эта, как вы видите, белая и пушистая. Она называется
котОн-де-тулеАр. "Котон" по-французски - хлопок. Он тоже белый и
пушистый. Чемпионом Узбекистана восемь раз становился клуб "Пахтакор"
(что в переводе означает "сборщик хлопка").

Источник:
   1. http://www.sobaka.info/new/common/breeds.php?id=707&letter=%CA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пахтакор_(футбольный_клуб)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите одним словом цитату из писателя советского периода Сигизмунда
Кржижановского: "В поезде нашей литературы ни одного вагона для
некурящих...".

Ответ:
"... фимиам".

Комментарий:
Действительно, писать, не воскуривая фимиама партии и правительству было
трудно.

Источник:
В. Анзикеев. Десятая муза. - М., 2008. - С. 140.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   staklenih perli
   </раздатка>
   Перед вами два последних слова заглавия сербского перевода известного
романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Герман Гессе.

Комментарий:
Роман - "Игра в бисер". Бисер, в общем, можно назвать стеклянными
жемчужинами.

Источник:
http://www.forum.hr/archive/index.php/t-44140.html

Автор:
Андрей Ярмола (Минск)

Вопрос 8:
(aud: 20100001.mp3)
   Песня Булата Окуджавы "Чудесный вальс" написана от лица мещанина,
слушающего игру музыканта. Поэтому Окуджава, как считает Дмитрий Быков,
неслучайно добавил в песню лишнюю ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Четверть.

Комментарий:
Стихи позволяют пропеть эту песню в три четверти, то есть в ритме
вальса. Однако исполняется она в четыре четверти, что создает ощущение
того, что лирический герой не понимает той музыки, которую слушает.
Кстати, вы отыграли четверть пакета.

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава
(http://webreading.ru/conv/do_txt.php?name=/books/nonf_/nonf_biography/byikov_dmitriy_bulat_okudzhava).
   2. http://bards.pp.ru/Bulat/brme/2/19_Chudesnyi_vals.mp3

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одно из прозвищ сноубордиста Шона Уайта - "Летающий помидор". Другое
прозвище образовано заменой первой буквы в названии рок-группы. Напишите
это прозвище.

Ответ:
"Red Zeppelin".

Комментарий:
Он "помидор", потому что рыжий. В прозвище "Red Zeppelin" также
отражено, что спортсмен рыжий и летает.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 3. - С. 38.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Рекорд удаленности от Земли принадлежит экипажу космического корабля
"Аполлон-13", который 15 апреля 1970 года был на расстоянии 400187 км от
поверхности Земли. В этот момент корабль находился в АГОРОДЕ.
   </раздатка>
   [Ведущему: ударение в слове "АГОРОДЕ" сделать на первое О: агОроде!]
   Рекорд удаленности от Земли принадлежит экипажу космического корабля
"Аполлон-13", который 15 апреля 1970 года был на расстоянии 400187 км от
поверхности Земли. В этот момент корабль находился в агОроде. Возможно,
вам неизвестен термин, который мы заменили на АГОРОД. Тем не менее, мы
просим написать этот термин.

Ответ:
Апоселений.

Комментарий:
В этот момент корабль облетал Луну и находился в самой дальней от Луны
точке орбиты, которая называется апоселений (по аналогии с апогеем и
другими аналогичными терминами). Смысл замены: А+поселении заменили на
А+городе.

Источник:
http://www.n-t.ru/tp/it/rnt08.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Редакторы предполагали, что предыдущий вопрос может вызвать нарекания у
знатоков. Но они просили передать, что, на их взгляд, раз уж вы пришли
играть, то не жалуйтесь!
   Каким словом называется петля в хомуте, служащая для скрепления
оглобли с дугой?

Ответ:
Гуж.

Комментарий:
Слово известно главным образом из пословицы "взялся за гуж, не говори,
что не дюж". То есть назвались "знатоками", так и играйте, а не
жалуйтесь. :-)

Источник:
С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М., 2006.
- С. 149.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   В переводе Александра Щербакова про Сумасшедшего Шляпника говорится,
что он всё пил чай и уже не ждал хлеба. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Хлебал; чаял.

Комментарий:
"- Хлеба с маслом было всё меньше и меньше, и я уже не чаял, я... я... -
И ты не чаял хлеба, а хлебал чай, - резко сказал Король. - Я не тупица,
я это понял".

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес. / Пер. А.А. Щербакова. - СПб.:
Азбука-классика, 2007. - С. 171.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20100153.jpg)
   Каким словом называется эта модель часов, созданная японскими
мастерами?

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Бонсай - японское искусство выращивания миниатюрных деревьев. Как
видите, эти часы действительно похожи на небольшое дерево в горшочке.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/бонсай
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 14:
В фильме "Агора" христиане осаждают языческий храм. Один из язычников с
издевкой спрашивает со стены храма: "Где же ваш Бог-плотник?" На это
христианин отвечает, что сейчас Бог работает ИКСОМ. Фамилия одного ИКСА
упоминается в названии первой главы известного произведения. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Безенчук.

Комментарий:
Бог, по словам христианина, в этот момент делает гробы для язычников.
Первая глава романа "Двенадцать стульев" называется "Безенчук и
"нимфы"".

Источник:
   1. Х/ф "Агора".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки и капитализацию букв не озвучивать.]
   В вопросе есть замена.
   В словаре Даля настил из хвороста и веток кустарников, который мостят
для прохода через болото, называется "Гражданская оборона". Какие два
слова мы заменили "Гражданской обороной"?

Ответ:
Калинов мост.

Комментарий:
Среди этих кустарников, вероятно, встречается и калина. "Гражданская
оборона" и "Калинов мост" - популярные рок-группы из Сибири, чем и
обусловлена логика замены.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/252750/

Автор:
Юрий Горький (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассуждая о целесообразности применения военных хитростей, Мишель
Монтень пишет, что если ПЕРВАЯ поистерлась, то к ней можно пришить
кусочек ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ сгорела на погребальном костре вместе с ее
обладателем. Гораций предупреждал: "Бойся дешевых похвал, прикрытых
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, каждую двумя словами.

Ответ:
Львиная шкура, лисья шкура.

Комментарий:
Смысл высказывания Монтеня в том, что если храбростью победить не
получается, то можно попробовать победить хитростью. Львиная шкура
Геракла сгорела вместе с ним на горе Оэта. Гораций, возможно, намекал на
басню Эзопа "Ворон и лисица".

Источник:
   1. М. Монтень. Опыты. http://lib.ru/FILOSOF/MONTEN/monten1.txt
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/130589
   3. http://www.zitata.eu/horatius.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100154.jpg)
   Назовите фамилию двоюродного деда изображенной женщины.

Ответ:
[Лев] Термен.

Комментарий:
На фотографии - Лидия Кавина, одна из лучших в мире исполнительниц,
играющих на терменвоксе, во время исполнения музыки. Она является
внучатой племянницей самого изобретателя инструмента - Льва Термена.
Терменвокс - первый электрический музыкальный инструмент, на котором
играют бесконтактным способом.

Источник:
   1. http://www.troitsk.ru/parser.php?r_id=22&p_id=6&c_id=79&fnl=1&view_msg=1&a_id=2402
   2. http://sympho.udm.ru/about/articl06.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Второе имя этой актрисы - Аглая. Назовите ее первое имя и фамилию.

Ответ:
Настасья Кински.

Комментарий:
Известный актер Клаус Кински очень любил Достоевского и успешно играл в
постановке "Идиота". Свою дочь он назвал в честь сразу двух героинь
"Идиота" - Настасьи Филипповны и Аглаи Епанчиной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кински,_Настасья

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сайт megapolis.org называет ЭТО "высочайшим социальным достижением,
предназначенным для того, чтобы освободить человека и его сознание для
высоких, духовных занятий". ЭТО входит в название коллектива,
образованного в 1969 году. Назовите этот коллектив.

Ответ:
Black Sabbath.

Комментарий:
Речь идет о шаббате (по-английски - Sabbath). Шабат стал первым
обязательным выходным днем в истории человечества (насколько это
документально зафиксировано). В выходной нужно было не работать, а,
например, молиться или заниматься другой духовной деятельностью.

Источник:
   1. http://www.megapolis.org/israel/ind421.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Black_Sabbath

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20100155.jpg)
   Героиня современной юмористической книги Яны Шерер в детстве считала,
что раньше ее родители были ТАКИМИ. Обложка этой книги на самом деле НЕ
ТАКАЯ. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Черно-белая.

Комментарий:
"На фотографиях, где они маленькие и очень странно одетые, они были
черно-белые. А теперь они разноцветные. Я помнила их только в цвете, а
значит, это случилось до моего рождения". Обложка книги на самом деле
тоже цветная.

Источник:
http://www.labirint-shop.ru/fragment/142976/

Автор:
Лев Орлов, Светлана Орлова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно Арату Солийскому, богиня правды Дике вознеслась на небо и стала
созвездием Девы. Назовите другое созвездие, которое, по версии Арата,
обязано своим появлением этому вознесению.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Весы служили атрибутом не только богини правосудия Фемиды, но и ее
дочери, богини правды Дике. Кстати, созвездие Весы находится рядом с
созвездием Девы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дике

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
По одной версии, прототип ИКСА использовался в Германии для определения
границ пастбищ. Начиналась эта процедура с вручения пастухам небольшого
камня. ИКС также является названием одного предмета одежды. Назовите
ИКС.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Согласно этой версии, немецким пастухам было предоставлено специальное
право на разметку границ пастбищ. Они ударяли пастушьим посохом по
небольшому круглому камешку. По расстоянию, на которое улетал камень
после удара, определяли границу, которую стадо этого пастуха не должно
было переходить. Гольф - это также один предмет одежды.

Источник:
   1. http://www.igrymira.ru/history.php
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=гольфы&st_translate=sp

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Провались, всех святых и бога ради!
   Нагляделся сполна в своей досаде
   На роскошные ядра, плечи, стати
   Со своей безгрешной высоты.
   Ты поешь, ты чечётничаешь бодро -
   Дрожь идет по подросткам и по одрам -
   Длиннонога, стервоза, крутобёдра,
   Но не ...
   Рифмовка АААВСССВ
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Владимира Корнилова, в котором
отразились послевоенные впечатления поэта. Закончите последнюю строчку
тремя словами.

Ответ:
Девушка моей мечты.

Комментарий:
Стихотворение называется "Трофейный фильм": в Советском Союзе после
войны, как и в Германии, тоже показывали кино с Марикой Рёкк.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/newtime/vladimir_kornilov/poetry_trofejjnyjj_film.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
С каким предметом Генрих Бёлль сравнивает торговку, у которой был узкий
жадный рот?

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
А рот сравнивается с прорезью этой самой копилки.

Источник:
Г. Бёлль. Поезд приходит по расписанию.
http://militera.lib.ru/prose/0/txt/foreign/boll_g03.rar

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня Сартра говорит герою: "Мне необходимо, чтобы ты жил на свете и
не менялся". Какой небольшой город подразумевается в ее следующей фразе?

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Следующая фраза героини - "Ты как тот платиновый метр, что хранится
где-то под Парижем". Эталон метра, как и многие другие эталоны, хранится
в Палате мер и весов в Севре. Герой служит героине эталоном, по
сравнению с которым она оценивает себя.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Тошнота. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6323

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Тренер по конному спорту Георгий Джафаров прозвал одну из самых
норовистых лошадей "ИКС". Среди ИКСОВ встречаются, например, карьерные,
сочленённые и для подземных работ. Назовите ИКС.

Ответ:
Самосвал.

Комментарий:
Лошадь постоянно заваливала седока.

Источник:
   1. И.А. Новиков. Тринадцать стартов. - СПб., 2004. - С. 244.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самосвал

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герои Элизабет Джордж прибывают в Шотландию. Узнав, что в чемодане героя
находится хрупкий предмет, героиня с иронией произносит английскую
поговорку. Какое устройство упоминается в общепринятом русском аналоге
этой поговорки?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Героиня предполагает, что герой захватил в Шотландию бутылку виски, и
говорит: "Это все равно, что ехать в Ньюкасл со своим углем".
Общепринятый аналог этой поговорки - "ехать в Тулу со своим самоваром".

Источник:
   1. Э. Джордж. Расплата кровью. http://lib.rus.ec/b/92565/read
   2. http://www.translate-pro.ru/stati-o-perevode/kak-perevesti-frazeologizm-ehat-v-tulu-so-svoim-samovarom-na-angliyskiy-yazyik.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   10.3.3. Ошибка в [пропуск 1] подачи наказывается потерей розыгрыша
мяча.
   13.4.2. Мяч может отскочить [пропуск 2] направлении.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из "Официальных правил пляжного волейбола".
Заполните пропуски в любом порядке.

Ответ:
В любом, порядке.

Зачет:
В любом порядке. :-)

Комментарий:
Пропуск 1 - порядке, пропуск 2 - в любом.

Источник:
http://www.gvcvolley.ru/_encyclop/beach_rules.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В одном матче баскетбольная команда ЦСКА проигрывала сопернику. В
концовке встречи американского легионера заменил российский игрок.
Комментатор поспешил отметить, что эта замена - вовсе не ИКС. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Вместо темнокожего игрока (а почти все баскетболисты США темнокожие)
появился белый.

Источник:
Трансляция матча "Каха Лабораль" - ЦСКА на канале "НТВ+ Спорт",
30.03.2010 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно Ежи Лисовскому, это слово пришло в русский язык из грузинского
в значении "право говорить". Оно складывается из арабского "бог" и
тюркского "дал". Напишите это слово.

Ответ:
Аллаверды.

Комментарий:
Это слово традиционно используют в грузинских (и не только грузинских)
застольях для передачи слова кому-либо из присутствующих, чтобы тот
произнес очередной тост. Изначально застолье проводил только тамада, и
свои полномочия он передавал в исключительных случаях. Бог переводится
на арабский как "allah". Ну а редакторы первой части пакета этим
вопросом прощаются с вами и передают слово редакторам Кубка
городов-героев. :-)

Источник:
http://www.newslab.ru/blog/213112

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

