Чемпионат:
"Благородный Дон - 2018" (Ростов-на-Дону)

Дата:
12-May-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Антона
Волосатова, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Александра
Коробейникова, Сергея Лобачёва, Алексея Малькова, Бориса Моносова,
Михаила Рыжка, Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Полину Стрекалову.

Вопрос 1:
ХЕлен Кин пишет, что легенды о НИХ могли появиться из-за
палеонтологических находок и скоплений метана. Назовите ИХ.

Ответ:
[Огнедышащие] драконы.

Комментарий:
Наши предки могли натыкаться на кости динозавров, а в пещерах время от
времени скапливался метан и другие взрывоопасные смеси, которые
загорались от факелов.

Источник:
Хелен Кин. Игра престолов: наука в сериале.
https://books.google.ru/books?id=Wyc-DwAAQBAJ&pg=PT25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, первыми ИМИ стали выходцы из деревень, расположенных
на реке ОскУя. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
УшкУйники.

Комментарий:
Ушкуйники - речные пираты, действовавшие на Руси в XII-XV веках. По
одной из версий, название им дала река ОскУя, чье название на
новгородском диалекте звучало как "УшкУя". Лодки, на которых действовали
пираты, назывались "ушкуй".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ушкуйники
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оскуя
   3. А.Ф. Орлов. Происхождение названий русских и некоторых
западно-европейских рек, городов, племен и местностей.
https://books.google.ru/books?id=M439AgAAQBAJ&pg=PA379#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале 1990-х годов на австралийском побережье появились объявления
"Требуется ОНА" с указанием лондонского телефона. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Акула.

Зачет:
Тигровая акула.

Комментарий:
Для своей известной работы "Физическая невозможность смерти в сознании
живущего" Дэмьен Хёрст использовал акулу, которую не сам поймал, а купил
у австралийцев за шесть тысяч фунтов: четыре тысячи он заплатил за
поимку и две тысячи за то, что акулу упаковали в лед и отправили в
Лондон.

Источник:
Дональд Томпсон. Как продать за 12 миллионов долларов чучело акулы.
Скандальная правда о современном искусстве и аукционных домах.
https://books.google.ru/books?id=G507DwAAQBAJ&pg=PT11#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Экономист Джон Гэлбрейт выпустил книгу о депрессии тридцатых годов под
названием "Великий Крах", ставшую бестселлером. Однако когда он зашел в
книжный магазин, расположенный в одном из ИКСОВ, то обнаружил, что там
ее не продают. Назовите ИКС.

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Несмотря на то что в аэропортах продаются чаще всего бестселлеры, эту
книгу продавать не стали. В оригинале книга называлась "The Great Crash"
[зе грэйт крэш], и продавец ответил Гэлбрейту, что такие книги не
продают в аэропортах, потому что название может быть интерпретировано
как "Великое крушение" или "Грандиозная катастрофа" и испугает людей,
которые боятся авиакатастроф.

Источник:
Дж.К. Гэлбрейт. Великий крах 1929 года.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   das Wetter
   </раздатка>
   Название этого процесса, по одной из версий, произошло от немецкого
слова "погода", ведь бОльшую роль в нем играют вода и перепады
температуры. Напишите название этого процесса.

Ответ:
Выветривание.

Комментарий:
Выветривание - совокупность процессов физического и химического
разрушения горных пород и слагающих их минералов под воздействием
различных факторов. Слово "выветривание" - неудачно трансформированное
на русский язык немецкое слово die Verwitterung [ди фервИттерунг],
которое в свою очередь происходит от слова das Wetter [дас вЭттер].

Источник:
   1. Василий Авченко. Кристалл в прозрачной оправе. Рассказы о воде и
камнях.
https://books.google.ru/books?id=h-pcCwAAQBAJ&pg=PT179#v=onepage&q&f=false
   2. http://stud24.ru/geology/processy-vyvetrivaniya-gornyh-porod/321090-963842-page1.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Некоторые ученые считают, что изучать прошлое науки бессмысленно, так
как всё верное сохранилось в современной теории, а все ошибки были
справедливо забыты. Историк науки Хайнц Курц, говоря о таком мнении,
упоминает книгу. Какую?

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Хайнц Курц сравнивает таких ученых с правителем, который сжег
Александрийскую библиотеку, сказав, что, если хранящиеся там книги
содержат то же, что и Коран, они бесполезны, а если иное - вредны.

Источник:
Kurz H. Whither the history of economic thought? // The European Journal
of the History of Economic Thought, 13:4, p. 468.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 7:
В фильме Эйзенштейна известный человек останавливается у бывших покоев
Александры Федоровны. Майк О'МахОуни пишет, что стоящая рядом статуя
держит в вытянутых руках венок и как бы ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Короновать Керенского.

Комментарий:
Александра Федоровича Керенского в советское время не особо любили и в
шутку иногда называли Александрой Федоровной. Эйзенштейн высмеивает
Керенского - когда тот поднимается по лестнице, сцена перемежается
титрами с напыщенными титулами, которые он зарабатывает по пути. На
самом же верху статуя, держащая венок, словно коронует Керенского,
который ненадолго остановился под ней.

Источник:
   1. Майк О'Махоуни. Сергей Эйзенштейн.
   2. Х/ф "Октябрь" (1927), реж. Сергей Эйзенштейн, 23:50.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж Андрея Битова, рассуждая о живой и мертвой культуре, говорит об
ИКСАХ: "Мы отливаем последнюю пулю". Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятники Пушкину.

Комментарий:
Превращение живого поэта Пушкина в застывший рукотворный бронзовый
истукан есть последняя пуля, направленная в поэта.

Источник:
Андрей Битов. Пушкинский дом.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
В посвященном цензуре стихотворении автор желает гибели ПРОПУСК, который
жмет ПРОПУСК. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Прессу.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения 1917 года звучит так:
   "Провозглашаю тост за прессу:
   Да даст ей радость Новый Год!
   И да наступит гибель прессу,
   Что прессу жмет, и жмет, и жмет!".

Источник:
http://novyy-god.ru/stixi-pro-novyj-god-iz-staryx-dorevolyucionnyx-zhurnalov/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению Гарольда Блума, Шекспир наследует литературной традиции
прошлого, поэтому неслучайно в начале пьесы Фальстафа видят на дороге...
Куда?

Ответ:
В КЕнтербери.

Комментарий:
По мнению Гарольда Блума, этот эпизод - дань памяти великому
предшественнику Шекспира, автору "Кентерберийских рассказов" Джеффри
Чосеру.

Источник:
Гарольд Блум. Западный канон.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
В книге "Фейсбук" Дэйв ЧичирЕлли пишет, что в мире социальных сетей
людям приходится скрывать, как они живут на самом деле, чтобы
поддерживать определенный имидж. Напишите в исходном виде слово, которое
мы немного изменили в этом вопросе.

Ответ:
Фейкбук.

Зачет:
Фэйкбук; Fakebook.

Комментарий:
Книга называется "Фейкбук". Люди хотят понравиться другим людям, а
потому информация, которую они публикуют в Фейсбуке, часто либо частично
правдива, либо и вовсе ложна. Редакторы этого вопроса в Фейсбуке тоже
куда круче, чем в жизни.

Источник:
Дэйв Чичирелли. Фейкбук.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
По словам Юрия Богомолова, некий фильм Сталин посмотрел целых 38 раз,
вероятно, тоже надеясь, что... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Чапай выплывет.

Зачет:
Чапаев выплывет/выживет.

Комментарий:
По легенде, многие мальчишки смотрели фильм "Чапаев" по нескольку раз,
каждый раз надеясь, что Чапай выплывет. Фраза "Чапай выплывет" даже
стала идиоматической.

Источник:
Кино в меняющемся мире. Часть первая. Сборник статей.
https://books.google.com.ua/books?id=gyelDQAAQBAJ&pg=PT69#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Антона
Волосатова, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Александра
Коробейникова, Сергея Лобачёва, Алексея Малькова, Бориса Моносова,
Михаила Рыжка, Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Полину Стрекалову.

Вопрос 1:
В одном из фильмов Эйзенштейна темнота крестьянства показана в
гротескной сцене - два мужика ДЕЛАЮТ ЭТО с домом, доставшимся в
наследство. ЭТО ДЕЛАЮТ в известном номере. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пилить пополам.

Зачет:
Распиливать; пилить пилой; синонимичные ответы.

Комментарий:
Крестьяне решили поделить доставшийся им в наследство дом, распилив его
пополам. Пилят пополам и в известном фокусе.

Источник:
   1. Майк О'Махоуни. Сергей Эйзенштейн.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Распиливание_женщины

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Из-за миссис КлЭккит расстроились шесть свадеб, трое сыновей лишились
наследства, а четыре человека оказались в тюрьме. Персонажем какой пьесы
является миссис Клэккит?

Ответ:
"Школа злословия".

Комментарий:
Миссис Клэккит, очевидно, была невероятно сильна в искусстве злословия.

Источник:
Ричард Бринсли Шеридан. Школа злословия.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
Тема первого крупного проекта известной компании была выбрана из-за
гладкой поверхности пластика и относительно простых геометрических форм
места действия. Напишите название этого проекта из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"История игрушек".

Комментарий:
"История игрушек" - первый полнометражный мультфильм студии "PIXAR"
[пиксАр]. Отсутствие кожи на игрушках делало их прорисовку относительно
простой, как и параллелепипедные комнаты, в которых происходит действие
мультфильма.

Источник:
Лоуренс Леви. PIXAR. Перезагрузка. Гениальная книга по антикризисному
управлению.
https://books.google.ru/books?id=G8pMDwAAQBAJ&pg=PT72#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЕЕ создатель по имени КАроль родился в 1980 году, поэтому
консультировался со старшим поколением. К НЕЙ прилагается документальный
фильм "Что привезли?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Очередь".

Комментарий:
"Очередь" - польская настольная игра, в которой воспроизведены
трудности, связанные с нехваткой товаров при социалистическом режиме.
Создатель игры не застал времена легендарных очередей, поэтому
консультировался с людьми постарше.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Очередь_(игра)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать отточие.]
   С какими словами в стихотворении 1950 года МладЕн ИсАев рифмует слово
"день", а с каким - словосочетание "на <...> карту"?

Ответ:
Ким Ир Сен, [Дуглас] МакАртур.

Комментарий:
Естественно, советские поэты и их младшие братья - болгарские поэты не
могли не отреагировать на начало войны, где великий вождь товарищ Ким Ир
Сен сражался против американцев под руководством Дугласа Макартура и их
марионеток - южнокорейцев.

Источник:
Евгений Пономарёв. Экспорт и реэкспорт социализма. Восточноевропейские
литературы в контексте советского толстого журнала (конец 1940-х гг.).
http://www.nlobooks.ru/node/8345

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
Относительно новый жанр "суперпанк" показывает будущее в благоприятном
свете - в нем решены экологические проблемы, вызванные деятельностью
человечества. Какие три буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
ола.

Зачет:
оля.

Комментарий:
Жанр называется соларпанк (от англ. "solar" - "солнечный"). Как и
стимпанк, этот жанр подразумевает альтернативные источники энергии.
После экологических катастроф, вызванных наплевательским отношением к
экологии, люди нашли способ выживать в гармонии с природой, не разрушая
ее.

Источник:
https://rodovid.me/mirovaya_ekologiya/chto-takoe-solarpank.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 7:
Ричард Докинз в книге "Эгоистичный ген" пишет, что когда АЛЬФА совершает
некое действие сразу после начала процесса, то тем самым увеличивает
активность, поскольку уничтожает тормозящие центры. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Самка богомола.

Комментарий:
Может показаться, что съедать самца логичнее после окончания связи,
однако Докинз предполагает, что после откусывания головы расположенные
там тормозящие центры перестают работать, поэтому активность самца не
уменьшается, а увеличивается.

Источник:
Ричард Докинз. Эгоистичный ген.
https://books.google.ru/books?id=cmFDDQAAQBAJ&pg=PT36#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
Томаш СЕдлачек пишет, что изначально у этого греческого слова было и
другое значение - вознаграждение гонцу. Напишите это слово.

Ответ:
εὐαγγέλιον
[чтецу: эвангЕлион].

Зачет:
Евангелие.

Комментарий:
Если гонец приносил плохую весть, то ему часто доставалось, но если
гонец приносил благую весть, то получал за это вознаграждение.

Источник:
Томаш Седлачек. Экономика добра и зла.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
Йозеф ШумпЕтер способствовал развитию математических методов в
экономике, но сам не вывел в жизни ни одного уравнения. Говоря об этом,
Шумпетер сравнивал себя с НИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Моисей вывел еврейский народ к Земле Обетованной, однако самому ему туда
нельзя было ступать. Слово "вывел" - небольшая подсказка. :-)

Источник:
В.С. Автономов. Шумпетер и его книги.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 10:
Экономист Чарльз УИлан пишет, что в США повышение цены бензина на один
доллар приводит к дополнительным полутора тысячам неких событий.
Подобное событие произошло в мае 1935 года в графстве ДОрсет. С кем?

Ответ:
С Лоуренсом Аравийским.

Зачет:
С Томасом Эдвардом Лоуренсом.

Комментарий:
Предельный эффект от повышения цены заключается в том, что несколько
большее количество людей использует мотоциклы, которые поглощают меньше
топлива и являются чуть более экономичными, однако менее безопасными.
Лоуренс Аравийский разбился во время поездки на мотоцикле и вскоре после
этого умер.

Источник:
   1. Чарльз Уилан. Голая экономика.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренс,_Томас_Эдвард

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
На одной из изданных в СССР пластинок Мирей Матьё была песня с призывами
к употреблению наркотиков. Максим КОшелев шутит, что все усилия
империалистов оказались напрасными, так как доблестные работники
Министерства просвещения предусмотрительно воздвигли ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Языковой барьер.

Комментарий:
В одной из песен Мирей Матьё был призыв накуриться анаши, однако на
советских граждан в силу слабого преподавания языков в школе эти призывы
никакого влияния не оказали, над чем и иронизирует Максим Кошелев.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/music_modern/17407?page=118

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   beaut.....
   </раздатка>
   Владельцы тату-салона, в названии которого мы убрали несколько букв,
видимо, считают, что красивая татуировка может сразить насмерть.
Напишите название этого салона в исходном виде.

Ответ:
Beautality [чтецу: бьютАлити].

Зачет:
С небольшими ошибками.

Комментарий:
Такое вот сочетание красоты, брутальности и фаталити.

Источник:
https://www.facebook.com/beautalitytat2/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами Александра
Коробейникова, Серафима Шибанова, Романа Ли, а также команду "Хомяки"
(Белгород).

Вопрос 1:
(pic: 20180138.jpg)
   Перед вами копия наскального рисунка. Изучая этот рисунок, МАйанк
ВАхиа сделал вывод, что первобытный художник изобразил ЕЕ. ОНА может
завершать последнюю стадию эволюции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сверхновая [звезда].

Зачет:
Вспышка сверхновой [звезды].

Комментарий:
Если гипотеза верна, то рисунок из Кашмира станет древнейшим
свидетельством наблюдения сверхновой людьми. Изменения, происходящие со
звездами, астрономы называют эволюцией. В ходе взрыва сверхновой
массивные звезды увеличивают яркость на несколько порядков, а затем
медленно затухают.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2018/jan/10/two-suns-no-its-a-supernova-drawn-6000-years-ago-say-indian-scientists
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stellar_evolution

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 2:
Барельефное изображение руки на фасаде СветицховЕли породило местную
легенду. Аналогичная легенда начинается с описания возвращения. Из
какого города?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
По одной из версий, восхищенный грузинский царь Георгий I приказал
отрубить правую руку зодчему, чтобы он не смог повторить свой шедевр. По
той же причине были ослеплены Барма и Постник, строители собора Василия
Блаженного, заложенного в честь победы Ивана IV над Казанским ханством.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/1263
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 3:
Недавно футболисты "КорИнтианс" провели игру в особых футболках. Только
во второй половине матча зрители увидели логотип спонсора. Что он
производит?

Ответ:
Стиральный порошок.

Зачет:
Отбеливатель; средства для стирки.

Комментарий:
После стартового свистка казалось, что логотип просто заклеен белой
полосой. Он стал заметен, лишь когда игроки вспотели. Выбор товаров для
подобной рекламы неудивителен.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/noblacktie/1667488.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
Вместо того чтобы долго выяснять важную деталь, герой детективного
сериала метафорически предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сжечь стог сена.

Зачет:
Спалить стог сена.

Комментарий:
Чтобы найти иголку, Шерлок Холмс готов пожертвовать множеством
незначительных улик и спровоцировать преступника на активные действия.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s05e06, 31-я минута.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ни питью, ни еде не предавайтесь, ни спанью; сторожей сами снаряжайте
..., расставив стражу со всех сторон, около воинов ложитесь, а вставайте
рано. Оружия не снимайте с себя второпях, не оглядевшись; по лености...
   </раздатка>
   В окончании розданного фрагмента Владимир Мономах обосновывает свои
советы. Спустя восемь веков один профессор произнесет схожую мысль...
Ответьте точно: где?

Ответ:
На Патриарших [прудах].

Зачет:
На скамейке; на лавочке; в первой главе "Мастера и Маргариты".

Комментарий:
Князь заканчивал фразу словами "внезапно ведь человек погибает". Беседуя
с Берлиозом и Бездомным, представившийся специалистом по черной магии
Воланд заявил, что иногда человек внезапно смертен.

Источник:
   1. Поучение Владимира Мономаха. http://flibusta.is/b/335809/read
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://flibusta.is/b/354490/read

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 6:
Прибывший на верфь Петр I назвал Липовым лес, откуда брали необходимую
для строительства древесину. Одно из слов предыдущего предложения мы
немного изменили. Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Шиповым.

Комментарий:
Во время Великого посольства царь объехал всю Европу и хорошо владел
иностранными языками, поэтому использовал в названии леса английское
слово "ship" [шип] - корабль.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шипов_лес
   2. http://stepanenkoo.narod.ru/html/shipov.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На карикатуре 1904 года АЛЬФА изображена в виде ИКСА, который
тянется, в том числе, к Турции и Тибету. Назовите АЛЬФУ и ИКСА.

Ответ:
Российская империя, осьминог.

Зачет:
Россия, спрут.

Комментарий:
КисабУро ОхАра выпустил карикатуру вскоре после нападения японцев на
Порт-Артур. Каждое из щупалец обозначает направление возможной агрессии.
В облике осьминога, а вовсе не медведя, Россию изображали также
англичане и немцы.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1327

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 8:
В 2018 году миллионы россиян получили сообщение с призывом выпустить
ЕГО. Благодаря тому что ОН упал только спустя 27 секунд, Кен Блэкберн
попал в Книгу рекордов Гиннесса. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бумажный] самолетик.

Зачет:
Бумажный самолет; самолет из бумаги.

Комментарий:
Таким образом Павел Дуров приглашал всех поддержать опальный мессенджер
Telegram [телегрАм], символом которого и является самолетик. Выброшенную
бумагу просили убрать через час. Чемпионаты мира по запуску самолетиков
в трех номинациях проводят "Red Bull" [ред булл] и Ассоциация бумажного
авиастроения.

Источник:
   1. https://www.rbc.ru/society/22/04/2018/5adcb8439a79472cf3978814
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажный_самолёт

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
Намекая на то, что времени осталось немного, создатели изобразили в
центре социального плаката символ кислорода. Ответьте двумя словами,
начинающимися на парные согласные: чем он окружен?

Ответ:
Годовыми кольцами.

Зачет:
Годичными кольцами.

Комментарий:
Слоган плаката - "До последнего вздоха". Таким образом "Гринпис"
пыталась привлечь внимание к проблеме вырубки лесов.

Источник:
https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/greenpeace-shrinking-11152955/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 10:
Созданию чего посвящен роман "Десница великого мастера"?

Ответ:
[Храма] СветицховЕли.

Комментарий:
Роман Константина Гамсахурдия, назвавшего сына в честь одного из
персонажей книги, рассказывает о судьбе гениального архитектора
Арсакидзе.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Десница_великого_мастера_(роман)

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 11:
В XVII веке индейцы напали на колонистов после гибели соплеменницы,
которая пыталась украсть с фермы ИХ. Больше тысячи лет европейцы
считали, что ОНИ появились на территории... Какой современной страны?

Ответ:
Ирана.

Комментарий:
Не только яблоко может стать причиной кровопролития: стычку прозвали
Персиковой войной. До 1935 года Иран назывался Персией; фрукты оттуда
покупали римляне и греки. Сейчас родиной персика считают север Индии или
Китай.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Peach_Tree_War
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Peach
   3. https://lexicography.online/etymology/п/персик
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иран

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 12:
Согласно Биллу Брайсону, если ужать всё до такой степени, что Юпитер
станет размером с НЕЕ, то Плутон будет сопоставим с крупной бактерией и
окажется на расстоянии больше десяти метров. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Точка в конце этого предложения.

Зачет:
Точка в конце текста.

Комментарий:
Автор популярных книг так попытался объяснить читателю соотношение
описываемых объектов и расстояние между ними. А игровой день закончен!

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://flibusta.is/b/512731/read

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка) и Никита Коровин (Манила)

Инфо:
Своим вниманием подготовке тура помогли: Антон Волосатов, Кристина
Десятник, Павел Казначеев, Ксения Кашкарова, Николай Коврижных,
Александр Коробейников, Константин и Альбина Лихаревы, Александр
Мищенко, Екатерина Сахарова, Руслан Хаиткулов, Александр Шевченко.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Рассказывают, что первый пусковой участок свердловского метро еще
до сдачи в эксплуатацию окупился за счет НИХ. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Станция московского метро "Пионерская" названа так в благодарность
за использованный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Полезные ископаемые.
   2. Металлолом.

Зачет:
   1. [Драго]ценные металлы/камни/минералы.
   2. Металл.

Комментарий:
   1. Уральская земля богата.
   2. Название дано в знак благодарности московским пионерам за
собранный металлолом, который пошел на выплавку металлических
конструкций на нескольких станциях.

Источник:
   1. http://proezdmetro.ru/19.html
   2. https://metrostroy-spb.ru/upload/iblock/ca4/metrostroytel_09_2013.pdf
   3. https://alexeygoncharov.livejournal.com/23066.html

Автор:
   1. Валерий Ярмольник (Дубна), Максим Нестеренко (Владивосток) -
независимо друг от друга
   2. Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Вероятно, желая умаслить монарха, Пьер Корнель назвал Францию... Какой?

Ответ:
Подсолнечной.

Комментарий:
Людовика XIV, во времена которого Корнель жил, было принято сравнивать с
Солнцем.
   z-checkdb: Приведенные в книге Дюма строки Корнеля - фрагмент пьесы
"Лжец", в оригинале которой ("Et l'univers entier ne peut rien voir
d'égal // Aux superbes dehors du Palais-Cardinal") нет ничего,
что имело бы отношение к Солнцу; более того, пьеса была поставлена в
1644 году, когда Людовику XIV было шесть лет, а до появления прозвища
"Король-Солнце" оставалось восемнадцать лет, см.
https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Menteur и
https://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV (Игорь Куприянов).

Источник:
А. Дюма. Жизнь Людовика XIV. http://flibusta.is/b/72628/read

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 3:
Дизайнер рассказывает, что для наглядной отрисовки бега необходимо было
наличие двух цветов. Так ОН получил свою профессию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Супер-]Марио.

Комментарий:
При беге персонаж (да и всякий человек) машет руками, и, чтобы показать
это движение заметно, важно было руки и остальное тело сделать разных
цветов. Так и придумали, что носить он будет комбинезон, и даже можно
сказать, что именно это привело к появлению у него профессии сантехника.

Источник:
https://www.nintendo.co.uk/Iwata-Asks/Iwata-Asks-New-Super-Mario-Bros-Wii/Volume-1/2-The-Reason-Mario-Wears-Overalls/2-The-Reason-Mario-Wears-Overalls-210759.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
(pic: 20180139.jpg)
   Персонаж сериалов, цыпленок КалимЕро, появился как герой нескольких
коротких сюжетов, которые заканчивались одинаково. Сюжеты были созданы в
середине прошлого века в Италии для НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Реклама мыла.

Зачет:
Реклама шампуня.

Комментарий:
Как видите, Калимеро - цыпленок с черными перьями. После купания с
рекламируемым мылом выяснялось, что на самом деле он не черный, а очень
грязный.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Calimero

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Герой фильма "Аватар" подошел научному проекту, из-за того что дорогое в
создании искусственное тело было основано на генах, максимально сходных
с его собственными. Именем какого женского персонажа однажды называют
героя?

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Синдерелла.

Комментарий:
Принц искал Золушку по идеальному соответствию оставленной туфельке.
Создавать новых аватаров очень дорого (как и туфли из хрусталя,
наверное), поэтому корпорация после внезапной смерти подготовленного
ученого искала максимальное соответствие готовому экземпляру и нашла его
брата.

Источник:
https://www.moviequotesandmore.com/avatar-quotes/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов известного сериала в городе появляется супергерой, в
конце снимающий маску. Эффект этого момента в том, что другие герои его
узнаЮт, а зрители, предположительно, нет. Кто это?

Ответ:
Кенни [Маккормик].

Комментарий:
Как выглядит Кенни без капюшона - хорошо известно только искушенным
поклонникам "Саус-парка".

Источник:
   1. https://kanobu.ru/articles/kak-yuzhnyij-park-vyismeivaet-sovremennuyu-supergeroiku-371043/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Енот_(Южный_Парк)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В 70-80-е годы в некоторых европейских странах полицию и мотоциклистов
прозвали именем собственным средиземноморского происхождения. Напишите
это слово.

Ответ:
Calimero.

Зачет:
Калимеро.

Комментарий:
Такое прозвище они получили за характерные белые шлемы. Цыпленок
Калимеро, который постоянно носит на голове скорлупу от яйца, был
популярен по всему Средиземноморью и даже в Израиле. Вообще слово
греческое, но такое название носит и коммуна в Италии.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Calimero

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   357686312646216567629137
   </раздатка>
   Эти цифры нанесены на ИКС, который, сколько им ни пользуйся, всё
равно остается ТАКИМ. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Простой карандаш.

Комментарий:
Если не ошибиться и затачивать карандаш с начала этого числа, то число
будет всегда оставаться простым вплоть до того, как останется самая
последняя цифра. Да и сам карандаш как сделан простым - так им и
останется. :-)

Источник:
   1. https://vk.com/matematura?w=wall-109232148_2319
   2. http://chalkdustmagazine.com/features/primes-la-euler/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Truncatable_prime

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Вадима Сидорова (Киров)

Вопрос 9:
Считается, что во вселенной сериала "Звездный путь" ОНА появилась
практически случайно: декораторы не успели выполнить модели к сроку.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телепортация.

Зачет:
Телепортационная камера.

Комментарий:
Моделей вспомогательных кораблей для съемок не было, и тогда придумали
использование совсем уж фантастической технологии для перемещения героев
с орбит на планеты.

Источник:
https://www.mirf.ru/worlds/izobreteinya-ne-izmenili-mir

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
На одном портале представлена шуточная футбольная схема, в которой
насыщены атака и оборона, а полузащиту вовсе не найти на поле, что
создает у соперника ошибочное чувство превосходства. Опишите эту схему.

Ответ:
404.

Зачет:
4-0-4.

Комментарий:
(pic: 20180140.jpg)
   Схема размещена на странице 404. Полевых игроков в футболе десять,
так что схема могла бы описываться как 4-2-4, но здесь двум
полузащитникам предлагается не выходить на поле, а попивать чай на
скамейке.

Источник:
https://www.innermedia.co.uk/404-error-pages/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. К серии монет с одинаковым номиналом в рублях и долларах
прилагались сертификаты, подтверждающие безопасность для здоровья. Серия
известна как "монеты ЭТОГО". Назовите ЭТО словом с приставкой.
   2. Этот вопрос написан по статье из церковного журнала, который
называется "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Разоружение.
   2. Колокола.

Зачет:
   1. Разрядка.

Комментарий:
   1. Символические "Монеты разоружения" изготовлены из металла
советских ракет средней дальности Р-12, уничтоженных согласно
советско-американскому Договору по РСМД. Из-за неформального номинала
расплатиться такой монетой, конечно, нельзя, так что они являются просто
редким сувениром. Равенство номиналов могло дополнительно напомнить вам
о ядерном паритете.
   2. Еще одна расхожая идея разоружения - переплавить пушки на колокола
(инверсия петровского указа об обратном). Вот и мы информацию из журнала
о колоколах переплавили в вопрос.

Источник:
http://www.kolokola.com/archives/1345

Автор:
Илья Иванов (Путилково)

Вопрос 12:
У немецкого обмундирования времен Первой мировой по бокам были небольшие
выступы для крепления дополнительной бронИ. Противники высмеивали
немцев: те так давно на фронте, что успели обзавестись... Чем?

Ответ:
Рогами.

Комментарий:
Выступы были на касках. Якобы за это время жёны наставили им рога, и те
уже проросли сквозь каску.

Источник:
https://www.kulturologia.ru/blogs/170617/34957/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Беляева,
Михаила Иванова, Анвара Мухаметкалиева, Илью Немца, Сергея Терентьева и
команду "Ла Скала".

Вопрос 1:
Следуя в кортеже за автомобилем Piper [пАйпер], герой МАрлона Джеймса
чувствует себя одной из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Слово "Piper" переводится как "дудочник". Машины, следующие за этим
автомобилем, герой уподобляет крысам, идущим за гамельнским крысоловом.

Источник:
   1. М. Джеймс. Краткая история семи убийств.
http://flibusta.is/b/466761/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Piper_Cars

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Биатлонистка Альбина АхАтова выступала за клуб ЦСКА. Прямо в ходе этапа
победной олимпийской эстафеты в Турине с Ахатовой случилось то же, что
почти за полвека до этого произошло... С кем?

Ответ:
С [Юрием] Гагариным.

Комментарий:
Министр обороны Сергей Иванов прямо во время этапа подписал документы о
присвоении Ахатовой звания майора. Впрочем, она, в отличие от Гагарина,
была капитаном и через звание не прыгала.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ахатова,_Альбина_Хамитовна
   2. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/1504873.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20180141.jpg)
   Эти скальные образования в Армении автор вопроса назвал ОПЕРАЦИЕЙ РЫ.
Какие слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Кавказская поленница.

Комментарий:
Скальные образования "Каменная симфония" рядом с храмом Гарни напоминают
поленницу, поставленную вертикально. "Кавказская пленница" и "Операция
Ы" - первые части названий фильмов Леонида Гайдая.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В сороковые годы компания "Zippo" [зИппо] объявила, что будет продавать
свои зажигалки единственному покупателю, а делать продукцию будет из
черного металла - чтобы не было ИКСОВ. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Блик.

Комментарий:
Продавать стали Министерству обороны США. Поэтому компания решила, что
серебристые зажигалки у солдат будут бликовать, и перекрасила товар в
черный цвет.

Источник:
https://warspot.ru/11675-vesyolye-kartinki-warspot-vietnamskie-zippo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В одном романе известный человек задает вопрос: "Зачем правда, если у
нее нет тела?". Некогда утверждали, что этот человек посещал Америку,
что, конечно, крайне сомнительно. Назовите этого человека.

Ответ:
Святой Фома.

Комментарий:
Как известно, святой Фома хотел всё лично потрогать, чтобы убедиться, а
правду особо не потрогаешь. Америку святой Фома, живший в первом веке,
разумеется, едва ли посещал, и к этому утверждению, высказанному
латиноамериканскими иезуитами, стоит отнестись с тем же сомнением, что и
сам Фома.

Источник:
   1. Н. Казандзакис. Последнее искушение Христа.
http://flibusta.is/b/102666/read
   2. Л. Спенс. Мифы инков и майя. http://flibusta.is/b/118598/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Герой КрИстофера Бакли отмечает, что, когда ПРОИСХОДИТ ЭТО, нельзя
ссылаться на проблемы со слухом. На каком произведении, созданном в
конце июня, можно сказать, ПРОИСХОДИТ ЭТО?

Ответ:
[Плакат] "Родина-мать зовет!".

Комментарий:
ПРОИСХОДИТ ЭТО = зовет родина.

Источник:
   1. К. Бакли. Флоренс Аравийская. http://flibusta.is/b/132384/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Родина-мать_зовёт!

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Рассказывают, что гитлеровское правительство планировало заселить Крым
выходцами из немецкоязычных областей и переименовать Севастополь в
ТеодОрихсхАффен, а Симферополь назвать почти так же, как и крупный город
другой страны, не принимавшей участие во Второй мировой. Назовите этот
город.

Ответ:
Гётеборг.

Комментарий:
Симферополь планировалось назвать ГОтенбергом - в честь обитавших
некогда здесь крымских готов - германских племен. Теодорих, в честь
которого хотели назвать Севастополь, был королем остготов. По-английски,
кстати, Гётеборг звучит еще ближе - Gothenburg [гОтэнбёрг].

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2017/11/11/chto-izobreli-v-rossii-kak-pisat-bestsellery-pochemu-pogibla-osmanskaya-imperiya
   2. http://www.krimoved.crimea.ua/move_oni_bili_akterami.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В начале XVI века индейцы Ица стали почитать бога ЦиминчАка. При
знакомстве с индейцами Циминчак был ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Конь Кортеса.

Комментарий:
Кортес во время одного из походов познакомился на полуострове Юкатан с
племенем ица и, вопреки обыкновению, не истребил всех жителей, а
подружился с вождем и оставил ему свою изможденную лошадь. Поскольку
лошадь, с которой раньше индейцы знакомы не были, издавала ржущие звуки,
ее стали почитать как бога грома.

Источник:
   1. В.И. Гуляев. По следам конкистадоров.
http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000153/st011.shtml
   2. http://bonvoyage.kh.ua/index.php?id=1202

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Современный религиовед РезА АслАн пишет, что проявления Бога кажутся не
похожими друг на друга, но в реальности имеют один источник. Бога Аслан
сравнивает с ЭТИМ. Где ЭТО можно увидеть благодаря нескольким британцам?

Ответ:
На обложке альбома "The Dark Side of the Moon" [чтецу: зе дарк сайд оф
зе мун].

Комментарий:
ЭТО - свет, проходящий сквозь призму. Обложку для британской группы
"Pink Floyd" [пинк флойд] создали британцы Сторм ТОргерсон и Обри
ПАуэлл.

Источник:
   1. Reza Aslan. God: A Human History.
https://books.google.ru/books?id=6771DQAAQBAJ&pg=PT147#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Инженер и дизайнер начала XIX века СебастьЕн ЭрАр сначала
усовершенствовал ЕЕ, а затем, видимо, решив, что видал ЕЕ в гробу,
настроился на создание новой конструкции ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Арфа, рояль.

Комментарий:
Эрар усовершенствовал педальные механизмы обоих инструментов. Рояль
порой называют гробом для арфы - визуально похоже. "Настроился" -
тончайшая подсказка.

Источник:
В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read

Автор:
Богдан Кравцов (Москва)

Вопрос 11:
В 2013 году ОН перенес еще и пневмонию, так что через год полноценного
участия принять не смог. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Врачи запретили недавно почившему ученому облиться водой (и даже
попросить себя облить) во время Ice Bucket Challenge [айс бАкет
чЕллендж] - акции против болезни, приковавшей его к инвалидной коляске.
Пришлось ограничиться денежным пожертвованием.

Источник:
https://indicator.ru/article/2018/03/14/umer-stiven-hoking-dostizheniya/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Вскоре после того, как ЭТО ПРОИСХОДИТ с героиней оперы Генри Пёрселла,
она спрашивает: "Я раздвоИлась?". ЭТО в итоге ПРОИСХОДИТ и с героиней
другой оперы. Что именно?

Ответ:
Она прозревает.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слепая ЭммелИна из оперы "Король Артур" прозревает благодаря зелью
волшебника Мерлина. Вскоре она впервые смотрится в зеркало и приходит к
выводу, что раздвоилась, поскольку видит свою точную копию. Иоланта в
конце оперы Чайковского тоже прозревает.

Источник:
   1. Опера "Король Артур" в постановке Театра старинной музыки МГУ,
13.04.2018 г.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/King_Arthur_(opera)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Iolanta

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Беляева,
Михаила Иванова, Анвара Мухаметкалиева, Илью Немца, Сергея Терентьева и
команду "Ла Скала".

Вопрос 1:
Рассказывая о роскошном нижнем белье, героиня Мартина Эмиса в шутку
предполагает, что над ним работали специально обученные ОНИ. Назовите ИХ
двукоренным словом.

Ответ:
Шелкопряды.

Комментарий:
Трусики из элитного шелка могли создать только самые лучшие шелкопряды!

Источник:
М. Эмис. Лондонские поля. http://flibusta.is/b/202032/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Википедия пишет, что в конце XX века ОН утратил патриотический блеск,
так как был обнаружен и в Бразилии, и в ЮАР, и на Мадагаскаре. В честь
чьего совершеннолетия ОН получил название?

Ответ:
Великого князя Александра Николаевича.

Зачет:
Александра II.

Комментарий:
ОН - это александрит, открытый в 1834 году. Единственное известное
месторождение александрита долгое время находилось на Урале, и поэтому,
а также благодаря "императорскому" названию александрит позиционировался
как "истинно русский камень". Обычный, не патриотический блеск он
сохраняет до сих пор.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Александрит

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В одном американском романе некто так вспоминает о своей ошибке:
"Чувствуя, что к подметке что-то пристало, я поднимал ногу и оглядывался
назад, вместо того чтобы перекинуть ее через колено". Какой герой
другого американского романа допустил обратную ошибку?

Ответ:
[Гекльберри] Финн.

Комментарий:
Герой поступает как женщина, хотя носит мужскую одежду (это герой романа
"Средний пол", испытывающий проблемы с половой идентификацией). Гек Финн
выдавал себя за девочку, но сводил ноги, чтобы поймать брошенный
предмет, в то время как девочка развела бы их, чтобы предмет упал на
подол платья.

Источник:
   1. Дж. Евгенидис. Средний пол. http://flibusta.is/b/145396/read
   2. М. Твен. Приключения Гекльберри Финна.
http://flibusta.is/b/500682/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20180142.jpg)
   Перед вами часть картины ТОбиаса Фендта, представителя маньеризма.
Создатели выставки об этом течении отмечают, что маньеризм ДЕЛАЕТ ЭТО. В
античном изречении ЭТО ДЕЛАЕТ ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Природа.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - ненавидит пустоту. На картине буквально нет живого места.

Источник:
   1. http://culture.pl/en/work/the-vision-of-ezekiel-tobias-fendt
   2. http://ot.neostrada.pl/Manieryzm.htm
   3. Посещение выставки в Национальном музее Вроцлава, 22.03.2018 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Зигмунд Фрейд - чокнутый маленький старикашка с обезьяньими глазами.
"Улисс" Джойса - безграмотная, вульгарная книга. От Кэтрин Мэнсфилд
несет скунсом. Приводя эти и другие высказывания, Эмили Темпл отмечает,
что у многих были причины ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно делать?

Ответ:
Бояться Вирджинии Вульф.

Комментарий:
Известная писательница была крайне остра на язык.

Источник:
http://lithub.com/a-selection-of-virginia-woolfs-most-savage-insults/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Один буддийский пОслушник убил тибетского царя ЛандАрму. Зайдя во
дворец, послушник трижды поклонился царю, причем во время второго
поклона СДЕЛАЛ ЭТО. Герой одной сказки СДЕЛАЛ ЭТО так сильно, что
сломал... Что именно?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
При первом поклоне послушник положил стрелу на тетиву, при втором
натянул тетиву, а при третьем произвел смертельный выстрел. Герой
азербайджанской сказки так сильно натянул тетиву, что сломал лук.

Источник:
   1. Л.Н. Гумилёв. Старобурятская живопись.
http://flibusta.is/b/272818/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ландарма
   3. Сын дровосека // Азербайджанские тюркские сказки.
https://books.google.ru/books?id=233eDAAAQBAJ&pg=PT181#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
ПОслушник-убийца из предыдущего вопроса воспользовался замешательством,
СДЕЛАЛ ЭТО и скрылся. После смерти родственника македонцы ДЕЛАЛИ ЭТО и
через сорок дней дарили какому-нибудь нищему. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выворачивать одежду [наизнанку].

Комментарий:
Послушник выдавал себя за жреца религии бон и был в черном одеянии. В
возникшей суматохе он быстро вывернул одежду наизнанку, и его никто не
узнал.

Источник:
   1. Л.Н. Гумилёв. Старобурятская живопись.
http://flibusta.is/b/272818/read
   2. http://www.stranamam.ru/post/8222119/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В историческом произведении Алексея Иванова после ночного пира на НИХ
наросли бороды. Назовите ИХ словом с приставкой.

Ответ:
Подсвечники.

Комментарий:
На бороды походил расплавившийся свечной воск.

Источник:
А.В. Иванов. Летоисчисление от Иоанна. http://flibusta.is/b/230934/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В рубрике одного филологического журнала вышли, например, статьи
"Александр Марков о стихотворениях МаллармЕ" и "Татьяна БаскАкова об
Альфреде Дёблине". Эта рубрика называется двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву. Назовите их.

Ответ:
Предложный падеж.

Комментарий:
В этой рубрике, как можно предположить по названиям, кто-то рассказывает
о чем-то. "О чем" - это предложный падеж.

Источник:
   1. http://textonly.ru/titlePage/?issue=44
   2. http://textonly.ru/titlePage/?issue=40

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Джузеппе ди ЛампедУза описывает "большую грозную башню, окруженную рвами
и бастионами, по гладким и скользким стенам которой нельзя было
вскарабкаться". Впрочем, вскоре эта башня сдалась под натиском ИКСА
участников эпизода. Назовите ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Аппетит.

Комментарий:
Это был фигурный торт-желе.

Источник:
Дж.Т. ди Лампедуза. Леопард. http://flibusta.is/b/221597/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Александр Костин рассказывает о датчанине, который защитил дипломную
работу по русской литературе, после чего, что характерно, оказался ИМ в
своей стране. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лишний человек.

Комментарий:
Весьма символично, ведь это ключевое понятие русской литературы XIX века
(впрочем, ФрЕдерик Плум, о котором идет речь, защищался по творчеству
Высоцкого). Неудивительно, что специалисты по русской литературе в Дании
не особенно нужны. Поэтому Плум занялся изготовлением самогона, сейчас у
него успешный алкогольный бизнес.

Источник:
https://incrussia.ru/concoct/poslednyaya-kaplya-kak-datchanin-s-diplomom-po-tvorchestvu-vysotskogo-zarabatyvaet-na-nishevoj-vodke-s-pyanym-volandom-na-etiketke/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Битва при Ипсе состоялась во время войны диадохов в 301 году до нашей
эры. Поскольку некий показатель был рекордным, Кристина ВелижкОвская
назвала Ипс ЕЮ древнего мира. ОНА была названа в честь железнодорожного
инженера. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прохоровка.

Комментарий:
Битва при Ипсе была рекордной по количеству участвовавших в ней слонов,
выступавших за обе стороны. Слонов называют танками древнего мира, и
историк развивает эту метафору, сравнивая Ипс с Прохоровкой - местом
ключевого сражения битвы на Курской дуге.

Источник:
   1. https://warhead.su/2018/02/28/hod-slonom-pyat-sovetov-komandiru-otryada-elefanterii
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прохоровка

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

