Чемпионат:
"Благородный Дон - 2017" (Ростов-на-Дону)

Дата:
14-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Виталия Бреева,
Марию Захарову, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко,
Ярослава Косарева, Сергея Лобачёва, Александра Маничева, Константина
Науменко, Владимира Островского, Даниила Пахомова, Дмитрия Слоуща, Павла
Солахяна, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина, Карину Файзуллину.

Вопрос 1:
(pic: 20170117.jpg)
   Перед вами устройство, которое иногда называют РОПОТ. В предыдущем
предложении мы заменили два слова одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Топор наоборот.

Зачет:
Обратный топор.

Комментарий:
На лезвие устанавливается бревно, по которому бьют молотом. Такая
конструкция намного безопаснее, и своеобразный топор в данном случае не
двигается. Такой вот топор наоборот. Слово "ропот" - это написанное
наоборот слово "топор".

Источник:
http://www.kashamalasha.com/post/36194-topor-naoborot

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По легенде, краснодеревщик Уильям БрОди, один из возможных прототипов
Джекила и Хайда, лично испытал одно из своих изобретений - люк АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Уильям Броди был многоуважаемым жителем города, однако в свободное время
увлекался ограблениями. Его раскрыли и повесили. Броди приписывают
изобретение люка в основании виселицы.

Источник:
   1. http://koleva-olga.livejournal.com/48284.html
   2. http://shagau.ru/2015/02/11/tretya-progulka-po-edinburgu-kaslxill-lonmarket-xaj-strit-i-okrestnosti/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Марк Сидоний Фалкс пишет, что, по римским законам, защищавшим интересы
покупателей рабов, продавец был обязан сообщить, не пытался ли раб
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершить самоубийство.

Зачет:
Совершить суицид.

Комментарий:
Рабы часто бывали недовольны своей жизнью и совершали суицид. Раб стоил
недешево, и приобретение склонного к суициду раба могло нанести
значительный убыток кошельку рабовладельца.

Источник:
Марк Сидоний Фалкс, Дж. Тонер. Как управлять рабами.
https://books.google.ru/books?id=VQO2CgAAQBAJ&pg=PT68#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
Чью кожу, согласно одной версии, специально сделали похожей на
радиационные шрамы выживших?

Ответ:
Годзиллы.

Комментарий:
По некоторым версиям, Годзилла - не просто монстр, а олицетворение
разрушительных сил природы, выпущенных людьми на свободу. Для
подчеркивания связи Годзиллы с тематикой ядерного разрушения его кожа
имитирует шрамы от радиации.

Источник:
http://lurkmore.to/Годзилла

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170118.jpg)
   Перед вами постер известного фильма. Напишите его название.

Ответ:
"Расёмон".

Комментарий:
Черно-белый фильм японского режиссера Акиры Куросавы считается первым в
кинематографе, где одно и то же событие показано с четырех точек зрения
разных персонажей, поэтому на постере четыре полосы. События фильма
включают убийство самурая и изнасилование, поэтому на раздатке - такое
мельтешение.

Источник:
https://www.criterion.com/current/posts/3164-the-poster-art-of-hans-hillmann

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
Иронизируя над бихевиористами, Фрэнк Бич изобразил толпу ученых и крысу
с НЕЙ в лапках. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дудочка.

Зачет:
Флейта.

Комментарий:
На карикатуре, инвертирующей легенду о гамельнском крысолове, крыса с
дудочкой в лапках завлекает бихевиористов к реке.

Источник:
Ф. де Вааль. Достаточно ли мы умны, чтобы судить об уме животных?
https://books.google.ru/books?id=nTVlDQAAQBAJ&pg=PT90#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одно ошибочное мнение связывает ИХ название с расстоянием между
почтовыми станциями, на которых посыльные спешивались. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Семилиговые сапоги.

Зачет:
Семимильные сапоги; сапоги-скороходы.

Комментарий:
Мол, сапоги перевозчиков касались земли через каждые семь лиг, а
остальное время они проводили на лошади. Однако расстояние между
почтовыми дворами обычно составляло не более пяти лиг. В русских сказках
семилиговые сапоги превратились в семимильные, которые переносили
владельцев за один шаг на семь миль.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Seven-league_boots

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   OTSOG-ery
   </раздатка>
   Рой Вайнтрауб отмечает, что в книгах по истории науки часто
используется стиль изложения, который историки называют OTSOG-ery
[отсоджери]. Назовите человека, благодаря которому этот подход получил
свое название.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Историю науки часто описывают как историю кумулятивного накопления
знаний, где каждое поколение ученых опирается на достижение
предшественников, поэтому такой подход получил название OTSOG-ery -
сокращение от "on the shoulders of giants" - "на плечах гигантов", части
известной фразы Ньютона.

Источник:
Weintraub R. How should we write the history of twentieth century
economics? // Oxford Review of Economic Policy, Vol. 15, No. 4, 1999.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Gore Vidal: United States of America
   </раздатка>
   Гор ВидАл сетовал на то, что США повторяют одни и те же ошибки,
упуская из виду предыдущий опыт. В названии фильма о Горе ВидАле мы
заменили четыре буквы в одном из слов. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Amnesia.

Зачет:
Амнезия.

Комментарий:
Амнезия - заболевание с симптомами потери памяти, особенно на недавние
важные события. По мнению Гора Видала, у США амнезия, раз они постоянно
повторяют свои ошибки.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/hollywood/117976/annot/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Описывая лицемерие политиков, Роберт РИмини отмечает, что ИКС Джордж
КЭссиди занимался своим делом прямо в здании Конгресса. ИКСЫ иногда
использовали торпеды, "выстреливая" ими с канадского берега. Назовите
ИКСОВ.

Ответ:
Бутлегеры.

Комментарий:
Несмотря на запрет алкоголя, правящая верхушка, принимавшая эти запреты,
продолжала его нелегально потреблять, а торговцы им чувствовали себя как
дома даже в здании Конгресса. Бутлегеры использовали торпеды,
загруженные вместо взрывчатки виски, которыми они "выстреливали" с
канадского берега в сторону американского берега Великих озер.

Источник:
   1. Р. Римини. Краткая история США. http://flibusta.is/b/415818/read
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/200616/30101/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Во время военных действий, которые вел ГУстав I ВАса, возник недостаток
соли, вследствие чего появился ОН. Назовите ЕГО словом, в котором четыре
согласные идут подряд.

Ответ:
Сюрстрёмминг.

Комментарий:
Сюрстрёмминг - шведский национальный продукт, представляющий собой
консервированную квашеную сельдь. Меньшее количество соли нарушало
нормальный процесс консервирования, и рыба начинала бродить. В
обстановке войны и голода забродившая сельдь стала употребляться в пищу.
Ко всеобщему удивлению, по вкусу она совсем не напоминала тухлятину, а
кому-то ее кисловатый привкус даже понравился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрстрёмминг

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20170119.jpg)
   Торт "Муравейник" происходит от блюда, известного как "торт из
АЛЬФЫ". Известный персонаж снял с себя АЛЬФУ, чтобы докричаться до
друзей. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Воронка.

Комментарий:
Форма торта действительно такова, будто его вытащили из воронки.
Железный Дровосек использовал воронку, которую носил на голове, в
качестве импровизированного рупора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравейник_(торт)
   2. http://volkov.anuta.org/volsh/1_6.shtml

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Английские карикатуристы переиначивали ЕГО фамилию, изображая, как ОН
проглатывает врагов. ОН фигурирует в названии произведения 1899 года.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Комментарий:
Суворова на английских карикатурах подписывали как "General Swallow"
[Генерал Своллоу], обыгрывая похожесть английского глагола "swallow" -
"глотать" и фамилии Суворова. Работа над картиной "Переход Суворова
через Альпы" завершилась в 1899 году - в столетие итальянского похода
Суворова.

Источник:
   1. http://babs71.livejournal.com/984791.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Суворова_через_Альпы_(картина)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В конце девятнадцатого века Жан-Леон ЖерОм написал картину "Лжецы и
лицемеры над убитой и лежащей в яме Истиной". После того как появились
новые сведения в НЕМ, ЖерОм представил новую работу, на которой Истина
восстает из мертвых. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Дело Дрейфуса.

Комментарий:
Живописец входил в число защитников Дрейфуса. На первой картине видны
последствия жестокой расправы над женщиной в аллегорическом образе
Истины, лежащей убитой на дне колодца, в то время как из ее тела исходит
дух правды. После появления доказательств того, что истинным
преступником является Эстерхази, Жером представил картину "Истина,
выбирающаяся из колодца, вооруженная плетью для наказания человечества".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Истина,_выбирающаяся_из_колодца

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно одному ироничному наблюдению, названия ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ многое
говорят об их пропускной способности. "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" появились с
разницей в восемь лет. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ тремя словами.

Ответ:
"Stairway to heaven".

Зачет:
"Highway to hell"; "Лестница в небо"; "Дорога в ад". Незачет: "Road to
hell" (увы, это другая известная песня).

Комментарий:
Очевидно, что пропускная способность лестницы ниже пропускной
способности дороги. "Stairway to heaven" [стэйрвэй ту хэвен] и "Highway
to hell" [хайвэй ту хелл] - культовые песни групп "Led Zeppelin" и
"AC/DC" соответственно.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/3fkyvz/the_fact_that_there_is_a_highway_to_hell_and_a/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Highway_to_Hell_(песня)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Юрия Шатца,
Андрея Кокуленко и Сергея Терентьева.

Вопрос 1:
(pic: 20170120.jpg)
   Такие предметы эскимосы носили с собой в рукавице и использовали во
время полярной ночи вместо... Чего?

Ответ:
Карты.

Зачет:
Карты береговой линии; по смыслу.

Комментарий:
Из-за полярной ночи и общего дефицита света эскимосы использовали
тактильные карты. Перед вами карты береговой линии, в которых эскимосы
ориентировались, слушая шум волн и проводя пальцами по деревяшке.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3731352.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20170121.jpg)
   Первыми среди актрис начала двадцатого века ЭТО стали носить дамы,
фотографии которых мы вам раздали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Каре.

Комментарий:
В начале двадцатого века еще только заканчивалась викторианская эпоха, и
среди женщин было принято носить длинные волосы. Изображенные актрисы
были одними из первых носительниц каре. Вы же получили своеобразное каре
из четырех дам. Продолжаем тему карт.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_cut

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), в редакции Владимира Островского
(Киев)

Вопрос 3:
Спортивный обозреватель Джо Роган считает, что Василий Ломаченко - это
новый Мохаммед Али. Говоря о том, что Ломаченко всегда держится возле
соперника, Роган сравнивает Василия с НИМ. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Клей.

Комментарий:
Ломаченко словно прилипает к сопернику. Клей - настоящая фамилия
Мохаммеда Али.

Источник:
   1. http://box.sport.ua/news/343597
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Rogan

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Получивший персональное разрешение от автогоночной ассоциации Ричард
Трикл просверлил в своем шлеме еще одно отверстие. Разрешение на что?

Ответ:
[На] курение [во время гонки / в машине / за рулем].

Комментарий:
Легендарному гонщику разрешили курить во время гонки. Ричард просверлил
в своем шлеме еще одну дырку и вставлял туда сигареты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dick_Trickle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/NASCAR

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
За несколько лет до известного случая ОН проронил слезу во время работы,
благодаря чему и оказался готов к своему главному достижению. Назовите
ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Александр Флеминг.

Комментарий:
Флеминг осознал пользу случайных научных прорывов, когда его слеза
случайно попала в образец с бактериями, и он увидел, что вокруг слезинки
бактерии исчезли. В результате он обнаружил антибактериальный фермент,
содержащийся в слезах, который в состоянии нейтрализовать умеренно
размножающиеся бактерии. "Но, не будь у меня предыдущего опыта, я, как и
большинство моих коллег-бактериологов, просто выбросил бы чашку..." -
признавался Флеминг.

Источник:
Д. Стюарт, М. Симмонс. Игра в бизнес: Идеи-спагетти, сборщики мусора,
виагратор и другие ингредиенты творческого допинга.
https://books.google.ru/books?id=3MnmpNM_NxMC&pg=PA224#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В американской легенде говорится, что астрономы периодически находят на
Марсе зеленые пятна, которые вскоре исчезают. Исчезновение этих пятен
легенда связывает с тем, что ОН в какой-то момент отправился на Марс.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поль] Баньян.

Комментарий:
Американская легенда утверждает, что зеленые пятна - это леса, которые
вырубает знаменитый гигант-лесоруб. Баньян - название большого дерева.

Источник:
Голоса Америки. Из народного творчества США. Баллады, легенды, сказки,
притчи, песни, стихи. http://flibusta.is/b/377301/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Сбор так называемого "дикого меда" считается неэтичным. Говоря о
сопутствующих проблемах с гигиеной, специалисты обращают внимание, что
такой мед собирают и [ПРОПУСК] голыми руками. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Отжимают.

Комментарий:
Для получения дикого меда разоряют свитые пчелами ульи, а не культурно
собирают его с пасеки. Так что такой мед во всех смыслах грязно отжат.

Источник:
http://news.21.by/kaleidoscope/2017/03/01/1302480.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   death adders
   </раздатка>
   В отличие от большинства других змей, смертельные змеи при
приближении человека не уползают. Какое первоначальное название в связи
с этим было у смертельных змей?

Ответ:
Deaf adders.

Зачет:
Глухие змеи; по словам "глухие" или "deaf".

Комментарий:
Название изменилось только на один звук - сначала змей считали глухими,
так как они не уползали от человека. Но потом поняли, что змеи были
уверены в своих силах и никого не боялись. Хотя, возможно, кто-то просто
не расслышал оригинальное название.

Источник:
http://www.livescience.com/54227-adder-facts.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В определенный период жизни ленинградский художник Борис Смирнов
занимался, в том числе, развешиванием белья. Целью подобных действий
было создание ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
В блокадном Ленинграде художник занимался маскировкой кораблей.
Например, корабли маскировали благодаря веревкам с сушащимся бельем.
Успех маскировки заключался в умении приспособиться к фону и характеру
места, у которого стоит корабль, а в этом художникам нет равных.

Источник:
http://22sobaki.livejournal.com/221006.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "в НЕГО".]
   В качестве билетов в НЕГО до недавнего времени использовались
маленькие круглые фишки. ЕГО директором является Томас Кэмпбелл.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Метрополитен-музей.

Зачет:
Музей Метрополитен; The Metropolitan Museum of Art; The Met.

Комментарий:
Круглые небольшие разноцветные фишки напоминают жетоны в метрополитене.
Фамилия директора тесно связана с современным искусством.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolitan_Museum_of_Art
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метрополитен-музей

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Иеремия Бентам традиционно присутствует на заседании Совета
Университетского колледжа Лондона. На заседаниях он числится как
присутствующий, но не голосующий. Дело в том, что однажды Бентам... Что
сделал?

Ответ:
Завещал тело Университету.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В зале, кроме членов совета, также присутствует тело Бентама, которое
тот когда-то завещал университету.

Источник:
https://vk.com/history_porn?w=wall-68995594_28012

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Кому, по одной из версий, английский оккультист Алистер Кроули
посоветовал использовать "Морду дьявола"?

Ответ:
[Уинстону] Черчиллю.

Комментарий:
По одной из версий, английскому премьер-министру Черчиллю его знаменитый
жест V посоветовал сатанист Кроули. Жест мог символизировать морду
рогатого дьявола.

Источник:
В.Э. Багдасарян, И.Б. Орлов, В.Л. Телицын. Символы, знаки, эмблемы:
Энциклопедия. http://flibusta.is/b/266494/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Герои Ричарда Бротигана планируют научиться шить крошечные разноцветные
платья из лоскутков бумаги и мастерить миниатюрные велосипеды. Еще им бы
понадобилось поймать кота. Ответьте двумя словами: что собирались
основать герои?

Ответ:
Блошиный цирк.

Комментарий:
Герои подумывали даже шить для блох маленькие костюмы арлекинов и
мастерить для них микроскопические велосипеды. Поставщиком блох был бы
пойманный кот.

Источник:
Р. Бротиган. Ловля форели в Америке. http://flibusta.is/b/170689/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Говоря о продажах, Филипп Хук проводит сопоставление и отмечает, что
проданный в 1990 году за 42 миллиона фунтов Ван Бастен уступил лидерство
в 2001 году, когда мадридский "Реал" купил Зидана за 52 миллиона. Какое
короткое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Гог.

Комментарий:
Хук проводит сравнение между стоимостью художников и футболистов. Сейчас
лидируют футболисты, обогнавшие Ван Гога еще в начале века.

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://flibusta.is/b/452909/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_самых_дорогих_картин
   3. http://www.samara.kp.ru/daily/26167/3054606/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Юный Клеман КадУ мечтал стать писателем, как его кумир Витольд
Гомбрович. Однажды Гомбрович посетил семью КадУ, однако Клеман весь
вечер просидел возле своего кумира, не двигаясь и не проронив ни одного
слова. Вскоре, разочаровавшись в себе как в писателе, он стал художником
и рисовал исключительно мебель. Каким словом он подписывал все свои
картины?

Ответ:
"Автопортрет".

Комментарий:
При виде кумира юный Клеман просидел весь вечер, не двигаясь, и,
разочаровавшись в себе, решил никогда не писать. В тот вечер, просидев в
оцепенении, он сравнил себя с мебелью. Бросив перо, он начал рисовать,
но исключительно мебель. И подписывал каждую картину "Автопортрет".

Источник:
Э. Вила-Матас. Бартлби и компания. http://flibusta.is/b/160137/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Слоуща
(Гиватаим), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Руслана Хаиткулова
(Москва), Виталия Бреева (Рига) и Дмитрия Когана (Фридрихсхафен).

Вопрос 1:
Для создания одного из ключевых элементов триллера под названием "Это
прибыло со дна моря" было выделено около 75% необходимой суммы. Поэтому
ни в одном из кадров фильма нельзя увидеть больше, чем... Закончите
фразу двумя словами, которые начинаются на соседние согласные.

Ответ:
Шесть щупалец.

Комментарий:
Денег хватило на анимацию только шести из восьми щупалец гигантского
осьминога, из-за чего режиссеру пришлось строить сцены соответствующим
образом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/It_Came_from_Beneath_the_Sea
   2. https://www.rottentomatoes.com/m/it_came_from_beneath_the_sea/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
[Ведущему: отчетливо прочитать слово "штаннОм".]
   Русскоязычная интернет-пользовательница, узнав о подробностях
происшествия в одной из квартир в другом конце своего дома, отмечает,
что в данном случае надо говорить о "штаннОм" НЕМ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Радио.

Комментарий:
Если лет пятьдесят назад характерной деталью советских дворов были
бабушки на лавочке, то в наши дни их место очень часто занимают компании
из мужиков. И радио получается уже не "сарафанным", а, по выражению
пользовательницы, "штанным".

Источник:
   1. http://wilwarinde.diary.ru/p88351658.htm
   2. http://folklor.academic.ru/1605/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
На финише автогонки "500 миль Индианаполиса" Рик Мирс обидно уступил
своему конкуренту всего долю секунды. Сделанное годы спустя шутливое
признание Мирса, в котором фигурировала видеопленка с записью гонки,
весьма напоминает историю об известном советском фильме. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Мирс шутил, что потом много раз пересматривал видеозапись, надеясь
наконец увидеть, как он обходит соперника. О зрителях, десятки раз
пересматривавших фильм "Чапаев", говорили - тоже не без доли юмора, -
что они надеются увидеть, как легендарный комдив все-таки спасется.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1982_Indianapolis_500
   2. http://kymiry-xx-veka.narod.ru/chapaev/chapaev.htm
   3. http://www.kinopoisk.ru/article/2934223/
   4. http://nationmagazine.ru/people/true-chapaev/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
[Ведущему: отчетливо прочитать инициалы персонажа.]
   Одним из главных персонажей сериала "Команда "А"" является Би Эй
БарАкус. Когда спонсором полнометражной версии сериала стала крупная
европейская компания, Баракуса начали использовать в маркЕтинговых
целях. Это смотрелось несколько странно, ведь у Баракуса - ОНА. Назовите
ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Аэрофобия.

Комментарий:
Инициалы B.A. [би-эй] героя стали расшифровывать как "British Airways"
[брИтиш Эйруэйз] - ведь авиакомпания стала спонсором фильма. И это
притом, что и актер, и его герой боялись летать на самолетах. Впрочем,
актер победил свой страх, совершив полет как раз на самолете "British
Airways".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/B._A._Baracus
   2. http://www.campaignlive.co.uk/article/british-airways-offers-mr-t-free-flight-uk/852735
   3. http://www.campaignlive.co.uk/article/ba-flies-eighties-icon-mr-t-uk-snickers-promotion/883906
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэрофобия

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В одном американском романе описана костюмированная вечеринка. Гости,
переодетые ИКСОМ и ИГРЕКОМ, опоздав, жалуются, что заплутали и долго не
могли найти дом. Другой ИКС, полемизируя с другим ИГРЕКОМ, утверждал,
что космические полеты - это дьявольский замысел. Какие фамилии мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Льюис, Кларк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Экспедиция Льюиса и Кларка, давшая старт освоению запада США,
продолжалась более двух лет, и путешественников считали погибшими.
Христианское вероучение оказало большое влияние на творчество фантаста
Клайва Стейплза Льюиса, чего не скажешь о его коллеге и знакомом -
Артуре Кларке, активном поборнике освоения космоса.

Источник:
   1. Т. Дорси. Не будите спящего спинорога.
http://flibusta.is/b/313819/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспедиция_Льюиса_и_Кларка
   3. http://www.bis-space.com/what-we-do/the-british-interplanetary-society/history/sir-arthur-c-clarke
   4. http://www.narnianews.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=569

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Высокие тополя поднимаются так тонко"
   "Забор стоит с шиповником"
   "Аист отправился в чужую страну, воробей живет в своем гнезде"
   "Младенец Иисус в яслях лежал"
   </раздатка>
   Перед вами переводы названий лишь некоторых стихотворений из сборника
Ганса Христиана Андерсена. Название самогО сборника можно перевести на
русский названием сказки другого автора. Напишите название этой сказки.

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Поэтический сборник Андерсена называется "Двенадцать месяцев года" или,
при небуквальном переводе, просто "Двенадцать месяцев", и каждое
стихотворение в нем посвящено одному из месяцев. Например, "Младенец
Иисус в яслях лежал" - это декабрь. Остальные месяцы на раздатке - это
июнь, июль и октябрь соответственно. "Двенадцать месяцев" -
драматическая сказка Самуила Маршака.

Источник:
   1. http://andersen.sdu.dk/vaerk/register/info.html?vid=1304
   2. https://fantlab.ru/work101949
   3. http://az.lib.ru/a/andersen_g_h/text_1855_skazka_moey_zhizni.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_месяцев

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Создатели пропагандистского фильма "Свет над Россией" хотели дать
понять, что перспективы у советской страны - куда более радужные, чем
казалось когда-то. Сергей ЦЕнин исполнил в фильме роль человека, имя
которого носит кратер на Луне. Назовите этого человека.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Названия "Россия во мгле" и "Свет над Россией" - своеобразные антонимы.
После своей знаменитой характеристики Уэллс приезжал в СССР еще раз, в
1934 году, и был впечатлен увиденным. Уэллс - автор романа "Первые люди
на Луне".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свет_над_Россией
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэллс,_Герберт_Джордж

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В восьмилетнем возрасте Герберту Уэллсу "посчастливилось", как он сам
считал, СДЕЛАТЬ ЭТО, в результате чего мальчик получил возможность
пристраститься к чтению. На родине Уэллса слова "СДЕЛАТЬ ЭТО"
ассоциируются с удачей в другой сфере культуры. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сломать ногу.

Зачет:
Поломать ногу.

Комментарий:
Мальчик сломал ногу и получил много свободного времени в неподвижном
положении. В англоязычных театрах пожелание сломать ногу, как считается,
приносит актерам удачу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэллс,_Герберт_Джордж
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Break_a_leg

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В 1951 году Джордж Стивен придумал ставший каноническим дизайн гриля -
сферический сосуд на нескольких ножках. В прозвище, которое, если верить
Википедии, дали аппарату соседи Стивена, можно усмотреть анахронизм.
Напишите это прозвище из одного слова.

Ответ:
"Спутник".

Комментарий:
Шарообразная форма сосуда и расходящиеся ножки весьма напоминают первый
искусственный спутник Земли, однако слово "sputnik" в данном значении не
могло проникнуть в английский язык раньше 1957 года. Так что то ли
история с прозвищем выдуманная, то ли соседи узнали об изобретении
достаточно поздно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbecue_grill
   2. http://globalblog.posco.com/summer-steaks-steel-close-look-barbecue-grill/
   3. https://www.timeline.com/summer-barbecue-grill-july-4-military-b1aca2a3715
   4. http://www.mangal61.ru/creativity/s/9
   5. http://www.dictionary.com/browse/sputnik

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
На сайте booksreading.ru [букс рИдинг точка ру] из названия ЭТОГО РОМАНА
2009 года пропала вторая буква "Н" [эн]. Назовите ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
"Утраченный символ".

Зачет:
"Потерянный символ".

Комментарий:
Название романа Дэна Брауна "Утраченный символ" тоже утратило один из
символов.

Источник:
   1. http://www.booksreading.ru/inferno/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утраченный_символ

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды Сталин попросил Козловского спеть на бис арию
"Сердце красавицы", сопроводив свою просьбу соответствующим жестом. На
следующий день из газет свидетели разговора узнали, что на самом деле
жест намекал на ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Орден.

Комментарий:
Сталин показал рукой на сердце, но, как оказалось, это намекало не на
название арии, а на орден Ленина, который вскоре украсил левую сторону
груди знаменитого певца.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/vladimir-kudryashov-russkiy-tanec-u-reyhstaga-1251741/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
В прошлом веке в Финляндии шутили, что предстоящую забастовку можно
предсказать, взглянув на термометр. Дело в том, что бастующие работали
на ИКСАХ. На одном форуме "ИКСОМ" было ошибочно названо орудие убийства
в известном зарубежном фильме. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Как только температура падала настолько, что вода в море покрывалась
льдом, экипажи ледоколов начинали бастовать, зная, что теперь всё в их
руках. Орудие убийства в фильме "Основной инстинкт" - нож для колки
льда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Voima_(1952_icebreaker)
   2. http://www.imho.ws/printthread.php?t=113519&pp=40&page=85
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Основной_инстинкт_(фильм)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Веб-браузеры Internet Explorer [интернЕт эксплОрер] и Mozilla Firefox
[мозИлла фаерфОкс] относятся к двум принципиально разным категориям
программ. Когда разработчики Internet Explorer прислали конкурентам торт
по случаю выхода очередной версии их программы, появилась шутка, что
разработчики Firefox в ответ прислали не только торт, но и ИКС. Назовите
ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Рецепт.

Комментарий:
Mozilla Firefox, в отличие от Internet Explorer, - это свободное
программное обеспечение с открытым исходным кодом, т.е. его разработчики
не скрывают техническую "начинку" программы. Поэтому с их стороны было
бы последовательным прислать торт вместе с его рецептом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Corporation
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Firefox
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Explorer
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/рецепт

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Музыкант Астор Пьяццолла в юности получил приглашение полететь на
гастроли. Комментируя произошедшее далее событие, Пьяццолла отшучивался:
если бы не боязливый отец, то быть мальчику не гармонистом, а ИКСОМ.
Назовите страну, на современной территории которой в седьмом веке правил
король по прозвищу ИКС.

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
Самолет, на котором находились король танго Карлос ГардЕль и его
музыканты, разбился при взлете. Позднее Пьяццолла шутил, что если бы
отец его отпустил, то он играл бы не на бандонеОне - разновидности
гармоники, а на арфе, с которой часто изображают обитателей рая. Арфа -
символ Ирландии, поэтому неудивительно, что в седьмом веке на ее
территории правил король Айлиль Арфист.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Astor_Piazzolla
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столкновение_самолётов_в_Медельине
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айлиль_Арфист
   4. http://www.rootsweb.ancestry.com/~irlkik/ihm/mide.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
По мнению Юрия Безелянского, в СССР образ Швейка - обаятельного
представителя чужой армии - был вытеснен из народного сознания другим
образом. При этом Безелянский указывает на огромное количество
экранизаций романа Гашека и пишет, что у Швейка было не [ПРОПУСК], а
значительно больше. Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
Семнадцать мгновений.

Комментарий:
Безелянский сравнивает нелепого и толстого Швейка с элегантным и
подтянутым Штирлицем, находя в их судьбах нечто общее. И действительно,
войска, в которых состояли оба героя, воевали против русских, но герои
приносили этим войскам больше вреда, чем пользы.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.
http://flibusta.is/b/256915/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Владимира Браймана
(Киев), Алексея Гилёва (Пермь), Андрея Кокуленко (Омск) и Анастасию
Гончарову (Челябинск), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Андрея Лысенко,
Ивана Мисяца (все - Львов), Николая Константинова (Горки), Владимира
Островского (Киев), Антона Саввина (Киев), Наталью Тарасову
(Екатеринбург), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Евгению Шарипову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
Отец Роальда Даля везде носил с собой в чехольчике вилку, крайний зубец
которой был заточен наподобие лезвия. Дело в том, что в четырнадцать лет
отец... Закончите утверждение двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Потерял руку.

Комментарий:
Этот прибор совмещал в себе функции вилки и ножа.

Источник:
Р. Даль. Мальчик. Рассказы о детстве. http://flibusta.is/b/278952/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Мальчик из фильма Эльёра Ишмухамедова, желая подшутить над другим
персонажем, выстрелил из пневматической винтовки в камеру. После этого
другой персонаж чуть не... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Утонул.

Комментарий:
Мальчик из камышей стреляет в надувную автомобильную камеру,
используемую в качестве лодки.

Источник:
Х/ф "Нежность" (1967), реж. Эльёр Ишмухамедов.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Андрей Аникин - единственный советский экономист, состоявший в дружеских
отношениях с Саймоном Кузнецом. Познакомились и подружились Аникин и
Кузнец во время международной конференции. Сближение предопределила
близость ИХ. Напишите ИХ.

Ответ:
USA, USSR.

Зачет:
США, СССР.

Комментарий:
"Обычно на таких заседаниях делегации рассаживаются в алфавитном порядке
в соответствии с представляемыми странами, и Аникин все три недели сидел
рядом с Кузнецом".

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2014/Zametki/Nomer2/Kuksin1.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ___ and the ___
   </раздатка>
   Один документальный фильм показывает историю жизни Элвиса Пресли
через его кулинарные предпочтения. Между какими двумя словами создатели
фильма поместили в оригинальном названии словосочетание "and the" [энд
зэ]?

Ответ:
Burger, King.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пресли прозвали "королем рок-н-ролла" (или просто "королем" - The King).
Видимо, вкусы Пресли были непритязательными и он любил бургеры.

Источник:
http://kinoart.ru/archive/2013/05/dzhejms-marsh-s-pomoshchyu-filma-ya-otomstil-ottsu

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Авторы научно-популярного фильма "Крылья над Серенгети" приписывают
шакалу реплику: "Внутри почти полтора килограмма еды. Какое огорчение!".
Ответьте двумя словами: внутри чего?

Ответ:
Яйца страуса.

Зачет:
Страусиного яйца.

Комментарий:
Цитата: "За миллионы лет эволюции страусы научились нести яйца, которые
совсем не намного, но всё же слишком велики для челюстей шакала". В
эпизоде фильма показано, как шакал тщетно пытается раскусить страусиное
яйцо.

Источник:
Документальный фильм "Крылья над Серенгети".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Каким словом в современном приключенческом рассказе Василия Головачёва
назван предводитель отряда тайконавтов?

Ответ:
Кормчий.

Комментарий:
Тайконавты - китайские космонавты. Упомянутый персонаж является
руководителем космического корабля. Мао Цзэдуна долгое время именовали
"Великим кормчим".

Источник:
В.В. Головачёв. Соло на оборванной струне.
http://www.samvel.net/text/lib/00014126.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу после слова "цепочку".]
   На Виктора Гюго произвела сильное впечатление одна из увиденных им
драм, поэтому спустя некоторое время он послал исполнительнице главной
роли цепочку с кулоном в виде НЕЕ. В название какого рецепта ОНА входит?

Ответ:
Слеза комсомолки.

Зачет:
Другие названия рецептов, включающие в себя слово "слеза".

Комментарий:
До такой степени Гюго был растроган игрой Сары Бернар.

Источник:
   1. С. Бернар. Моя двойная жизнь. http://flibusta.is/b/448470/read
   2. http://ria.ru/weekend_books/20131024/972285644.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Американский механик и слесарь Джим Штейнмейер время от времени дает
подписку о неразглашении. Назовите любого из знаменитых клиентов
Штейнмейера.

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Зачет:
Зигфрид и Рой; Пенн и Теллер.

Комментарий:
Перечислены знаменитые фокусники и маги, оборудование для трюков которых
делает Штейнмейер.

Источник:
Документальный сериал "Великие иллюзии", 28-я серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   bicorne
   </раздатка>
   У НЕЕ есть и другие названия. Одно из них включает в себя имя самого
известного ЕЕ носителя. Назовите этого носителя.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
"Носителя" - в прямом смысле. "БикОрн" переводится как "двурогий". Еще
одно название двууголки - шляпа Наполеона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двууголка
   2. http://shapelie.uaprom.net/p1651989-shlyapa-napoleona-bikorn.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Современник Людовика XIV Жан Ленотр называл свою профессию актом веры.
Он говорил: "Некогда потеряв, мы обречены искать и создавать вновь и
вновь". Назовите профессию Ленотра.

Ответ:
Садовник.

Комментарий:
По словам Ленотра, сначала господь поместил нас в сад, а когда мы
потеряли Эдем, то были обречены искать его и вновь создавать.

Источник:
   1. Х/ф "Версальский роман" (2014), реж. Алан Рикман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленотр,_Андре

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Некоторые листы рукописи Остромирова Евангелия содержат дырочки, которые
оставили ОНИ. Назовите автора романа "ОН".

Ответ:
[Этель Лилиан] Войнич.

Комментарий:
Листы сделаны из пергамента - кожи телят. Дырочки остались в местах
укусов телят оводами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остромирово_Евангелие

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Когда героя пьесы "Опера нищего" спрашивают, где его друг, герой желчно
шутит, что тот оказался такого интересного телосложения, что угодил...
Куда?

Ответ:
В анатомический зал.

Зачет:
В анатомический театр.

Комментарий:
По традиции, тела преступников отдавали на нужды анатомов - вспомните,
например, Адриаана Адриаанса, грабителя, закончившего свою жизнь на
виселице, тело которого препарирует доктор Тульп. Большинство героев
"Оперы нищего" - криминализированные маргиналы.

Источник:
Английская комедия XVII-XVIII веков. - М.: Высшая школа, 1989. - С. 532.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
На некоторое время ЕЕ поселили в импровизированный шатер из ковров.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Персидская княжна.

Зачет:
Персидская царевна.

Комментарий:
Струги Степана Разина возвращались с награбленной добычей, в том числе с
персидскими коврами.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/7178/read-stepan-razin-maksim-gorkij/~10

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Тоба не приложился к _______ _______ человечества.
   </раздатка>
   Ученые спорят о том, насколько катастрофическими были последствия
извержения вулкана ТОба 75 тысяч лет назад. Перед вами название статьи,
в котором мы пропустили два слова. Восстановите их.

Ответ:
Бутылочному горлу.

Зачет:
Бутылочному горлышку.

Комментарий:
Эффект "бутылочного горлышка" - обеднение генофонда по причине очень
резкого сокращения численности популяции. Ряд фактов говорит о том, что
к моменту взрыва Тоба люди уже вышли за пределы Африки, а также что
извержение не привело к исчезновению человеческих популяций в Индии.

Источник:
http://www.antropogenez.ru/single-news/article/301/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: максимально четко прочитать букву "т" в слове "Альта",
ударение на первый слог.]
   У одной из ЕЕ участников был псевдоним "Альта". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная капелла.

Комментарий:
Участница немецкого Сопротивления Ильза Штёбе имела, вероятно,
"музыкальный" оперативный псевдоним. Капелла - вокальный или
инструментальный ансамбль, альт - певческий голос и музыкальный
инструмент.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штёбе,_Ильза

Автор:
Константин Науменко (Киев)

