Чемпионат:
Чемпионат Донецкой области по брэйн-рингу (Мариуполь)

Дата:
04-Apr-2009

Вид:
Б

Тур:
Предварительные игры

Вопрос 1:
В одном из источников ОНА была названа символом стремления и
преодоления, символом высоты и свободы, бесконечного стремления вверх.
Западная группа поведала о НЕЙ, ведущей в весьма туманный, но точно
указанный пункт. ОНА привела Данилу Богрова к человеку, у которого он
решил свою проблему. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
В вопросе имелись в виду композиция "Stairway To Heaven" ("Лестница в
небо") группы "Led Zeppelin" и фрагмент из кинофильма "Брат-2", когда
Данила взбирается по высокой лестнице в офис американского мафиози.

Источник:
   1. "Объектив-НО", 22.01.04 г.
   2. http://www.smallbay.ru/photo042.html
   3. Кинофильм "Брат-2".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Автор книги "Ваш год рождения - 1967" рассказывает, что в 1967 году ЭТО
ассоциировалось, в первую очередь, не со спортом, поднятием тяжестей или
преподавательской работой. И приводят такие примеры ЭТОГО: газета
"Правда" - к журналу "Работница", сатиновые трусы - к нейлоновой рубашке
или "Килька в томате" - к растворимому кофе. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Нагрузка.

Комментарий:
Популярный, дефицитный товар продавали вместе с неходовым.

Источник:
Т. Скрябина. Ваш год рождения - 1967. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 27.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
"ЕМУ не хватает стойкости характера, твердых убеждений. ЕМУ следует быть
католиком, или пресвитерианином, или кем-нибудь, все равно, но не
стараться поспеть повсюду". Автор цитаты - Марк Твен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Анекдот. Разговаривают две блондинки:
   - Как там у Шекспира: "Быть или не быть?"...
   - Дура, это не Шекспир сказал, это ОН.
   - Да, точно...
   Назовите ЕГО титул.

Ответ:
Принц.

Комментарий:
"Это не Шекспир сказал, это Гамлет".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 47.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В подборке, рассказывающей об актрисах, сыгравших девушек Бонда, каждой
из них дана краткая характеристика. В частности, о Ким Бессинджер
сказано: "Мисс Невинность из фильма "Никогда не говори "никогда"" своей
аэробикой на яхте вызывала желание оказаться запертым с ней на этой
самой яхте на следующие...". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... девять с половиной недель".

Комментарий:
Обыгрывается название еще одного фильма с участием Бессинджер.

Источник:
"GQ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Табличка из токийского метро: "Широко открывая газету, вы расширяете
свои знания, но сужаете...". Что? Ответьте максимально близко по смыслу.

Ответ:
Пространство, отведенное для других пассажиров.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
На одной из пресс-конференций Бегбедер отказал молодому человеку,
предложившему писателю ЭТО, мол, "каждый должен страдать в одиночку".
Что же было предложено Бегбедеру молодым нахалом?

Ответ:
Соавторство.

Зачет:
Написать вместе книгу - и т.п. по смыслу.

Источник:
"ШО", 2008, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Гайдн специально для лондонцев, которые, по его мнению, ходили на
концерты не из-за музыки, а в силу традиций, написал симфонию "Сюрприз".
Второе ее название - "Симфония с ударами литавр". Каково, по замыслу
Гайдна, было назначение этих ударов?

Ответ:
Будить уснувших слушателей.

Источник:
450 правил хорошего тона. Эмоции. Этикет. Эрос. - Харьков: Областная
редакция книги памяти Украины, 1996. - С. 84.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В стихотворении "Смерть Шукшина" Вознесенский предлагает занавесить ЕГО
черным, "словно зеркало в доме покойника". Экологи обеспокоены по поводу
туристов, отдыхающих там. А каким ОН назван в известной народной песне?

Ответ:
Священным.

Комментарий:
ОН - Байкал.

Источник:
   1. А. Вознесенский. Стихотворения. - М., 1991. - С. 120.
   2. http://www.radiomayak.ru/schedules/25/13057.html
   3. http://nagual.pp.ru/~brand/Nietzsche/Bajkal.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Некоторые "набоковеды" утверждают, что в жизни Набокова было пять
"основополагающих" женщин. Первая - русская юношеская любовь Валентина
Шульгина, вторая - Светлана Зиверт, неудачнейшая и несчастнейшая любовь,
третья - жена Вера, четвертая - Ирина Гваданини, русская парижанка,
из-за которой чуть не распался его брак. Назовите имя пятой.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Им придуманная и сделавшая его знаменитым.

Источник:
"Крестьянка", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Представьте себе: Нормандия, на травке мирно пасутся овечки. Они такие
же, как везде, только мясо у них соленое. По какой причине?

Ответ:
Трава, выросшая на отмелях, подпитывается морской водой.

Комментарий:
Мясо овец в этой части Нормандии приобрело специфический вкус, только в
здешних харчевнях можно попробовать знаменитого "соленого барашка".

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Пару лет назад фирма "Wenger" выпустила новое изделие, которое можно
было приобрести за 1200 долларов. Ширина изделия - 22 сантиметра, вес -
почти килограмм. В изделии были все 85 инструментов, которые когда-либо
были в других изделиях этой фирмы, например, разведенная пила по дереву
с линейкой, съемный ключ для велоспиц или инструмент для чистки клюшек
для гольфа. Ответьте максимально точно, что это за изделие.

Ответ:
Швейцарский (складной) нож.

Комментарий:
Были все начинки ножей, которые когда-то выпускала фирма.

Источник:
"Популярная механика", 2006, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В вопросе речь пойдет о ТРЕТЬЕМ и ПЯТОМ. Жена ПЯТОГО Кассандра Харрис
снималась вместе с ТРЕТЬИМ в фильме "Только для твоих глаз". И ТРЕТИЙ, и
ПЯТЫЙ известны под другим номером. Назовите фамилию писателя, умершего в
тот день, когда ПЯТЫЙ впервые приехал в Лондон.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Речь идет о Роджере Муре и Пирсе Броснане - третьем и пятом исполнителях
роли агента 007 Джеймса Бонда.

Источник:
"Sемён-неделя", 2008, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   Прослушайте отрывок хора из одного образцового "либретто для оперы":
   "Мы в Аф..., мы в Аф..., мы в Африке живем,
   И Вам..., и Вам...".
   Назовите имя объекта поисков исполнителей этого хора.

Ответ:
Вампука.

Комментарий:
Полностью вторая строчка выглядит так: "И Вам..., и Вам..., Вампуку мы
найдем"; "Образцовое либретто для оперы" - подзаголовок либретто оперы
"Вампука, принцесса Африканская".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/vladimirskii_boris/vladimirskii_boris_venok_syuzhetov/vladimirskii_boris_venok_syuzhetov__9.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Если верить Александру Зоричу, ЭТИМ зАмок должен обзавестись в первую
очередь - так же, как донжоном и нужником. Описывая ЭТО, Зорич упоминает
ствол дерева Иггдрасиль, соединяющийся со своими подземными корнями.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Кладбище.

Источник:
А. Зорич. Карл, герцог. Первый меч Бургундии. - М.: Центрполиграф, 2001.
- С. 107.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Праздничный наряд гавайской девушки изготовляется только из природных
материалов: юбка, например, - из травы. А на изготовление чего идут в
этом случае кокосовые орехи?

Ответ:
На изготовление бюстгальтера.

Комментарий:
Из двух половинок ореха.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 53.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ" являются заменами.
   По свидетельству бывшего посла наполеоновской Франции в России
Коленкура, Александр I в 1811 году во время аудиенции заявил: "За нас
будут воевать наш ПЕРВЫЙ и наша ВТОРАЯ". В слове "ПЕРВЫЙ" можно найти
столицу южноамериканского государства, написание которой в русском языке
лишь первой буквой отличается от написания ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Климат, зима.

Комментарий:
Упомянутая столица - Лима.

Источник:
А.-О. Коленкур. Мемуары. - Смоленск: Русич, 2004. - С. 61.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Когда-то на острове Кнайпхоф располагались лаборатории алхимиков и
целителей, астрологов и философов-мистиков. Сейчас этот остров, от
которого остался лишь один собор, зачастую называют в честь человека, с
которым как-то завтракал персонаж культового романа прошлого века, по
крайней мере, если верить этому персонажу. Назовите человека, чьим
именем зачастую называют этот остров.

Ответ:
(Иммануил) Кант.

Комментарий:
Воланд говорил, что завтракал с Кантом; сейчас этот остров, от которого
остался лишь собор, у стен которого похоронен Кант, находится в черте
Калининграда.

Источник:
   1. http://www.wikimapia.org/52292/ru/Остров-Кнайпхоф-или-остров-Канта
   2. "Аргументы и факты" в Украине", 2009, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Площадь Суворова в Севастополе служит транспортной развязкой между
центром города и корабельной стороной. Суворов первым оценил
Севастопольскую бухту как прекрасную базу для флота. А ранее эта площадь
называлась в честь человека, который побывал в георгиевском монастыре
Севастополя в 1820 году. Воспользовавшись классическим правилом,
назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь, что отвечать, - отвечай "Пушкин"! :-)

Источник:
Севастополь. Краткий путеводитель по центру города. - Севастополь:
Библекс, 2006. - С. 22-23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
По наблюдениям Артема Троицкого, албанцы преклоняются перед Америкой.
Это преклонение символизировалось довольно двусмысленным образом:
билборд с надписью "Добро пожаловать, президент Буш!" красуется на ныне
опустевшем месте "обитания" Энвера Ходжи. Назовите это место "обитания".

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
Почти как в анекдоте: оно и почетно, но ложиться надо чуть ли не завтра.

Источник:
"Rolling Stone", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Наблюдая процесс транспортировки на автомобиле каркаса для кровли,
знакомый автора вопроса заметил, что это можно обозначить
словосочетанием из двух слов, которым обычно обозначается другой,
ненормальный процесс. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Едет крыша".

Зачет:
"Крыша поехала".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 22:
Историк и культуролог Чарльз Питер Фицджеральд считает, что своими
великими изобретениями китайская цивилизация во многом обязана
популярности и развитию в Китае некоторых утопий и лженаук. Так,
например, опыты алхимиков-даосов, пытавшихся найти "эликсир бессмертия",
ускорили создание пороха и бумаги. Назовите изобретение, к которому
китайцев привело увлечение модным и по сей день фэншуем.

Ответ:
Компас.

Источник:
Ч.П. Фицджеральд. История Китая. - М., 2005. - С. 174-175.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
По сюжету фильма Андрея Тарковского "Ностальгия", русского писателя
Горчакова в его поездке по Италии сопровождает переводчица, которая
увлекается стихами... Какого поэта?

Ответ:
Арсения Тарковского.

Комментарий:
Вопрос практически "на школу" - Андрей Тарковский - сын Арсения
Тарковского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
В Риме в 117 году бронзовый орел уступил место Марку Ульпию Траяну, а в
1587 году Марк Ульпий Траян уступил место святому Петру. Назовите того,
кто в Петербурге так и не уступил свое место ни вождю, ни простому
рабочему.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
В вопросе речь идет о колонне Траяна в Риме и о различных проектах
замены ангела на Александрийской колонне в Санкт-Петербурге.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 25:
Производители фильма "Казино "Рояль"" под влиянием Британского совета по
сертификации фильмов и организации БМА вырезали все сцены с ДЕЛАЮЩИМ ЭТО
актером Дэниелем Крейгом. Позже Дэниель Крейг сказал: "Я могу снести
чью-то башку в фильме, но не могу СДЕЛАТЬ ЭТО". После этого вопроса
кое-кто из вас тоже, вероятно, СДЕЛАЕТ ЭТО. Что сделает?

Ответ:
Закурит.

Комментарий:
БМА - Британская медицинская ассоциация; совет по сертификации фильмов
будет давать фильмам, пропагандирующим курение, высокий возрастной ценз;
после окончания боя кому-то, может быть, захочется перекурить.

Источник:
http://kino.siteua.org/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D0%B8/19303/%D0%94%D0%B5%D1%82%D1%8F%D0%BC_%D0%B4%D0%BE_18_%D1%82%D0%B8_%D0%B8%D0%BB%D0%B8_NO_SMOKING

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
Как-то в середине прошлого века сборная Австрии выигрывала в матче с
командой одной из низших лиг со счетом 14:0. Защитник сборной Австрии
Эрнст Хаппель позже объяснял журналистам свой поступок так: "Мяч с ноги
слетел, вот длинный пас вперед и не получился". Что так объяснял
Хаппель?

Ответ:
Свой автогол.

Зачет:
Гол в свои ворота - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Хаппель, стоя спиной к воротам, резко развернулся и метров с 25-ти точно
загнал мяч в "девятку" ворот голкипера сборной Австрии Вальтера Земана;
партнерам же Хаппель объяснил, что проверял бдительность Земана.

Источник:
"Футбол", 2008, N 68.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
В 1889 году итальянский король Умберто I с супругой захотели попробовать
блюда неаполитанской кухни. Ко двору был призван мастер Рафаэле Эспозито
с супругой. Блюдо, которое они приготовили, содержало помидоры,
моцареллу и базилик - цвета итальянского флага, - что очень понравилось
королеве. Назовите имя королевы.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Приготовленную пиццу Эспозито назвал в честь королевы Италии Маргариты -
так появилась знаменитая пицца "Маргарита".

Источник:
"КЛАСС", 1.02.08 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 28:
После первого парижского показа коллекции одежды Йоджи Ямамото модные
журналы иронично писали: "Модели Ямамото напоминают рваные тряпки,
оставшиеся после (два слова пропущено) и способные напомнить лишь о
конце света". Заполните пропуск.

Ответ:
"... атомной бомбардировки...".

Источник:
"Б52", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Эмиль Золя однажды заявил: "Некогда были произнесены ужасные слова:
"(пропущены три слова)", - из-за этого пагубного заблуждения
человечество страдало две тысячи лет". Пропуск представляет собой цитату
из канонического источника. Назовите категорию населения, которая в ней
упоминается.

Ответ:
Нищие.

Комментарий:
"Блаженны нищие духом".

Источник:
   1. В мире мудрых мыслей. - СПб.: Нева, 2002.
   2. Евангелие от Матфея 5:1-25 (любое издание).

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 30:
Название статьи в журнале "National Geographic Traveler", посвященной
Запретному городу в Пекине, попасть в который долгие века было
проблемой, лишь тремя буквами отличается от названия одного из
произведения братьев Стругацких. Как называлась статья?

Ответ:
"Град окруженный".

Комментарий:
Произведение Стругацких - "Град обреченный".

Источник:
"National Geographic Traveler", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 31:
Анекдот времен НЭПа.
   Нэпман садится в собственный экипаж и кричит во весь голос:
   - Никита, к "Донону"!
   "Донон" был самым дорогим рестораном Петрограда.
   - Никита, за мной!
   Он входит в зал, сопровождаемый Никитой, и идет к стойке.
   - Рюмку водки!
   Рюмка водки даже в "Дононе" стоила всего сорок копеек, ради таких
ничтожных трат туда ходить не полагалось, и рюмку ему протягивают с
пренебрежением. Тогда он, выдержав паузу, говорит:
   - И дюжину шампанского...!
   Закончите одним словом.

Ответ:
Никите.

Зачет:
Слуге.

Источник:
Н. Чуковский. О том, что видел: Воспоминания. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 250.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 32:
Апулей утверждал, что "стыд и ОНА - как платье, чем больше они
истрепались, тем беспечнее к ним относишься". Виктор Гюго называл ЕЕ суд
- высшим судом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Честь.

Источник:
450 правил хорошего тона. Эмоции. Этикет. Эрос. - Харьков: Областная
редакция книги памяти Украины, 1996. - С. 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 33:
В книге А.Н. Гопченко "Тайные ордена" утверждается, что Данте был
розенкрейцером. Именно поэтому в его Аду и Чистилище нет роз. Слово
"Роза" встречается в Чистилище дважды: одно для отрицательного
сравнения: "men che di rose e pui che di viole". Назовите другое
упоминание.

Ответ:
"В Чистилище нет роз".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Тайные ордена: Тамплиеры и Община Сиона. Розенкрейцеры и алхимики. -
Харьков: Фолио, 1997. - С. 347.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 34:
Нидерландским ученым при помощи европейского электронного синхротрона
DORIS удалось найти неизвестную женщину под "Лужайкой", известной с 1887
года. Делом рук какого человека являлось это "преступление"?

Ответ:
Винсент Ван Гог.

Комментарий:
Имелись в виду его работы "Портрет неизвестной женщины" и "Лужайка" -
многократное использование холстов было свойственно мастеру.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 35:
Анекдот. Анестезиолог обращается к коллеге: "Пойдем, я тебя познакомлю
со своими пациентами, они скоро станут твоими!". "Не пойду, - отвечает
коллега, - я их боюсь, они шевелятся". Назовите абсолютно точно
специализацию коллеги.

Ответ:
(Хирург)-патологоанатом.

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Одна актриса вместе с мужем открыла фирму по названием "FETCHDOG",
которая специализируется на продаже всяких собачьих радостей:
экологически чистого корма, нарядных ошейников и игрушек для
четвероногих. Назовите имя героини, прославившей эту актрису.

Ответ:
Круэлла.

Комментарий:
Речь идет об актрисе Гленн Клоуз и ее героине Круэлле Девиль из фильмов
о далматинцах.

Источник:
"Теленеделя", 26.05.08 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 37:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "корабль"!]
   Шутка. Ученый Энского заповедника Архип Дуев произвел удивительный
эксперимент. В результате получился "корабль" в тельняшке. Каких
животных он скрестил?

Ответ:
Зебру и верблюда.

Комментарий:
Верблюд - "корабль пустыни".

Источник:
В. Колечицкий. ООО "Времена"! ООО "Нравы"! - М.: АСТ: Зебра Е, 2007. -
С. 57.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 38:
Если верить журнальной публикации, договор Гитлера с сатаной заключался
в следующем: дьявол предоставляет Гитлеру практически неограниченную
власть с условием употребить ее во зло в обмен на душу Гитлера. Свою
душу Гитлер должен был отдать, когда с момента подписания договора
пройдет тринадцать лет. В каком году, согласно публикации, был подписан
этот договор?

Ответ:
В 1932 году.

Комментарий:
А через тринадцать лет - в 1945 году - дьявол и забрал душу Гитлера.

Источник:
"РиТМ - Психология для всех", 2008, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
В одной статье были приведены следующие частоты взмахов крыльев
насекомых: махаон - 5 Гц, жук-навозник - 85 Гц, божья коровка и стрекоза
- 100 Гц, комары - 600 Гц. А для этого насекомого были приведены две
частоты - 450 Гц и 330 Гц. Догадавшись, что это за насекомое, назовите
то, что является причиной разницы в частотах.

Ответ:
Пыльца.

Зачет:
Нектар.

Комментарий:
Вес переносимого пчелой нектара снижает частоту взмахов крыльев.

Источник:
http://www.zooclub.ru/chlen/1.shtml

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 40:
В 1879 году при столкновении с НИМ "Аризона" получила пробоину ниже
ватерлинии, но осталась на плаву. С таким же результатом, вероятно, с
другими ИМИ сталкивались в том же 1879 году - "Конкордия", а в 1911 году
- "Колумбия". Таким способом ОН, согласно "черной" шутке, прицеливался.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Прицеливался к "Титанику" - все перечисленные корабли после столкновения
с айсбергом остались на плаву.

Источник:
http://www.znaikak.ru/titanic.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 41:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги Луиджи Малербы "Башковитые куры": "Одна
курица решила стать членом КПСС. Она пошла к министру, чтобы получить
рекомендацию, но он сказал ей, что КПСС не существует. Она пошла к
судье, но и он сказал, что КПСС не существует. Наконец, она пошла к
градоначальнику, но он также сказал, что КПСС не существует. Тогда
курица вернулась в курятник и на вопросы своих товарок отвечала, что
КПСС не существует. И тут все куры подумали, что она вступила таки в
КПСС, и стали ее бояться". Какое слово в цитате мы заменили?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Луиджи Малерба - явно итальянские имя и фамилия; автор вопроса просто
сравнила две организации с четко выраженной иерархией и железной
дисциплиной.

Источник:
Ф. Кальва. Повседневная жизнь мафии. - М.: Молодая гвардия, 2000. - С.
7.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 42:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "случайное"!]
   Этот выдающийся ученый описал множество ранее неизвестных видов и
родов земной флоры, сделал ряд фундаментальных
морфолого-эмбриологических открытий, за что еще при жизни получил
прозвище "князь ботаники". Но наибольшую славу ему принесло случайное
наблюдение, когда он рассматривал под микроскопом взвесь цветочной
пыльцы в капельке воды. Назовите этого ученого.

Ответ:
Роберт Броун.

Комментарий:
Открыл броуновское движение - случайное и хаотичное.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 43:
22 октября 2008 года в день своего 65-летия на вопрос о личной жизни
Катрин Денев традиционно ответила журналистам: "На эти вопросы не
отвечаю". И вызвала традиционную реакцию СМИ: "Прячет свою личную жизнь
под все тем же...". Каким предметом? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Шербурским зонтиком.

Комментарий:
В свое время Денев обрела популярность благодаря роли Женевьевы в фильме
"Шербурские зонтики".

Источник:
Телепрограмма "24", эфир канала "RenTV", 22.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 44:
Один из своих любимейших коктейлей чехи называют словом "бетон".
Назовите оба его ингредиента.

Ответ:
Бехеровка, тоник.

Комментарий:
БЕхеровка + ТОНик = "бетон".

Источник:
"DIVA", январь-февраль 2009 г. - С. 149.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
По мнению многих персонажей фильма "Аэроплан-2", шансы на спасение
лунного "шаттла", на котором находятся герои фильма, практически равны
нулю. Ответьте: что в одном из эпизодов держит в руках непонятное черное
существо, появившееся в кабине "шаттла"?

Ответ:
Косу.

Комментарий:
Вероятно, это нечто в черной накидке символизировало смерть, нависшую
над героями.

Источник:
Фильм "Аэроплан-2".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
Поэтический обозреватель "Огонька" Дмитрий Быков написал "Рублевую оду",
в которой, руководствуясь принципом дуализма, предлагает несколько
вариантов символики для денежных купюр: Ленин и Николай II; Сталин и
Мандельштам; Дзержинский и Гумилев; Иван Грозный и (пропуск) или, как
вариант, Петр I и (пропуск). Назовите то, что мы пропустили дважды.

Ответ:
Сын.

Комментарий:
Убийцы и убитые ими (прямо или косвенно).

Источник:
"Огонек", 2008, N 46.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 47:
Корней Чуковский всю жизнь страдал от бессонницы. По воспоминаниям
дочери, ему не помогали ни прогулки на свежем воздухе, ни физический
труд, ни бром, ни микстура Бехтерева, ни ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бехтерев.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - Бехтерев и Чуковский были хорошо знакомы.

Источник:
Л. Чуковская. Памяти детства: Мой отец - Корней Чуковский. - М.: Время,
2007. - С. 154.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В память о событии, имевшем место 17 декабря 1898 года, Чехов подарил
Немировичу-Данченко медальон с надписью: "Ты дал моей "Ларисе" жизнь.
Спасибо!". Какое слово мы заменили словом "Лариса"?

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
17 декабря 1898 г. состоялась триумфальная премьера пьесы А. Чехова
"Чайка" в МХТ - после провала постановки этой пьесы в питерской
Александринке для Чехова успех в МХТ был очень важен; по одной из
версий, имя Лариса происходит от греческого "лярус" - "чайка", отсюда
замена.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2002/04/24-88
   2. http://yxo.by.ru/larisa.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 49:
В книге китайского писателя Дэ Сижи "Бальзак и портниха китаяночка"
главный герой читает и пересказывает книги разных европейских авторов в
китайской глубинке 1970-х годов. Назовите общепринятое название романа,
который фигурирует в книге Дэ Сижи под китайским названием "Старик Го"?

Ответ:
"Отец Горио".

Источник:
Дэ Сижи. Бальзак и портниха китаяночка. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 90.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 50:
Анекдот: "Какая взятка? Это мне открыточку подарили! Мятую,
зелененькую... Сто лет...". Кому?

Ответ:
(Бенджамину) Франклину.

Комментарий:
Изображен на купюре в 100 долларов.

Источник:
"7Я", 2008, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 51:
В рассказе "Одобрям-с" Михаил Мишин пишет, что в советские времена
реакция на вопрос "Кто за?" была похожа на выполнение команды, которая в
российском шоу-бизнесе приобрела известность в 1996 году. Назовите эту
команду.

Ответ:
"Руки вверх!".

Комментарий:
Группа Жукова и Потехина была основана еще в 1994 г., но стала известна
позже; при вопросе "Кто за?" в эпоху глобального "одобрям-с" все
поднимали руки.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/mihail-mi6in.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руки_вверх!

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 52:
В свое время журналист Домье распространил шуточную литографию, назвав
ее "Надар поднимает фотографию до высот искусства". Назовите сложным
словом то, чем занимался Надар на этой литографии, если это считается
первым задокументированным случаем ее.

Ответ:
Аэрофотосъемка.

Комментарий:
В 1858 г. Надар сделал первые в мире аэрофотосъемки, совершив для этого
подъем на аэростате, Домье распространил по этому случаю сатирическую
литографию, на которой изображен Надар, фотографирующий Париж из корзины
воздушного шара.

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Надар".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
Возможно, вы знаете, что в центре Жоржа Помпиду в Париже очень многие
трубы с коммуникациями проложены за пределами здания с внешней стороны
стены. Вероятно, именно по этой причине парижане прозвали центр так же,
как и малозатратное приспособление, которое мы могли видеть в известной
комедии 1961 года. Назовите двумя словами это приспособление.

Ответ:
Самогонный аппарат.

Комментарий:
"Без каких-нибудь особенных затрат создан этот самогонный аппарат!".

Источник:
   1. Фильм "Самогонщики".
   2. http://grustno.hobby.ru/dos/paris.htm
   3. http://www.ostwest.ru/countrylist/464/465/883/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
Из заголовка статьи на одном из новостных порталов Рунета можно было
предположить, что один знаменитый иностранный певец вновь опозорился.
Однако сама статья делала акцент не столько на моральном падении певца,
сколько на физических дефектах. А какой фразеологизм был использован в
этом заголовке?

Ответ:
"Теряет лицо".

Комментарий:
Речь идет о многострадальном Майкле Джексоне.

Источник:
http://www.vseoplastike.ru/news/date/2007-12-26

Автор:
Антон Авксентьев (Харьков)

Вопрос 55:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ярослава Зубковского "Мои ядовитые
пассии":
   "Да не ангел, конечно, я грешен,
   И к красоткам не раз приставал,
   Я знал много красивейших женщин,
   Но красивей ее не встречал.
   ОНА была изумительна,
   Опустив взор своих черных глаз,
   Пульс, давление пали стремительно,
   Галлюцинации были не раз".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белладонна.

Комментарий:
"Белладонна" в переводе с итальянского, как известно, означает "красивая
женщина".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2008/11/10/3373.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Осенью 2007 года перед матчем "Динамо" (Киев) - "Металлист" (Харьков)
тренером динамовцев был назначен Йожеф Сабо, работавший до этого в
администрации клуба "Динамо". Прослушайте фрагмент газетного отчета об
этом матче, в котором харьковчане победили: "Бедный Сабо! И надо же ему
было поменять уютное кресло в административном аппарате клуба на
столыпинский тренерский галстук". Какие два слова мы заменили словами
"столыпинский галстук"?

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
"Столыпинскими галстуками", как известно, называли виселицы.

Источник:
"Pro "Металлист"", 5.11.07 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 57:
В одном из своих стихотворений Александр Розенбаум написал:
   "Кредит доверия у женщины утрачен,
   Амур ей подмигнул - и был таков.
   Куда ни плюнь - везде сплошные геи,
   А очень не хватает мужиков".
   Тех, кого мы заменили "геями", певец тоже не жалует. Назовите их.

Ответ:
Мачо.

Комментарий:
У Розенбаума, помимо прочих, есть два объекта неприятия - геи и мачо.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 51.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 58:
По утверждению Хичкока, хороший фильм должен захватывать необычностью
истории, а (цитата): "Чтобы сделать великий фильм, нужны три вещи:
сценарий, ...". Закончите мысль Хичкока.

Ответ:
"... сценарий и еще раз сценарий".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Сто человек, которые изменили ход истории", 2008, N 28 "Альфред
Хичкок".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Не так давно анестезиолог Алекс Макарио придумал "умные" тампоны с
небольшим пассивным чипом. В марлевый тампон, предназначенный для
впитывания крови во время операции, будет встроен этот чип. А с какой
целью?

Ответ:
Чтобы его не забыли во время операции.

Зачет:
Чтобы можно было легко найти его после операции, если вдруг забыли - и
т.п. по смыслу.

Комментарий:
Чаще всего хирурги забывают в телах больных после операции именно такие
тампоны.

Источник:
"Сегодня", 4.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
В одну из холодных зим Владимир Басов рассказал сыну, что во время войны
он с товарищами в такой же холод закладывал щели блиндажа ИКСАМИ.
Ответьте: какой запах приписывал ИКСУ Авл Вителлий?

Ответ:
Хороший.

Комментарий:
Закладывали щели блиндажа трупами врагов. Римскому императору Вителлию
приписывается фраза "Труп врага всегда хорошо пахнет".

Источник:
   1. "VIVA! Биография. Истории о великих и знаменитых", 2008, N 7.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/83.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 61:
Компания "Геймленд" выпускает журналы, среди которых есть такие, как
"DigitalPhoto" [диджитэл-фото], "PC игры" [пи-си игры], "Total DVD"
[тотэл дивиди]. Как расшифровывается название журнала "MC" [эм-си]?

Ответ:
Мобильные компьютеры.

Комментарий:
По аналогии с "PC игры".

Источник:
   1. http://www.glc.ru
   2. http://www.mediaguide.ru/?p=news&id=417ea64c

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 62:
Англичанин Джон Ли отчет о матче в Стамбуле между клубами "Фенербахче" и
"Арсенал", завершившийся со счетом 2:5 в пользу гостей, начал словами:
"В городе захватывающих ИХ". Это дало повод журналистам "Футбола"
вспомнить известный фильм 1968 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Контрасты.

Комментарий:
Вспомните фразу "Стамбул - город контрастов" из фильма "Бриллиантовая
рука".

Источник:
"Футбол", 2008, N 82.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 63:
Один из памятников полярному исследователю Роберту Скотту находится в
ЮАР. Впрочем, автор одной из биографий Скотта говорит о больших затратах
на создание этого памятника с горькой иронией. В чем причина такой
иронии?

Ответ:
Памятник стоит гораздо больше того, что внесла ЮАР в фонд самой
экспедиции Скотта.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989. - С. 278-279.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Михаил Задорнов вспоминает, что его отец - писатель Николай Задорнов,
получивший в 1940-х годах за роман "Амур-батюшка" ПЕРВУЮ, всегда называл
ее именно ПЕРВОЙ, а не ВТОРОЙ, как часто называли ПЕРВУЮ коллеги
писателя после ее переименования. Задорнов говорил, что ПЕРВУЮ надо было
заслужить, а ВТОРЫЕ раздавались за взятки налево и направо. Назовите
ПЕРВУЮ двумя словами.

Ответ:
Сталинская премия.

Комментарий:
После переименования стала Государственной, но Государственные премии,
по словам Задорнова, выбивались, а Сталинскую премию невозможно было
"выбить" у "хозяина".

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде) - С. 18-19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 65:
Фотография братьев Коэнов, опубликованная в журнале "EGO", была снабжена
подписью: "Да, старший брат, у тебя действительно на висках седина. Ты
знаешь правила - ...". Закончите эту подпись четырьмя словами.

Ответ:
"... старикам тут не место".

Комментарий:
Название фильма братьев Коэнов, получившего "Оскар" в 2008 г.

Источник:
"EGO", 2008, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 66:
Запуская один из своих, как впоследствии окажется, популярных сериалов,
канал HBO [эйч-би-оу] побоялся, что название будет воспринято как фильм
о певице с таким голосом. Поэтому на эмблеме был нарисован пистолет
вместо буквы "r" [ар]. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Клан Сопрано".

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 67:
Воплощением идеала для Ремарка - стройной, необычайно красивой,
излучающей звездный блеск - была Марлен Дитрих. Ремарк называл Марлен
ЕЮ, несмотря на светлый цвет волос. Еще одна "ОНА" появилась в Германии
в 1924 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пума.

Комментарий:
Ремарк так называл Дитрих за стройность, грациозность и величие; в 1924
г. была основана фирма "Puma A.G.".

Источник:
   1. "VIVA! Биография. Истории о великих и знаменитых", 2008, N 6.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 68:
В одном из эпизодов фильма "Восточный дантист" влюбленная героиня,
одетая в полосатые гетры, использует их нетрадиционным способом. Что же
она с ними делает?

Ответ:
Гадает по ним, "любит - не любит".

Комментарий:
Как на ромашке, только вместо лепестков - полоски на гетрах.

Источник:
Кинофильм "Восточный дантист", эфир канала "Русский иллюзион", 24.11.08
г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Оправдательный приговор Веры Засулич был заслугой известного судебного
деятеля Кони, что очень отразилось на его репутации: за ним установилась
кличка "красного прокурора". На каком-то рауте одна из великих княгинь
спросила его:
   - А, это вы, "красный прокурор"?
   - Да, ваше высочество: я еще не разучился...
   Закончите ответ Кони одним словом.

Ответ:
"... краснеть".

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 467.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 70:
Кеннет Кларк в одной из своих книг пишет, что быть ТАКИМ - значит, быть
лишенным одежды, а значит, чувствовать себя неловко. СЯКОЙ - это уже не
съежившееся и беззащитное тело, а образ тела уравновешенного, цветущего
и уверенного. ТАКИМ в одном из оригинальных переводов называли персонажа
известной трилогии, а СЯКОЙ была известная царская жена. Назовите в
правильном порядке слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Голый, нагой.

Комментарий:
Голым называли Горлума в переводе Гоблина, жена Ивана Грозного - Мария
Нагая.

Источник:
К. Кларк. Нагота в искусстве. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 71:
С начала 1990-х годов журналисты и социологи обратили внимание на
явление, названное "Ренессанс ИХ". Имелось в виду не только увеличение
числа людей с НИМИ, но и приобщение к этой традиции новых социальных
групп - людей среднего класса, подростков, женщин. ИХ название, по одной
из версий, происходит от таитянского "наносить раны". Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 72:
Персонаж пародийного фильма "Аэроплан-2", желающий подорвать первый
лунный "шаттл", везет бомбу в чемодане с наклейками из разных городов.
Например, среди наклеек есть наклейки из Перл-Харбора, Дрездена. Какие
два азиатских города также представлены наклейками?

Ответ:
Хиросима, Нагасаки.

Источник:
Фильм "Аэроплан-2".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
Когда этот режиссер учился в иезуитском колледже, там действовали такие
правила: если учащийся нарушал правила заведения, то его приговаривали к
нескольким ударам палкой по ладони. Провинившийся сам определял время
наказания, учащиеся обычно пытались оттянуть наказание на как можно
более далекий срок, а затем целый день мучились в ожидании наказания.
Назовите этого режиссера, получившего в 1979 году награду "За выдающийся
вклад в киноискусство".

Ответ:
(Альфред) Хичкок.

Комментарий:
Родоначальник разновидности жанра триллера "саспенс" -
"неопределенность, тревожность".

Источник:
"Сто человек, которые изменили ход истории", 2008, N 28 "Альфред
Хичкок".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 74:
Один из слоганов, вынесенных на обложку журнала "Крестьянка", гласит:
"Журнал о (три слова пропущено) жизни". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... вкусной и здоровой...".

Комментарий:
В пару "Книге о вкусной и здоровой пище".

Источник:
"Крестьянка", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Недавно футбольный клуб "Гамбург" открыл специальную секцию, где смогут
получить место самые преданные клубу фанаты. Таким образом, "Гамбург"
стал первым европейским клубом с такой секцией, а за океаном подобная
секция имеется только у "Боки Хуниорс". Где же находится эта секция?

Ответ:
На кладбище.

Комментарий:
Секция на кладбище только для фанатов клуба.

Источник:
   1. http://www.allfootball.ru/594
   2. "Футбол", 2008, N 70.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Финальная стадия

Вопрос 1:
По утверждению журналиста Антона Фридлянда, ПЕРВЫЙ - это зрительное
восприятие любви, ВТОРЫЕ - аллегория перехода в другой мир. Назовите
ТРЕТИЙ из этого же ряда, который, по словам журналиста, сегодня, как это
ни грустно понимать, лишь товар на продажу.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - секс, ВТОРЫЕ - наркотики.

Источник:
"MAX", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В боях на Окинаве одним из командующих американскими военными был
генерал Симон Вагнер. Назовите его второе имя.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Назван, вероятно, в честь американского генерала Симона Боливара;
композитор Рихард Вагнер ни при чем.

Источник:
Документальный фильм "Тайны нацизма. Окинава" компании BBC.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Исследовательница творчества Андрея Тарковского Майя Туровская замечает,
что кадры молчаливой переправы из фильма "Иваново детство" с разливом
воды в мертвом лесу, несмотря на русские березы, могут вызвать
ассоциации даже с ИГРЕКОМ. Кстати, ИГРЕК - это, по одной из версий, дочь
Океана. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Стикс.

Комментарий:
Стикс - это не только река в царстве мертвых, но и богиня этой реки;
родителями Стикс считаются либо Океан и Фетида, либо Эреб и Никта.

Источник:
   1. М. Туровская. 7 с 1/2, или Фильмы Андрея Тарковского (в
электронном виде).
   2. БЭКМ-2008, ст. "Стикс".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В рубрике "Люди года" журнала "GQ" название материала о блестящем
московском шеф-поваре Давиде Дессо всего на одну гласную короче названия
ЕЕ. Воспроизведите название материала из двух слов.

Ответ:
"Звезда Давид".

Комментарий:
ОНА - Звезда Давида.

Источник:
"GQ", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Известный актер Венсан Кассель рассказывает: "С Голливудом сложнее: если
ты иностранец, тебе придется играть русских бандитов. Конечно, я бы не
играл их, если бы у меня был выбор. Кстати, у меня есть знакомые русские
бандиты. Они дают мне...". Что именно?

Ответ:
"... хорошие советы".

Комментарий:
Все мы выходцы из Страны Советов...

Источник:
"LQ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Даже если вы никогда не читали журнал "Крестьянка", вы должны без труда
ответить: для чего, если верить слогану на обложке, предназначен этот
журнал?

Ответ:
Для чтения.

Комментарий:
А для чего еще нужны журналы?! :-)

Источник:
"Крестьянка", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Анастасия Ермакова и Анастасия Давыдова в одном интервью рассказали, что
уже десять лет занимаются вместе и очень похожи друг на друга по ногам,
по фигуре, по росту, по технике. В каком виде спорта прославились эти
Анастасии?

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Очень похожи друг на друга.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Цитата из мужского журнала: "Произнесенное вслух слово "люблю" означает,
что ваши с ней ни к чему не обязывающие отношения переходят в разряд
отношений, которые обязывают тебя знать размер ее...". Закончите цитату
двумя словами.

Ответ:
"... безымянного пальца".

Комментарий:
Услышав "люблю", девушка уже воображает себе обручальное кольцо.

Источник:
"LQ", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению Бегбедера, "после всего того, что мы для него сделали, Бог мог
бы составить себе труд...". Закончите цитату глаголом.

Ответ:
"... существовать".

Источник:
"ШО", 2008, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению Стива Мартина, "говорить о ПЕРВОЙ - все равно, что танцевать о
ВТОРОЙ". А с какой ПЕРВОЙ отождествляет ВТОРУЮ известное высказывание?

Ответ:
С застывшей.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - музыка, ВТОРАЯ - архитектура; "Архитектура - это застывшая
музыка".

Источник:
"Натали", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Следующий вопрос. Анекдот. "Мои соседи сверху затопили моих соседей
снизу. Вывод: меня...". Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
"... все игнорируют".

Комментарий:
Вспомните известный анекдот: "Доктор, меня все игнорируют!" -
"Следующий!".

Источник:
"Playboy", 2007, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В одной из серий фильма "След" сотрудники Федеральной экспертной службы
Иван и Татьяна обсуждают свое начальство. Иван в шутку говорит: "Они
тебя тоже обижают? Давай, я вызову их на дуэль". Татьяна задает ему
вполне логичный для такого случая вопрос, на что Иван, на мгновение
задумавшись, отвечает: "На поляне, конечно". Какой вопрос задала ему
Татьяна?

Ответ:
"На чем драться будете?".

Зачет:
По смыслу - при условии, что ложится в контекст ответа Ивана.

Комментарий:
Имея в виду, конечно, вид оружия...

Источник:
Телефильм "След", эфир "Первого канала", 26.11.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В русском языке ЭТО обозначается 22-й, а в английском - 17-й. В
английском языке ЭТО звучит так же, как и название музыкальной группы.
Назовите ЭТО по-русски или по-английски.

Ответ:
Ферзь.

Зачет:
Queen.

Комментарий:
В русскоязычной шахматной партии ферзь обозначается буквой "Ф", а в
англоязычной - буквой "Q".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению соседа цирюльного мастера Пьера и Константина, это
высказывание о человеке свидетельствует о том, что в прошлом он занимал
высокий пост или у него было могучее телосложение. Это высказывание
является своего рода комплиментом, однако адресат вряд ли его оценит.
Воспроизведите это высказывание, состоящее из двух слов, начинающихся на
одну и ту же букву.

Ответ:
"Дуба дал".

Комментарий:
Упомянутый пьяница - гробовых дел мастер Безенчук.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Глава 2.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
"Мне всегда нравилось боливийское свободолюбие Латинской Америки, -
пишет Андрей Лошак. - Таинственный субкоманданте Маркос казался мне
романтической смесью ПЕРВОГО и ВТОРОГО". Назовите фамилии ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Маркс, Маркес.

Источник:
"Playboy", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
"Играть в ней, - сказала Джулия Робертс, - это творчество, играть без
нее - документализм". Далее актриса заявила, что всегда будет играть
только в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одежда.

Источник:
"Кино Дайджест", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
У поэтессы Мирры Лохвицкой, помимо многочисленных поклонников и
почитателей, были и недоброжелатели, например, Брюсов. Правда, и ему
хотелось писать теми же красивыми размерами, но это значило признать
себя эпигоном Лохвицкой, и он нашел выход из положения: стал писать...
Что? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Пародии на Лохвицкую.

Комментарий:
И размерами теми же...

Источник:
"Натали", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Наиболее вероятным считают, что это название произошло от тюркского
"адак" - заболоченное устье реки. По другой версии, это название
происходит от того, что во время нашествия половцев в этих местах был
убит половецкий князь Азун. О происхождении названия какого российского
города идет речь?

Ответ:
Азов.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Азов".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Ярослава Зубковского
"Мои ядовитые пассии":
   "Мне семнадцать тогда лишь исполнилось,
   Расцвела в восемнадцать она,
   Вся вселенная сразу заполнилась
   Каждым стуком ее каблучка.
   С этим стуком я жил, просыпался,
   С этим стуком ушла от меня,
   Шрам глубокий на сердце остался
   От...".

Ответ:
"... Венерина Башмачка".

Комментарий:
Венерин Башмачок наделен едким соком, а зацветает только на
восемнадцатом году!

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2008/11/10/3373.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
Журналист Михаил Дружков, побывавший на Гаити, приводит высказывание
своего тамошнего знакомого, что "ОНА на Гаити - это только начало".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
При всех разговорах о зомби и культе вуду на Гаити звучит интересно.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Рассказывает священник, работающий со смертниками: "Есть такая книга -
"Тайная вечеря: Знаменитые последние трапезы "коридора смерти"", в
которой якобы перечисляется все то, что они там ели, но это не совсем
точно. Там описано, что заказывали". А в чем заключается неточность?

Ответ:
Не все приговоренные к смерти могли есть.

Источник:
"Esquire", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По заявлению журналистов, Шон Пенн не играет в "Пенн Шон". Назовите
имя и фамилию артиста, которые мы заменили.

Ответ:
Джек Блэк.

Комментарий:
По утверждению журналистов, он не играет в "Блэк Джек".

Источник:
"MAN", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
В начале 2007 года журнал "Кино Дайджест" писал, что поскольку Совет
американских продюсеров кино и телевидения третий месяц отказывался
удовлетворить требования забастовщиков, голливудские сценаристы перешли
к решительным действиям и взяли 80-летнего заложника, почитаемого в
киноиндустрии. Назовите имя этого "заложника".

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
Речь идет об отказе сценаристов писать для "оскаровской" церемонии.

Источник:
"Кино Дайджест", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
В точном мире химии духи - это смесь масел, растворенная в
75-95-градусном спиртовом растворе. В духах концентрация масел превышает
22%, в парфюмерной воде - 15-22%, в менее крепкой туалетной воде -
8-15%. А еще более "разбавленный" парфюм, т.е. ЭТО, содержит менее 5%
масел. Назовите ЭТО.

Ответ:
Одеколон.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Рассказывают, что композитор Покрасс говорил: "Мне главное - женщину
довести до НЕГО", то есть главное - довести женщину до того места, где
вы что-то умеете. Среди ЕГО производителей наиболее известны Стейнвей и
Бехштейн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Источник:
   1. "GQ", 2008, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рояль

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
"Никогда не нанимай человека, который разбирается в порученном ему деле
меньше, чем ты" - такой ЕГО совет был опубликован на страницах журнала
"Forbes". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Форбс.

Комментарий:
Владелец журнала Майкл Форбс - еще один вопрос "на школу".

Источник:
"Forbes", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Специалисты утверждают, что элитный фарфор бьется так же, как и дешевый,
только качественное изделие в этом случае характеризует показатель 2-3,
а для дешевого фарфора это показатель во много раз больше. А что
характеризует этот показатель?

Ответ:
На сколько частей разлетится разбитое изделие.

Комментарий:
Дешевка разлетится вдребезги.

Источник:
"Академия", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
"Я же говорил вам, что я болен" - эта фраза, придуманная актером,
музыкантом и писателем Спайком Миллиганом, является... Чем именно?

Ответ:
Его будущей эпитафией.

Источник:
"Ровесник", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Когда за первую неделю проведения футбольного Чемпионата Европы 2008
года умерло три болельщика: хорват и австрийка во время матча своих
сборных с Германией - от сердечного приступа, а немецкий фанат - в
автокатастрофе, столкнувшись с микроавтобусом польских болельщиков,
журналист "Футбола" высказал мнение об ошибочности привязки к ЭТОМУ
ОПРЕДЕЛЕНИЮ команд Франции, Италии, Голландии и Румынии. Назовите ЭТО
ОПРЕДЕЛЕНИЕ из двух слов.

Ответ:
"Группа смерти".

Комментарий:
Обычно так называют (в переносном смысле) группу, в которую жребий
определил примерно равные по классу сильные команды, а здесь получилось,
что группа, в которой играли Хорватия, Польша, Германия и Австрия
оказалась "группой смерти" в прямом смысле. :-(

Источник:
"Футбол", 2008, N 46.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
Экипаж дирижабля "Италия", который впоследствии потерпел катастрофу, в
последнем рейсе составляли 13 человек, не считая любимой собаки Умберто
Нобиле. Назовите породу этой собаки.

Ответ:
Фокстерьер.

Комментарий:
По аналогии с "Трое в лодке, не считая собаки": Монморанси у Джерома -
тоже фокстерьер.

Источник:
   1. И. Муромов. Сто великих авиакатастроф. - М.: Вече, 2003 (в
электронном виде).
   2. Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки (любое издание).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 31:
Иосиф Кобзон принимал активное участие в восстановлении киевской
Центральной синагоги имени Лазаря Бродского и не мог не приехать на
110-летний юбилей синагоги. Согласно информации издания "Бульвар
Гордона", самолет Кобзона, которым он прилетел на юбилей, приземлился в
Киеве... В котором часу?

Ответ:
В 7.40 утра.

Зачет:
В 7.40 - без неверных уточнений.

Комментарий:
Классика жанра! :-)

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 36.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
В одном из своих интервью Джек Блэк сказал, что в его черной бороде
много седины, и это делает его похожим на своего героя. Во время работы
над фильмом Джек даже одевался в черную кофту и белые тренировочные
штаны, чтобы стать ближе к своему персонажу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
По.

Зачет:
Панда; Панда По; Кун-фу панда.

Комментарий:
Блэк озвучивал роль панды По в популярном мультфильме "Кун-фу панда".

Источник:
"Кино Дайджест", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 33:
По византийским канонам, на западной (закатной) стене церкви
изображались некое действие, которого не избежать никому, и тот, кто
станет главной жертвой этого действия. Назовите и действие, и жертву.

Ответ:
Страшный суд, Иуда.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 30.07.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 34:
Юный американец Зак Хантер начал общественное движение "Звон ПЕРВЫХ
против звона ВТОРЫХ". Результатом первых акций этого движения стал выкуп
из рабства индийского мальчика Ракеша. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Монеты, цепи (оковы).

Комментарий:
Два года назад мама рассказала Заку, что в XXI веке в мире насчитывается
27 миллионов рабов, с тех пор мальчик с помощью единомышленников
собирает деньги на их выкуп.

Источник:
"Ровесник", 2007, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Закончите двумя словами юмористическое информационное сообщение: "Выборы
президента Бразилии прошли так напряженно, что победителя пришлось
определять...".

Ответ:
"... по пенальти".

Комментарий:
Какая же Бразилия без футбола! :-)

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 45.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вилле Хаапасало охарактеризовал Россию двумя предложениями: "Она
огромная. И у нее есть Кузькина мать". Какие два слова мы заменили
словами "Кузькина мать"?

Ответ:
Ядерная бомба.

Зачет:
Водородная бомба; Атомная бомба.

Комментарий:
Автор вопроса не может ручаться, что артист так уж различает все эти
бомбы! :-)

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Лидер группы "Машина времени" Андрей Макаревич потребовал от
Центризбиркома Израиля снять с выборов в Кнессет партию репатриантов
"Лев", поскольку она без разрешения использовала его песню "Однажды мир
прогнется под нас" в своем предвыборном ролике. В ответ лидер партии
"Лев", правозащитник Алекс Тецнер заявил, что повод для судебного иска
уже исчерпан, поскольку песню "Машины времени" в ролике заменили
симфонией Бетховена. "Надеемся, что Людвиг Ван не СДЕЛАЕТ ЭТО", -
добавил он. Что мы заменили словами "СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Подаст в суд.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.shoowbiz.ru/showbiznews/4150.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Исполнитель главной роли в этом недавно отснятом фильме рассказывает,
что поначалу ЭТО НАЗВАНИЕ смотрелось странно, многие говорили:
"Получился какой-то Гарри Поттер", - но потом стало нравиться, ведь оно
символизирует человечность. О каком названии идет речь?

Ответ:
"Квант милосердия".

Комментарий:
Рассказывает, естественно, Д. Крейг.

Источник:
"GQ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
[Ведущему: четко произнести букву "и" в слове "верности"!]
   Название статьи в журнале "Добрые советы", посвященной одной детали
одежды, состояло из трех слов. Второе и третье - "верности стилю".
Укажите первое слово названия статьи.

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Обыгрывается устойчивый оборот "пояс верности".

Источник:
"Добрые советы", сентябрь 2008 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 40:
Это не анекдот. Олег Митяев рассказывает: "Пришел как-то к Окуджаве и
пожаловался: "Что-то не пишется". Он мне со своей неповторимой
интонацией: "Так бывает. Пока...". Что же посоветовал делать "пока"
Окуджава?

Ответ:
Читать.

Комментарий:
А анекдот о писателе - "не читателе" здесь ни при чем. :-)

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Центр исследований спортивных катастроф и травм Университета Северной
Каролины подсчитал количество несчастных случаев среди
девушек-спортсменок, обучающихся в американских высших школах и
колледжах за 1982-2007 годы. На втором и третьем местах по опасности
оказались хоккей с мячом и гимнастика. На какой своеобразный
американский вид спорта пришлось более 50% травм у девушек?

Ответ:
Чирлидинг.

Комментарий:
Американский вид спорта (в последние годы он развивается именно как
соревновательная дисциплина), состоящий из элементов гимнастики,
акробатики и танца с целью развлечь зрителей и поддержать команду - в
чирлидинге, кстати, отмечены даже смертельные случаи.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 2.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/sport/CHIRLIDING.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
Церемония вручения этой премии традиционно заканчивается словами: "Если
вы не выиграли эту премию - а особенно если выиграли - желаем удачи в
следующем году!". О какой премии идет речь?

Ответ:
Шнобелевская премия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В предисловии к книге Ивановой-Казас "Мифологическая зоология" автор
пишет, что "предлагаемая вниманию читателя книга представляет собой
своего рода ЕЕ - попытку рассмотрения мифологических персонажей,
наделенных фантастическими морфологическими характеристиками и
сверхъестественными силами с точки зрения научной зоологии". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Т.е. попытка рассмотрения мифологии с точки зрения научной зоологии,
которая вряд ли может увенчаться успехом, - о химере в книге тоже
рассказывается.

Источник:
О. Иванова-Казас. Мифологическая зоология. - СПб.: Филологический
факультет СПбГУ, 2004. - С. 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
1750 евро - такова сумма социального пособия от властей французского
городка Бриньоль этим всемирно известным родителям шестерых детей.
Назовите фамилии этих родителей.

Ответ:
Джоли и Питт.

Комментарий:
Большинство их детей, как известно, являются приемными.

Источник:
"GQ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Марлен Дитрих в своей книге "Размышления" писала, что в школе
единственным для нее близким человеком была преподавательница
французского Маргарита Бреган. Назовите абсолютно точно событие, после
которого Дитрих написала: "Я любила Маргариту Бреган и любила Францию. Я
любила французский язык, такой нежный и близкий. Я была ограблена... Я
потеряла французский язык".

Ответ:
Нападение Германии на Францию в Первой мировой войне.

Зачет:
Нападение Германии на Францию - без неверных уточнений.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны Дитрих была уже не в школе.

Источник:
Марлен Дитрих. Размышления. - М.: Искусство, 1985. - С. 9-11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

