Чемпионат:
Чемпионат Донецкой области по "Брэйн-рингу"

Вид:
Б

Дата:
20-Jan-2002

Вопрос 1:
Группа американских альпинистов под руководством Найджелла Клиффорда
перед подготовкой к восхождению на Эверест заключила необычный контракт
со страховой компанией, который предусматривает смерть или увечье
участников экспедиции в результате нападения... Кого?

Ответ:
Снежного человека.

Источник:
"Факты", 26.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Ряд исследователей считает, что древние греки дали название этому морю
по созвучию с его местным названием "Ахшаени". Не поняв смысла местного
названия, отражавшего особенность морской воды, греки истолковали его
по-своему. Любопытно, что современное название этого моря в большой
степени отражает смысл слова "Ахшаени". Так какую особенность обозначали
этим словом?

Ответ:
Темный (черный) цвет воды.

Комментарий:
Речь идет о Черном море; греки, по созвучию, назвали его Понт Аксинский.

Источник:
О. Лордкипанидзе. Древняя Колхида. Миф и археология. - Тбилиси:
Издательство "Сабчога Сакартвело", 1979. - С. 108.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Вспоминая о Чугуеве, Илья Репин пишет: "Александр I думал осчастливить
свой народ, дав ему новые полезнейшие формы жизни. Он поручил устройство
этих новых форм опытным инструкторам... И вот великие идеи гуманистов
попадают с места в карьер на испытание в исполнительные руки..." Кого
именно?

Ответ:
Аракчеева.

Комментарий:
Он был главой военных поселений, к которым относился и Чугуев во время
детства Репина.

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. - М.: Государственное издательство
"Искусство", 1953. - С. 88, 463.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Недавно поэтические и драматургические произведения этого знаменитого
человека впервые были собраны в один том и выпущены итальянским
издательством "Бомпиани". Опубликованы они на двух языках: на одной
странице - на итальянском, а на соседней - ... На каком языке?

Ответ:
На польском.

Комментарий:
Речь идет об Иоанне Павле II.

Источник:
"Сегодня", 27.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В связи с введением на Украине именных железнодорожных билетов юмористы
газеты "Киевские ведомости" предложили ряд дополнительных нововведений.
Закончите четырьмя словами одно из них: "За дополнительную плату
проводник может предоставить пассажиру право посещать туалет...".

Ответ:
"... во время стоянки поезда".

Источник:
"Киевские ведомости", 29.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Когда она умерла, не дожив до 50-ти лет, говорили, что ее хоронила вся
Франция, а оплакивал весь мир. Кто она?

Ответ:
Эдит Пиаф.

Источник:
"Сегодня", 19.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Говорят, что цель оправдывает средства. Для осуществления этой цели
полковник Димитриевич легко поступился своим ПРИНЦИПОМ, да и не только
им. Цель была достигнута, однако, вспоминая последовавшие за этим
события, трудно сказать: стоило ли коверкать жизни 16 человек ради
убийства двоих. Назовите хотя бы одного из этой погибшей пары.

Ответ:
Эрцгерцог Франц Фердинанд и графиня Софья Хотек.

Комментарий:
Одного из убийц звали Гаврило Принцип.

Источник:
К. Сифакис. Энциклопедия покушений и убийств. - М.: Вече, 1998. - С.
395-398.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Ведущий передачи "Камера-экспресс" на "Русском Радио" однажды заметил,
что даже во время ссоры называть жену "свиньей" нехорошо, поэтому с
недавних пор, во многом благодаря телевидению, он заменяет слово
"свинья" другим словом. Оно имеет совершенно тот же смысл, но является
более ласковым и, если можно так выразиться, более "чистым". Назовите
это слово.

Ответ:
"Дося" - название стирального порошка, который рекламирует свинья.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Наполеон I однажды сказал: "Невозможно" - это не по-французски".
Вероятно, наученный горьким опытом императора, Жорж Массон дополнил
высказывание словами: "Неприкосновенно" - это...". Закончите эту мысль.

Ответ:
"... не по-русски".

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 197.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В XX веке большой контингент российских граждан был награжден
специальной медалью, на одной стороне которой была изображена
схематичная карта маршрута из Европы в Азию вокруг Африки, а на другой
стороне - якорь и два года. Назовите эти годы.

Ответ:
1904 и 1905 - медаль называлась "За поход II Тихоокеанской эскадры".

Источник:
Выставка "Из истории наград" Харьковского исторического музея.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Закончите одним словом призыв, напечатанный на календаре за 2001 г.:
"Расслабляйся веселей - наливает добрый...".

Ответ:
"... змей".

Комментарий:
Календарь посвящен году Змеи, каким и является 2001 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
На самом деле этого немецкого генерала звали Фридрих. Но Борис Штерн,
невзирая на лишнюю букву в его фамилии, дал ему в своей шуточной повести
"Лишь бы не было войны" имя Раймонд. Назовите настоящую фамилию этого
генерала.

Ответ:
Паулюс.

Комментарий:
Видимо, по ассоциации с Раймондом Паулсом, Штерн назвал этого генерала
Раймондом Паулюсом.

Источник:
   1. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер",
1996. - С. 354;
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000, статьи "Паулс
Раймонд", "Паулюс Фридрих".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Отцы церкви издавна называли этот процесс "грехом Хама", проявлением
дерзкого самомнения и неуважения к другим. В Евангелии это делают только
фарисеи, не верящие в Христа, или распинающая его толпа. В Евангелии от
Луки говорится: "Горе вам, делающим это ныне, ибо восплачете". А С.Е.
Лец утверждал: зная, по поводу чего это делает народ, можно сказать, за
что этот народ готов пролить кровь. О чем идет речь?

Ответ:
О смехе.

Источник:
"Парадокс", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
"Высшая музыкальность в области мысли!" - так Альберт Эйнштейн
высказался об этом детище Нильса Бора. Назовите это детище.

Ответ:
Планетарная модель атома (засчитывать ответ "модель атома водорода").

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Петр Капица однажды вполне справедливо заметил: "(пропущено три слова)
не менее опасны, чем средства массового уничтожения". Восстановите три
пропущенных слова.

Ответ:
"Средства массовой информации".

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 213.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В 1916 г. командующий Черноморским флотом Эбергард упустил реальную
возможность уничтожить самый сильный турецкий корабль - линейный крейсер
"Гебен". Какое прозвище после этого получил Эбергард в матросской среде?

Ответ:
"Гебенгард".

Источник:
Р. Мельников. Крейсер "Очаков". - Л.: Судостроение, 1986. - С. 240.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Закончите эпиграмму Горчакова, адресованную сочинителю оперы "Мельник":
   "Все лица в "Мельнике" мне кажутся на стать,
   Один лишь мерин в нем немножечко не годен,
   Однако же и тот с натурой был бы сходен,
   Когда бы автор...".

Ответ:
"... сам взялсЯ его играть".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 88.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 18:
Недавно один мужской журнал поведал корпорации "Sony" неприятное
известие. Оказывается, если ее видеокамеры, выпущенные в начале 1998
года, снабдить специальным фильтром и перевести в режим ночного видения,
то они станут обладать очень пикантным свойством. Каким именно?

Ответ:
Свойством снимать человека таким образом, как будто на нем нет одежды.

Источник:
"НЛО", 1999, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 19:
Картину В. Серова "Ленин провозглашает Советскую власть" подарили Мао
Цзэдуну еще в начале 1950-х гг. После известных событий китайцы не
сделали с этой картиной то, что сделали художники с оставшимся в
Советском Союзе экземпляром. Китай даже выпустил огромным тиражом
почтовую марку с репродукцией этой картины. Получился конфуз: марка и
оставшаяся в СССР картина явно отличались друг от друга. А чем именно?

Ответ:
На картине, оставшейся в СССР, не было изображения Сталина - его
зарисовали после XX съезда КПСС.

Источник:
"НЛО", 1999, N 47.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 20:
По словам Виктора Суворова, у завода, производившего грузовики ЗИС-151,
была масса проблем: "... то братскому Китаю машины дай, то братской
Индонезии, то братской Корее, то братской Албании, да и самим машины
нужны, то целина, то Братская..." Что именно?

Ответ:
"... ГЭС".

Источник:
В. Суворов. Освободитель. Аквариум. Романы. - М.: ООО "Фирма
"Издательство АСТ", 1999. - С. 168.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Во время лыжного перехода через Гренландию Нансен взял табака из расчета
на одну трубку раз в неделю для всей экспедиции. Эту маленькую порцию
старались растянуть надолго, и после того, как выкуривали табак,
продолжали курить табачный пепел. А несколько раз после пепла пробовали
курить то, что в конце концов ради сбережения удовольствия решили
заменить просмоленной веревкой. Что же пыталась курить экспедиция?

Ответ:
Дерево самой трубки (вариант "саму трубку" засчитывать).

Комментарий:
Пока не поняли, что могут остаться без единственной в экспедиции трубки.

Источник:
А. Таланов. Нансен. - М.: Издательство ЦК ВЛКСМ "Молодая гвардия", 1960.
- С. 90.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
В Ростовской области по инициативе областного управления милиции открыт
необычный музей серийных убийц и маньяков. Центральное место в
экспозиции занимают ножи и одежда... Кого?

Ответ:
Андрея Чикатило, естественно.

Источник:
"Факты", 12.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
При археологических раскопках на территории Греции в местах, где были
древние храмы, в большом количестве находят руки, ноги, сердца, глаза,
уши и прочие ценные находки. Это, как правило, высокохудожественные
произведения искусства, выполненные из драгоценных металлов, слоновой
кости, мрамора и керамики. Такие дары приносили в храм в качестве оплаты
за вполне конкретные услуги. Какому богу посвящались такие храмы?

Ответ:
Асклепию.

Комментарий:
Жрецы асклепийонов оказывали медицинскую помощь; дары (анатэматы)
выполнялись в виде излеченной части тела.

Источник:
Хирургия в произведениях искусства. - К.: Здоровье, 1994.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 24:
В газете "Бизнес" иногда можно прочитать очень интересные вещи. Из одной
статьи, например, можно было узнать, что технологический процесс
производства этого вида колбасных изделий предусматривает на начальном
этапе переработку бобиков. Как называется такая колбаса?

Ответ:
Соевая.

Комментарий:
Некрупные бобы сои в описании этого вида производства называют бобиками.

Источник:
"Бизнес. Газета украинской буржуазии", 17.09.01 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 25:
Ее первая фотография появилась 12 ноября 1933 г. До сих пор ведутся
споры, подлинная ли это фотография или же мастерски сделанная подделка.
Кто же запечатлен на этой фотографии?

Ответ:
Несси (Лохнесское чудовище).

Источник:
"Сегодня", 12.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Мисс Марпл находила современные книги очень странными. По большей части
речь в них шла о каких-то неприятных людях, занимавшихся очень странными
вещами, которые, судя по всему, не доставляли им никакого удовольствия.
В годы ее юности и слова-то такого не было, зато удовольствия было,
пожалуй, больше. А какого слова?

Ответ:
Секс.

Источник:
Агата Кристи. Карибская загадка.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 27:
Во второй половине января в Турции обычно проводят верблюжьи бои. Эти
бои состоят из двух этапов. На втором этапе происходит собственно
схватка двух верблюдов. А что верблюды делают на первом этапе боя?

Ответ:
Оплевывают друг друга.

Источник:
Радиопередача "Путешествие на край света", эфир р/к "Мелодия" 8.35-8.50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
По одной из версий род этого великого человека восходит к Жанне д'Арк. А
о нем самом Черчилль в беседе с Рузвельтом однажды раздраженно заметил:
"Он воображает себя Жанной д'Арк". Назовите этого великого человека.

Ответ:
Шарль де Голль (засчитывать ответ "Генерал де Голль").

Комментарий:
Его рост 193 см - в буквальном смысле великий человек.

Источник:
М. Мирович. Генерал де Голль: Штрихи к портрету. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1999. - С. 6, 126-127.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
У Маяковского в стихотворении "Версаль" есть такие строки:
   "Вот тут Помпадуршу водили под душ,
   Вот тут Помпадуршины спаленки.
   Смотрю на жизнь - ах, как не нова!
   Красивость - аж дух выматывает!
   Как будто влип в акварель (пропущена первая фамилия),
   К каким-то стишкам (пропущена вторая фамилия)".
   Назовите пропущенные фамилии авторов соответственно акварели и
стишков.

Ответ:
Бенуа, Ахматова.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 30:
Во время жизни на Маркизских островах Полю Гогену не раз доводилось
совершать подобные сделки. Как правило, это не требовало больших
расходов. Например, последняя покупка стоила ему нескольких метров
ситца, муслина, коленкора, мотка тесьмы и швейной машинки. Какое
приобретение он сделал?

Ответ:
Жену.

Комментарий:
Туземцы считали большой удачей пристроить дочь за такую хорошую цену.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 31:
Борьбу именно с этой категорией людей Александр Бенкендорф считал
главной задачей вверенного ему III управления. "Хищение, подлость,
превратное толкование законов, - вот их ремесло", - доносил он
императору. Позднее, уже при советской власти, поэт предложил просто
нечеловеческий способ борьбы с ними как с явлением. В чем он заключался?

Ответ:
"Волком выгрызть" - речь идет о бюрократах.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 32:
Пирамида Хеопса, Сфинкс, Триумфальная арка, Эйфелева башня, Эскалибур,
Статуя Свободы - все это, и не только, можно увидеть в одном городе.
Назовите профессию, обладателем которой является каждый второй житель
этого города.

Ответ:
Крупье - речь идет о Лас-Вегасе.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 33:
Скажите по-калмыцки "песчаная".

Ответ:
Элиста.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 526.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
27 ноября 1901 г. газета "Киевлянин" сообщила об изобретении кондуктора
Киево-Полтавской железной дороги Спиридоненко. Изобретение представляло
собой помещенный в вагонный диван аппарат с часовым механизмом и
молоточком. Каково было назначение этого аппарата?

Ответ:
Будить спящих пассажиров.

Комментарий:
Чтобы они не проспали нужную станцию, в назначенное время часовой
механизм срабатывал, и молоточек постукивал в спинку дивана.

Источник:
"Сегодня", 27.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Некий европеец, поселившийся на одном из Маркизских островов, обеспечил
себе безбедное существование. Зная любовь островитян к своеобразным
украшениям, он снабжал их материалом, который ценился почти так же, как
в Европе золото и платина. Раз в год он преподносил вождю то, что ему
удавалось вырастить на очень небольшой площади, не утруждая себя при
этом сельскохозяйственными хлопотами. К какой процедуре он прибегал для
сбора этого весьма своеобразного "урожая"?

Ответ:
Он брился.

Комментарий:
В отличие от островитян, европеец был обладателем пышной бороды, из
волос которой плели всевозможные украшения.

Источник:
Б. Даниельсон. Позабытые острова. - М.: Наука, 1965. - С. 60.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 36:
Выступая на митинге в Сан-Франциско в 1946 г., тридцатилетний Константин
Симонов сказал: "Я не был в этой стране слишком долго". А как долго?

Ответ:
Тридцать лет.

Источник:
И. Эренбург, К. Симонов. В одной газете... - М.: Издательство Агентства
печати Новости, 1979. - С. 277.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
В 1979 г. этот приз достался англичанину. Вряд ли кто мог тогда
представить, что в следующий раз представитель Англии получит этот приз
лишь через 22 года, причем это будет человек, родившийся именно в 1979
г. Назовите этого человека.

Ответ:
Майкл Оуэн.

Комментарий:
По итогам 2001 г. он получил "Золотой мяч" лучшего футболиста Европы; в
1979 г. этот приз достался Кевину Кигану.

Источник:
"Факты", 19.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
В романе "Война и мир" Андрей Болконский говорит Пьеру Безухову: "Я тоже
за мужика работаю, я ведь за него...". Что именно делает за мужика
Болконский, если сейчас за вас этого не сделает никто?

Ответ:
Думает.

Источник:
Л. Толстой. Война и мир.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Лидия Вертинская рассказывала, что в Шанхае их семья испытывала такие
денежные затруднения, что перед каждым концертом Вертинский забирал свой
фрак из некоего заведения, а после выступления сдавал его обратно.
Назовите это заведение.

Ответ:
Ломбард.

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000. - С. 140.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
Один англичанин, находясь в Индии, на своем автомобиле случайно задавил
насмерть гулявшую по дороге корову. Адвокат, собрав свидетельские
показания, спас англичанина от тюремного заключения, доказав, что корова
жила в совершенно невыносимых условиях, поэтому она... Закончите
доказательство тремя словами.

Ответ:
Покончила жизнь самоубийством.

Источник:
"Мужской взгляд", 2001/2002, N 12/1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
В репортаже о быте английских солдат прозвучало выражение "девушки на
булавке". Объясните это выражение.

Ответ:
Это фотографии девушек, которые вешают на стене.

Источник:
"Gala", 2001/2002, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Этот человек не был профессиональным литератором, но его перу
принадлежит большое количество книг. Среди них - научные труды,
например, "История геологического исследования Сибири", учебники,
например, "Рудные месторождения", популярная литература, например,
"Основы геологии", записки о путешествиях и приключенческие романы.
Однако многим из нас он известен как автор двух романов другого жанра,
один из которых был экранизирован. Назовите этот экранизированный роман.

Ответ:
"Земля Санникова" - речь идет о В. Обручеве.

Источник:
В. Обручев. Плутония. Земля Санникова. - М.: Машиностроение, 1981. - С.
598.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
Джинсы - 6958 м, сорочка - 2160 м, бюстгальтер - 1085 м, носок - 143 м.
Что сделали со всеми этими предметами, чтобы получить эти числа?

Ответ:
Распустили на нитки.

Источник:
"FHM", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 44:
Александр Розенбаум отметил свое 50-летие в Петропавловской крепости. В
числе других почестей ему предоставили право отметить этот день
способом, почетным для коренного питерца. Что же довелось сделать
Розенбауму?

Ответ:
Выстрелить из пушки, отмечающей полдень.

Источник:
"7 дней", 2001, сентябрь.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 45:
Как называется упоминаемая сейчас на каждом шагу тонкая лепешка?

Ответ:
Блин.

Источник:
"Вовочка", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 46:
"Блюз голубой луны", "Звездный шейк", "Космический рок-н-ролл". Из этого
"астрономического" ряда произведений несколько выбиваются "Заполярный
твист" и бит... Из какого города?

Ответ:
Из Москвы.

Комментарий:
Речь идет о песнях, исполнявшихся группой "Браво", среди которых была
песня "Московский бит".

Источник:
CD "Московский бит", CD "Дорога в облака".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Вставьте пропущенные слова в рекламный лозунг КВНщиков, в котором речь
идет об всемирно известной личности нероссийского происхождения: "Мир
кожи в Сокольниках. Там (пропущены имя и фамилия) приобрел новое (слово
пропущено)".

Ответ:
"... Майкл Джексон... лицо".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 48:
Один из сложнейших этапов в создании художественного фильма -
озвучивание. Точно попасть в немое движение губ удается далеко не сразу
и не всем. Однако, по утверждению Дины Рубиной, любой актер подтвердит,
что лучше всего на беззвучную артикуляцию ложится любая разновидность
именно ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Русский мат.

Источник:
Д. Рубина. Когда выпадет снег: Рассказы. Повести. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2000. - С. 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 49:
Закончите тремя словами подстрочный перевод двустишья, написанного
зловредным, по мнению автора вопроса, мужчиной Гиппонактом:
   "Два раза в жизни женщина мила мужу:
   В день свадебный, а вслед за этим...".

Ответ:
"... в день смертный".

Источник:
Краткая литературная энциклопедия. - Т. 8. - М.: Советская Энциклопедия,
1975. - С. 305.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 50:
В 1829 г. Килар Хаширов первым поднялся на его восточный пик, а военный
топограф Пастухов покорил обе его вершины. Кабардинцы называют его
Ошхамахо, что в переводе означает "гора счастья". Балкарцы называют его
Мингитау, что переводится как "высочайший среди тысяч". А как называем
его мы?

Ответ:
Эльбрус.

Источник:
Молодежный календарь. - М.: Политиздат, 1985. - С. 51.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 51:
В старости этот маршал вместе с тремя звездами Героя Советского Союза
надевал и свои солдатские Георгиевские кресты. Назовите фамилию этого
маршала.

Ответ:
Буденный.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей.
Часть третья. XX век. - М.: Аванта+, 2000. - С. 354.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Рассказывают, что во время войны Уолт Дисней захотел экранизировать
пьесу известного советского писателя. По этому поводу писатель явился в
Комитет по делам кино, который тогда возглавлял некто Большаков. Его
попросили подождать в приемной. Прождав полтора часа, писатель ушел,
оставив записку, которую вам необходимо закончить одним словом:
   "У вас, товарищ Большаков,
   Не так уж много...".

Ответ:
"... Маршаков"

Комментарий:
Дисней собирался экранизировать "Двенадцать месяцев".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
Философ Вольтер то ли в шутку, то ли всерьез однажды дал ЭТОМУ такое
определение: "Когда слушающий не понимает говорящего, а говорящий не
знает, что он имеет в виду". Назовите ЭТО.

Ответ:
Философия, естественно.

Источник:
"Сегодня", 7.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Изменив одну букву в названии советской медали, состоящем из трех слов,
воспроизведите предложенное юмористами название кладбищенской газеты.

Ответ:
"За доблестный труп".

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 55:
Верующие, ни минуты не сомневаясь, произнесут эту фразу из двух слов,
вновь подтверждая существование Бога. В заголовке же статьи, посвященной
Интернету, ставшему для многих чем-то вроде божества, во втором слове
этой фразы две буквы переставлены местами. Воспроизведите полученный
заголовок.

Ответ:
"Бог сеть".

Источник:
"JALOUSE", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 56:
Известно, что многие анекдоты имеют под собой реальную основу.
Оказывается, в бумагах этого человека сохранилась примечательная запись
от 9 ноября 1981 г.: "Прочел воспоминания". Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Вспомните анекдот, в котором генсек, услышав от членов Политбюро
положительные отзывы, задумывается, не прочесть ли самому "Малую землю".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей.
Часть третья. XX век. - М.: Аванта+, 2000. - С. 594.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Стихотворение К. Симонова "Убей его" адресовано каждому из воевавших.
Поэтому его во время войны часто печатали в газетах и... В какой
печатной продукции?

Ответ:
В листовках.

Источник:
А. Караганов. Константин Симонов вблизи и вдали. - М.: Советский
писатель, 1987. - С. 63.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 58:
Закончите тремя словами четверостишье Бориса Камянова:
   "За что наш Перес оторвал
   Хоть треть, но все же Нобель?
   За то, что нежно целовал
   Он...".

Ответ:
"... Арафата в шнобель".

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 45.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 59:
Закончите стихотворение Алексея Пьянова "Грустная арифметика":
   "Сперва народ пошел лавиной
   (Разжег азарт былой запрет),
   Но оказалось - фильм невинный,
   В нем пропаганды секса нет.
   Так почему же двадцать лет
   Мы ждали...?"

Ответ:
"Восемь с половиной".

Источник:
А. Пьянов. Реквием по роману. - М.: Правда, 1990. - С. 29.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 60:
Однажды в 1934 г. берлинская женская организация пожелала встретить
Гитлера на Ангальтском вокзале. Глава организации позвонила в
министерство пропаганды, чтобы узнать, какие цветы любит Гитлер. Но
оказалось, что тот вообще не любит цветов. Тогда статс-секретарь
министерства предложил этот цветок, поскольку он, во-первых, очень
редок, а во-вторых, растет далеко от Берлина - в укромных уголках
Баварии. Назовите этот цветок, ставший официальным "цветком фюрера".

Ответ:
Эдельвейс.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 63-64.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 61:
Создатели компьютерной игры "DragonRiders - Chronicles of Pern"
("Всадники драконов: хроники Перна"), взяв за основу мир, описанный в
цикле произведений Энн МакКефри, ввели в игру ряд эпизодических
персонажей. Один из таких персонажей произносит слова: "Я люблю
драконов. Однажды я соберусь и начну писать рассказы о них". А какое имя
дали создатели игры этому персонажу?

Ответ:
Энн.

Комментарий:
Намекая на писательницу.

Источник:
Компьютерная игра "DragonRiders - Chronicles of Pern".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 62:
На компакт-диске, имеющемся у автора вопроса, изображены: попугай ара,
космическая станция с пристыкованными к ней модулями, Иоанн Павел II,
автомобиль, посмертная маска египетского фараона, структура некой
молекулы, акула, бабочка, а также памятник двум людям. Назовите этих
людей.

Ответ:
Кирилл и Мефодий

Комментарий:
На диске "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000".

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 63:
Закончите "исторический" лимерик Анатолия Белкина:
   "Вечерами, за ширмой постельной,
   Джон мечтал о квартире отдельной;
   - Не дадут ни фига! -
   Откликался слуга, -
   Сир, не зря Вас зовут...".

Ответ:
"...Безземельный".

Источник:
http://anatbel.tripod.com

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 64:
В книге, первая фамилия автора которой была Теляшин, о предмете ее
изложения сказано: "художество честное, независтное, многополезнейшее и
многохвальнейшее". Назовите эту книгу и более известную фамилию ее
автора.

Ответ:
"Арифметика", Магницкий.

Источник:
В. Минковский. За страницами учебника математики. - М.: Просвещение,
1966. - С. 16-19.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 65:
Как пишет Александр Щуплов в книге "Кто есть ху", выходу во второй тур
президентских выборов 1996 г. в России одного из кандидатов острословы
дали название кинокомедии Эльдара Рязанова, изменив вторую букву в
первом слове этого названия. Какое название получилось?

Ответ:
"Зюгзаг удачи".

Комментарий:
Кандидатом был, естественно, Г. Зюганов.

Источник:
   1. А. Щуплов. Кто есть ху. Энциклопедия политических кличек. - М.:
ВАГРИУС, 1999.
   2. http://www.vagrius.com

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 66:
Закончите не совсем укладывающейся в размер строчкой лимерик Анатолия
Белкина:
   "Угодить великану непросто:
   Мало быть подходящего роста!
   Педантичный Прокруст
   Обрезал зад и бюст:
   ...".

Ответ:
"...90-60-90".

Источник:
http://anatbel.tripod.com

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 67:
Анекдот от Юрия Борева. Француза спросили:
   - От чего легче отказаться: от вина или от женщины?
   Он ответил:
   - Это зависит...
   Так от чего же это зависит?

Ответ:
От возраста вина и возраста женщины (ответ "от возраста" засчитывается).

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 285.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 68:
По российскому телевидению идет своеобразная реклама. Звучит фраза: "27
веских причин, чтобы платить налоги", а далее перечисляются все эти 27
причин. Что, согласно рекламе, представляют собой эти причины?

Ответ:
27 статей Уголовного кодекса России.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 69:
Летом 2001 г. в Старой Руссе (Новгородская область) на Борисоглебском
раскопе археологи нашли первую берестяную грамоту, обладающую некой
особенностью. Береста датирована XII веком. Это служит убедительным
доказательством того, что древние славяне уже до монгольского нашествия
умели... Что делать?

Ответ:
Материться.

Комментарий:
Грамота содержит матерные слова.

Источник:
http://mignews.com.ua/cultura/world/mat_1015.html

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 70:
Это название, возникшее в недрах некой правозащитной организации, в
переводе с английского означает "ничем не хуже тебя". Какое слово
произошло от этой фразы?

Ответ:
Гей (gay).

Комментарий:
Английская аббревиатура от "Good As You".

Источник:
http://morkovka.net

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 71:
Джеймс Кэмерон планирует выступить продюсером фантастического
фильма-римейка на основе сценария Андрея Тарковского и Фридриха
Горенштейна. При этом литературный первоисточник даже не упоминается.
Назовите автора этого первоисточника.

Ответ:
Станислав Лем - речь идет о фильме "Солярис".

Источник:
"МИГnews", 2001, N 1.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 72:
На прозрачной двери кинотеатра "Донецк" в Донецке автор вопроса увидел
вполне логичную надпись "Вход". Но некоторая особенность этой надписи
делает ее почти что абсурдной. Что это за особенность?

Ответ:
Надпись сделана изнутри - снаружи она выглядит в зеркальном отражении.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 73:
Вероятно, вы помните надпись, которую Остап сделал в Дарьяльском ущелье:
"Киса и Ося здесь были". Что интересно, люди, которых Маяковский называл
Киса и Ося, действительно были в июле 1927 года на Кавказе. Назовите их
имена и фамилии.

Ответ:
Лиля и Осип Брик.

Источник:
Комментарии к полному изданию "Двенадцати стульев". - М.: Вагриус, 1997.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 74:
Закончите шутку от Юрия Борева. "В США революция невозможна: никто не
знает, где находится..." Что?

Ответ:
Телеграф.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 136.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 75:
Известный актер вспоминал: "В детстве я жил среди эмигрантов - немцев и
австрийцев. И по субботам у нас во дворе пекли штрудели, пили пиво и
устраивали конкурсы йодлей". Назовите этого актера.

Ответ:
Джонни Вайсмюллер.

Комментарий:
Он несколько раз побеждал в этих конкурсах.

Источник:
"Телескоп", 14.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 76:
Южноафриканская образовательная комиссия рекомендовала убрать из учебной
программы некоторые произведения Шекспира. Так, "Гамлет" пострадал за
"евроцентричность и недостаточную оптимистичность". А какую пьесу
постигла та же участь за то, что она "не вызывает интереса читателя,
полна жестокости и безысходности" и "построена вокруг смешной и
неправдоподобной интриги"?

Ответ:
"Король Лир".

Источник:
http://www.rbn.ru/2001/04/19/29972.html

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 77:
"Я была холодна сегодня, как никогда. Вдруг он стиснул меня своими
руками. Они начали скользить по мне, лаская все мое тело. Я не могла
сопротивляться его горячим рукам, и когда я уже не могла больше
сдерживаться, он приблизил ко мне свои губы. Наши уста сомкнулись раз,
еще раз... Я вскипала от каждого его прикосновения. Когда силы мои были
уже на исходе, он в последний раз изо всех сил стиснул меня руками и...
ушел, бросив меня на произвол судьбы. И вот теперь я лежу здесь, одна,
никому не нужная..." От лица какой "особы" написан этот страстный
монолог?

Ответ:
От лица пустой банки из-под пива.

Источник:
"Телегород", 2001, N 19.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 78:
По подсчетам британских журналистов, футболистов английской лиги,
отличающихся этой особенностью, арбитры карают в два с лишним раза чаще,
чем их коллег. Спортивный журналист Кен Лич не видит в этом ничего
странного, так как такие футболисты, по его мнению, выглядят агрессивнее
и грубее своих партнеров по команде или соперников, и судьи подспудно
всегда ожидают от них жестокости на поле. Я не прошу вас назвать эту
особенность. Назовите футбольную команду, которую, следуя
вышеизложенному отличию, судьи особенно должны были невзлюбить осенью
2000 г.

Ответ:
Киевское "Динамо".

Комментарий:
Речь идет о лысых футболистах; осенью 2000 г. вся команда подстриглась
налысо.

Источник:
"Телегород", 2001, N 19.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 79:
В свое время на шариковых ручках можно было встретить надпись "5 km",
т.е. "5 километров". А какой параметр обозначили этой надписью?

Ответ:
Длину непрерывной линии.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2001, N 14.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 80:
Закончите фразу известного американского генерала Дугласа Маккартни: "Мы
не отступаем - мы наступаем...".

Ответ:
"... в другом направлении".

Источник:
"Известия", 2001, N 102.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 81:
Одними из первых экспонатов созданной Петром I Кунсткамеры стали головы
преступников Вильяма Монса, любовника жены Петра, и некой девицы
Гамильтон, уличенной в убийстве собственного ребенка. Со временем
коллекция экспонатов расширилась, и эти головы во времена Екатерины II
были перенесены в запасники Академии наук. Казалось бы, там они обретут,
наконец, долгожданный покой, но и здесь их настигли подозрения:
работники Академии обвиняли их в совершении ряда краж, пока в дело не
вмешалась княгиня Дашкова, директор академии. А в краже чего обвинялись
многострадальные экспонаты?

Ответ:
В краже спирта, в котором были заспиртованы головы - проведенное
Дашковой расследование показало, что спирт, естественно, воровали
работники Академии.

Источник:
Э. Ватала. Любовные утехи российских цариц. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. -
С. 257.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 82:
Если судить по дошедшим до нас сведениям, жизнь этого древнего правителя
была весьма насыщенной. Поначалу он потерпел крах на ниве юриспруденции,
получив от потерпевшего "по ушам", затем ему попался весьма
невоздержанный парикмахер, однако, в конце концов, удача улыбнулась ему,
и аура богатства окружила его с ног до головы. Назовите его.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Упомянуты ослиные уши, проболтавшийся брадобрей, превращение всего
вокруг себя в золото ("аура" - "aurum").

Источник:
Мифологический словарь. - М., 1985. - С. 89.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 83:
Закончите четверостишие из романа Г.Л. Олди "Чужой среди своих":
   "О женщинах ответь, о Тора и Коран:
   Как делал их Творец - из глины иль ребра?
   Каков был матерьял, я не беруся спорить,
   Не мне судить Творца за первый в мире...".

Ответ:
"... брак".

Источник:
Г.Л. Олди. Чужой среди своих. - М., 2001. - С. 265.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 84:
Всем любителям футбола известна привычка Валерия Васильевича
Лобановского раскачиваться на своем тренерском месте во время матча. В
одной из своих книг Лобановский вспоминал по этому поводу произошедший с
ним случай, чуть было не покончивший не только с его привычкой
раскачиваться во время матча, но и с ним самим. "Однажды в Ереване", -
пишет Лобановский, - "там козырек плексигласовый над скамейкой запасных,
кто-то из болельщиков бросил камень с трибуны. Я в этот момент качнулся,
и камень угодил в меня". Во время оказания первой помощи помощник
Лобановского Олег Базилевич дал Валерию Васильевичу совет, позволяющий в
дальнейшем избегать столь неприятных инцидентов. А в чем именно
заключался этот совет?

Ответ:
Раскачиваться не вперед-назад, а справа налево.

Источник:
"Футбол", 1999, N 36.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 85:
Это оружие, используемое на Руси в XV-XVI вв., представляет собой род
булавы, на утолщенном конце которой крепилось шесть металлических
реберных перьевых пластин. А какое название получило это оружие?

Ответ:
Шестопер.

Источник:
БЭС. - М., 1991. - Т. 2. - С. 659.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 86:
Закончите стихотворение пародиста А. Иванова, адресованное его
"жертвам":
   "Ты пиши, пиши, пиши,
   Сочиняй весь век,
   Потому что пародист -
   Тоже человек.
   Ты пиши и мой призыв
   Не сочти за месть,
   Потому что пародист
   Тоже..."

Ответ:
"... хочет есть".

Источник:
Литературная пародия. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 9. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 87:
По мнению ехидных журналистов, буквы "ж" и "з" недаром стоят в алфавите
рядом, поскольку с них начинаются два родственных слова, означающих
"одобренное государством мучительство мужчин, совершаемое в их же
интересах". Назовите эти два слова.

Ответ:
Женитьба и замужество.

Источник:
"XXL", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 88:
"Трудотерапия - надежный метод борьбы с депрессией" - утверждает журнал
"Men's Health". - "Муторно на душе? Вымой пол - потом минимум полчаса
будешь радоваться..." Чему?

Ответ:
"... тому, что ты его уже не моешь".

Источник:
"Men's Health", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 89:
Один - лампочка в елочной иллюминации, миллион - десятиэтажное офисное
здание, миллиард - четыре Никарагуа. Миллиард чего?

Ответ:
Ватт.

Источник:
"GQ", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 90:
Какие две клавиши, по утверждению юмористов, нужно непрерывно
использовать, чтобы получить много долларов?

Ответ:
"Shift" и "4" - получится знак "$".

Источник:
"FHM", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 91:
В знаменитом мультсериале о Симпсонах много персонажей, и все они
четырехпалые. И только один - единственный и неповторимый - имеет пять
пальцев на руках. Кто он?

Ответ:
Бог.

Источник:
"Мир звезд", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 92:
Закончите одним словом стихотворение Владимира Вишневского
"Признание-91":
   "Друзья, Советский наш Союз -
   Он будет, есть и был таков.
   Я никого так не боюсь,
   Как...!"

Ответ:
"... соотечественников".

Источник:
"Вояж и отдых", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 93:
Некоторые правила этикета появились несколько веков назад. Согласно
одному из них, нельзя наливать вино, вывернув кисть руки ладонью вверх.
В давние времена это делалось для того, чтобы наливающего не
заподозрили... В чем?

Ответ:
В попытке отравления.

Источник:
"Men's Health", 2001, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 94:
Закончите парадоксальную мысль Р. Хайнлайна: "Автобиографии, как
правило, честны, но в них очень мало..." Чего?

Ответ:
"... правды".

Источник:
Р. Хайнлайн. Фрайди. - К.: МСП "Альтерпресс", 1993. - С. 283.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 95:
По-арабски "незаконный, охраняемый, запретный" звучит как "харам".
Назовите его по-русски.

Ответ:
Гарем.

Источник:
"Вояж и отдых", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 96:
Бюстгальтер для главной героини одного голливудского фильма 1943 г. был
сделан из металла и, вероятно, нанес ощутимый, но не смертельный удар по
неокрепшему сексуальному сознанию зрителей мужского пола. Позднее одна
из жительниц Вены, одетая в подобный предмет туалета, погибла от другого
удара. От какого?

Ответ:
От удара молнии.

Источник:
"XXL", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 97:
Энциклопедия "Астрономия" серии "Аванта+" так характеризует эту область
космического пространства: "Это далекое царство Мороза, где живет около
ста миллиардов Снегурочек-невидимок". А что энциклопедия называет
Снегурочками, если некоторым из них грозит судьба героини Островского?

Ответ:
Кометы - под воздействием Солнца они тают.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2000. - С. 586.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 98:
В 1966 г. в газете "Правда" была опубликована серия статей журналиста А.
Сахнина, посвященная борьбе с контрабандистами. В одной из этих заметок
рассказывалось, что преступники используют в своих махинациях весьма
оригинальный способ провоза контрабанды. Какой именно?

Ответ:
В загипсованной руке.

Комментарий:
Эта заметка послужила толчком для создания киносценария, ставшего
фильмом "Бриллиантовая рука".

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: наши любимые фильмы. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001. - С. 414.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Героиня романа Р.Хайнлайна "Фрайди", оценивающе рассматривая земную
женщину - жительницу Луны, отмечает, что лучше, чем любой бюстгальтер,
форму груди придает... Что именно? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
"Одна шестая земного притяжения".

Источник:
Р. Хайнлайн. Фрайди. - К.: МСП "Альтерпресс", 1993. - С. 258.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 100:
Как известно, в каждой шутке есть доля правды. Американцы шутят, что
Рождество - это когда отец пробует убедить своих детей в том, что он
Санта Клаус, а свою жену - ... В чем?

Ответ:
В том, что он - не Санта Клаус.

Источник:
"Сегодня", 4.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
Легенда гласит, что в давние времена прекрасный юноша не пожелал бросить
свою возлюбленную, которую боги за тяжкий проступок превратили в гору.
Вняв мольбам юноши, боги оставили его навечно рядом с любимой. Девушку
эту звали Истаксиуатль. А как звали юношу?

Ответ:
Попокатепетль.

Комментарий:
Так и стоят они рядом над долиной Мехико.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 352.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 102:
В своем романе "Эфиоп" Борис Штерн приводит указатель замечательных
людей. Название какой профессии стоит в этом указателе напротив фамилии
Валенса?

Ответ:
Электрик.

Источник:
Б. Штерн. Эфиоп. - С. 663.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 103:
Хирурги древности имели большой опыт лечения травм. На Руси пациентов
всегда было с избытком, были и свои особенности. Например, среди
простолюдинов северных княжеств особо часты были случаи "расшибления
человека с дерева". Это была, своего рода, "профессиональная травма".
Назовите одним словом род деятельности пострадавших.

Ответ:
Бортничество (засчитывать ответ "собирание меда"). Ответ "пчеловодство"
не засчитывается, поскольку для занятия пчеловодством совсем не
обязательно влазить на дерево, а вот бортничество в том и заключалось.

Источник:
Хирургия в произведениях искусства. - К.: Здоровье, 1994. - С. 59.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 104:
Призовите на помощь популярную газету и скажите, как, согласно шуточному
толковому словарю, называется очень убедительный милиционер.

Ответ:
Аргумент.

Источник:
"Ералаш", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 105:
Пьедестал Александровской колонны в Санкт-Петербурге украшают бронзовые
барельефы с изображением воинских доспехов, напоминающих о боевой славе
русского народа. Здесь можно увидеть шлемы Александра Невского и Ермака,
броню царя Алексея Михайловича, а также щит... Кого?

Ответ:
Олега, естественно.

Источник:
Д. Самин. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 291.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 106:
Каким словом юморист Джек Бенни назвал человека, который вместо меню
требует официанта?

Ответ:
Людоед.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 420.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 107:
Что впервые было получено англичанином Паркером в 1796 г. путем обжига
смеси глины и извести?

Ответ:
Цемент - или романоцемент, как тогда его называли.

Источник:
К. Рыжов. Сто великих изобретений. - М.: Вече, 1999. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 108:
"Посреди стола, вытянувшись во фронт стояли бутылки. Вокруг бутылок в
стройном беспорядке теснились сельди с горчичным соусом, сардины,
кильки, сметана, зернистая икра, свежая семга". Конечно, в описании не
хватает главного блюда. А что собирались праздновать за этим столом?

Ответ:
Масленицу - все это подавалось к блинам.

Источник:
А. Чехов. О бренности.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 109:
Знаете ли вы, какое на вкус мясо коалы? А ведь именно благодаря своей
"невкусности" коала не имеет естественных врагов. Что же именно делает
его таким специфическим?

Ответ:
Высокое содержание эвкалиптового масла.

Источник:
"GEO", 2001, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 110:
Что Владислав Гжещик назвал единственным союзом, из которого можно выйти
только путем роспуска всей организации?

Ответ:
Брак.

Источник:
К. Душенко. Любовь - это дыра в сердце: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 296.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 111:
Первая эпоха развития Вселенной определяется учеными как период, который
невозможно описать современной неквантовой теорией гравитации. Чье имя
получила эта эпоха?

Ответ:
Имя Макса Планка.

Источник:
В. Менделев. Малая энциклопедия современных знаний. - Харьков: Торсинг,
1998. - С. 582.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 112:
Пушкин как-то назвал ее глупой. Чехов же заметил, что, вылезая из-за
кустов, она всегда бывает ужасно сконфужена и красна. Какая денежная
единица соседствует с ней в известном английском романе?

Ответ:
Грош - речь идет о луне.

Источник:
   1. С. Моэм. Луна и грош.
   2. А.П. Чехов. Аптекарша.
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 113:
Пожалуй, только это произведение Виктора Суворова ряд критиков и военных
консультантов, в том числе и российских, считают "рекламным романом".
Косвенно подтверждает такое мнение и сам Суворов, говоря: "Я зачарован
красотой и мощью..." Закончите его слова названием романа.

Ответ:
"... Аквариума".

Источник:
В. Суворов. Освободитель. Аквариум: Романы. - М.: ООО "Фирма
"Издательство АСТ", 1999. - С. 581.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 114:
Существует версия, согласно которой в этом произведении аллегорически
показан невежественный и косноязычный Сталин, которого выпестовали на
свою погибель Ленин и Троцкий. Назовите персонажей этого произведения,
прототипами которых явилась указанная выше троица.

Ответ:
Соответственно Шариков, Преображенский и Борменталь.

Комментарий:
Речь идет о книге М. Булгакова "Собачье сердце".

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С. 466.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 115:
Еще, кажется, в детском саду нас учили, что делать это неприлично, хотя
древние греки таким образом высказывали человеку свое почтение. И не
совсем приличное действие, вошедшее в нашу жизнь благодаря американским
фильмам, на самом деле тоже берет истоки в Древней Греции. Оно
напоминает первое, но с его помощью греки выражали свое презрение к
кому-либо. Оба этих действия вы можете легко совершить прямо сейчас, но
лучше опишите их словами.

Ответ:
Указывая на кого-то указательным пальцем, греки выражали почтение, а
вытягивая средний палец - презрение.

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi античноi мудростi. - К.: Вища школа, 1988. - С.
67.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 116:
Людвиг ван Бетховен, как известно, умер в результате отравления рыбой. У
"зеленых" есть все основания полагать, что он стал одной из первых жертв
варварского отношения человека к природе. Почему?

Ответ:
Именно в это время в Германии и Австрии предприятия тяжелой
промышленности начали сбрасывать отходы в реки.

Источник:
"НЛО", 1999, N 16.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 117:
В стихотворении Марии Грабовской есть следующие строки:
   "Созвездие Малого Пса
   Рычало. Он сжался в комок,
   И страхом покрылась роса.
   Он даже (пропущен глагол) не мог".
   Далее в тексте говорится о том, что светившая луна для заглавного
героя этого стихотворения стала неким вожделенным объектом. Назовите
этот объект.

Ответ:
Мисочка молока.

Комментарий:
Стихотворение называется "Котенок", а пропущено слово "мяукать".

Источник:
М. Грабовская. Я твоя боль. - Харьков, Крок, 1998. - С. 40.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 118:
Существует тринадцать форм креста. Все они, кроме одной, в том числе и
свастика, считаются равными и имеющими божественную силу. О тринадцатой
же форме можно сказать, что она попала в плохую компанию, все члены
которой считаются надругательством над священными христианскими
предметами - копьем, губкой, гвоздями и самим крестом. Назовите эту
плохую компанию двумя словами.

Ответ:
Игральные карты - тринадцатой формой креста являются трефы.

Источник:
"НЛО", 1999, N 32.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 119:
Фамилия первого свидетельствует об отсутствии атрибута, отличающего
мужчину от женщины. Фамилия второго свидетельствует об отсутствии
жизненно важного органа. Первый был графом и послужил еще одному графу
прототипом для создания образа второго, хорошо известного вам еще со
школы. Назовите и первого, и второго.

Ответ:
Соответственно, граф Безбородко и Пьер Безухов, персонаж романа графа Л.
Толстого "Война и мир".

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 9. - М., 1994. - С. 64.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 120:
В прошлом на любой вопрос, будь-то "Как вас зовут?" или "Как пройти
туда-то?", вам бы обязательно возразили. Но не следует думать, что наши
предки были сплошь несговорчивыми или невежливыми людьми. Этому
существует очень простое объяснение, которое вы и должны сделать.

Ответ:
В прошлые времена "возразить" и означало "ответить".

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 9. - М., 1994. - С. 45.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 121:
Скажите по-адыгейски "долина яблок".

Ответ:
Майкоп.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 542.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 122:
Первыми из средневековых европейских монархов пытались осуществить ЭТО
Эрик I Датский и Сигурд I Норвежский в начале XII века. Первый умер, так
ничего не достигнув, и его дело пришлось заканчивать королеве Ботильде.
Второй же достиг цели. Какими двумя словами можно наиболее точно назвать
мероприятия, предпринятые этими людьми?

Ответ:
Крестовые походы - соответственно, датский и норвежский.

Источник:
История войн. Том 1. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 440.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 123:
Юмористы сообщили о появлении в России новой телепрограммы под названием
"Ну и кто ты после этого?". Логическим продолжением какой программы она
является?

Ответ:
"Про это".

Источник:
"Харьковский курьер", 27.09.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 124:
Любовь Орлова, Николай Крючков, Донатас Банионис, Олег Даль, Рина
Зеленая, Илзе Лиепа, Иван Миколайчук. Какие два слова, ставшие с 1957
года заглавными, объединяют этих людей?

Ответ:
"Советский экран".

Комментарий:
В 1957 г. появился одноименный журнал; все упомянутые люди снимались в
советских фильмах.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1227.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 125:
Закончите одним словом афоризм Антона Макуни: "Финансовые гении так
редки, что каждому впоре построить по...".

Ответ:
"... пирамиде".

Источник:
"Труд-7", 30.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 126:
Фаина Раневская, очарованная игрой этого молодого американца, ласково
называла его "Ванечка". О ком идет речь?

Ответ:
О Вэне Клайберне.

Источник:
А. Щеглов. Раневская. Фрагменты жизни. - М.: Знахарь, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 127:
ЭТО - одно из названий старинного оружия. А еще ЭТО - название
преступления, которое совершил один из персонажей Высоцкого. Любопытно,
что наказанием за это преступление стало распоряжение судебного органа
сделать с этим персонажем более качественным образом то, что он сам и
проделал. Как же наказали этого персонажа?

Ответ:
Расстреляли.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о самостреле как об оружии и как о воинском
преступлении.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 78.
   2. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
653.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 128:
Один из авторов книги "UML в кратком изложении" Мартин Фаулер отмечает:
"Хорошая критика со стороны рецензентов очень важна для улучшения
качества книги". Поэтому он выразил свою благодарность группе
рецензентов. А почему одному из них он выразил двойную благодарность?

Ответ:
Этот человек дважды давал рецензию на книгу Фаулера.

Источник:
М. Фаулер, К. Скотт. UML в кратком изложении. - М.: Мир, 1999. - С. 13.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 129:
Проникнитесь словами Хорхе Луиса Борхеса и закончите его высказывание:
"В восьмой песне "Одиссеи" мы читаем, что боги создают злоключения, дабы
будущим поколениям было о чем...". Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
"... петь".

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 141.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 130:
Н. Карамзин в "Записках русского путешественника" пишет о том, что
церкви в Риге "... подобны нашим, кроме того, что наверху стоит не
крест", а нечто, что должно напоминать о падении апостола Петра. Что же?

Ответ:
Фигурка петуха.

Комментарий:
Согласно Евангелию, апостол Петр в ночь ареста Христа трижды от него
отрекся раньше, чем пропел петух.

Источник:
Н. Карамзин. Сочинения в 2-х т. - Т. 1. - Л., 1984. - С. 61.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 131:
Продемонстрируйте мимику Зевса во время того, как в небе над Древней
Грецией сгущались тучи.

Ответ:
Необходимо нахмурить брови - именно это делал Зевс.

Источник:
Л. Тарасов. Физика в природе. - М.: Просвещение, 1988.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 132:
Как мы сейчас называем то, что в царской России называли демонетизацией?

Ответ:
Инфляция.

Источник:
Большая Энциклопедия под редакцией С. Южакова. - СПб., 1896.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 133:
Эти железные дороги были построены уже в XVIII веке в Англии и в
Германии. В Северной Америке такая дорога соединяла заливы Фенди и Св.
Лаврентия, имела в длину 27 км и очень толстые рельсы. Вагон с грузом до
2000 т тянули два очень сильных паровоза. А что было грузом?

Ответ:
Корабли.

Источник:
Большая Энциклопедия под редакцией С. Южакова. - СПб., 1896.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 134:
Чего, по мнению таджикского мыслителя Камал ад-Дин Бинаи, нельзя сделать
одной рукой?

Ответ:
Хлопнуть в ладоши.

Источник:
П. Таранов. 500 шагов к мудрости.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 135:
На одной из светских вечеринок к писательнице Джоан Коллинз некто
обратился с вопросом: "Люблю ваши книги. Кто вам их пишет?". Каким
вопросом ответила на вопрос находчивая Джоан?

Ответ:
"А кто вам их читает?".

Источник:
"New Idea", 8.06.91 г.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 136:
Священник католической церкви Антонио Мацци проводит регулярные уроки в
своем миланском приходе. Его учениками являются его коллеги-священники,
а целью уроков является знакомство с современной молодежной культурой.
На этих уроках священники повторяют любимое занятие миллионов подростков
во всем мире. Какое именно?

Ответ:
Компьютерные игры.

Источник:
"Компьютеры ПЛ", 2001, N 10.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 137:
Однажды Довлатов, критикуя Америку, сказал гостившему в Нью-Йорке поэту
Сосноре: "Здесь полно еды, одежды, развлечений и - никаких мыслей!".
Соснора ответил: "А в России, наоборот, сплошные мысли...". Далее
Соснора перечислил три понятия, о которых собственно и думают в России.
Назовите их и вы.

Ответ:
Еда, одежда, развлечения.

Источник:
С. Довлатов. Соло на "Ундервуде".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 138:
Закончите одним словом сравнивающий достояния материальной и духовной
культуры отрывок из стихотворения Гийома Аполлинера "Зона":
   "Тебе постыл и древний Рим, и древняя Эллада.
   Здесь и автомобиль старей, чем..."

Ответ:
"... Илиада".

Источник:
Г. Аполлинер. Алкоголи. - СПб.: Терция, Кристалл, 1999. - С. 132.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 139:
В США бытует выражение: "Играть роль опоссума". Его часто применяют
спортивные комментаторы в момент определенных действий со стороны
игрока. Каких именно?

Ответ:
Во время симуляции травмы - "играть опоссума" означает притворяться
мертвым, убитым.

Источник:
"Мир приключений и путешествий", 2000, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 140:
В экономике ЭТО - фаза капиталистического цикла, следующая за кризисом.
В геологии и географии - участок суши, лежащий ниже уровня океана, и
область пониженного атмосферного давления. Дайте хотя бы приблизительное
определение ЭТОМУ в медицине.

Ответ:
Подавленность, угнетенное состояние - речь идет о депрессии.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 198.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 141:
Какая часть возвращаемого долга по дореволюционным правилам называлась
"лихвенными деньгами"?

Ответ:
Проценты сверх суммы долга - деньги возвращались "с лихвой".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 230.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 142:
С недавних пор первый тост в обществе представителей некоей
специальности всегда один и тот же: "Ну, за организм!". Назовите эту
специальность.

Ответ:
Музыканты-органисты (музыканты, играющие на органе).

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 34.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 143:
Раньше продолжительность жизни была намного меньше. В Древнем Риме,
например, человека старше 40 лет уже называли стариком, а с 60 лет -
допонтанусом, что означает "человек, годный только для...". Для чего же
годен тот, кто старее старика?

Ответ:
Для жертвоприношения.

Источник:
"Наука и жизнь", 1997, N 8.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 144:
По мнению некоторых членов Всемирной организации здравоохранения, ОН -
одна из самых распространенных причин стресса. По мнению "Таймс", ОН -
бич современности. Для определения некоторых его характеристик
применяется прибор ВШВ-003. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шум.

Источник:
Методические рекомендации к выполнению практических работ по курсу
"Охрана труда". - С. 32, 36.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 145:
Кого шуточный словарь, опубликованный в журнале для любителей кошек,
назвал "кошачьим тренажером для бега"?

Ответ:
Собаку, естественно.

Источник:
"Друг", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 146:
Эту знаменитую уже более четырехсот лет "испанку" официально называли
"самой удачливой", или "счастливейшей". Однако в историю вошел
присвоенный ей эпитет, отражавший ее силу и мощь. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Непобедимая - речь идет о знаменитой армаде.

Источник:
"Искатель", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 147:
Папуасы, практически не знавшие одежды, называли Н.Н. Миклухо-Маклая
"гаре тамо", что в переводе на русский язык - практически название
чеховского рассказа. Приведите это название.

Ответ:
"Человек в футляре".

Источник:
М. Колесников. Миклухо-Маклай. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С. 126.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 148:
По словам известного харьковского юмориста С. Цыпина, "существует много
версий происхождения названия города Харькова. Многие склоняются к тому,
что скорее всего, город получил название от протекающей через него реки.
Теперь осталось только...". Закончите фразу.

Ответ:
"... определить, почему река именовалась именно так".

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 149:
Тюремная татуировка - своего рода паспорт и "трудовая книжка"
уголовника. Факт пребывания в местах заключения на таких татуировках
отражают по-разному, например, с помощью изображения колючей проволоки.
А как в этом случае показывают количество лет, проведенных за решеткой?

Ответ:
С помощью шипов - сколько шипов, столько лет.

Источник:
"КоммерсантЪ-деньги", 2001, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 150:
Согласно легенде, когда он закончил свою работу, то спросил: "Ты
доволен, Зевс?". В ответ раздался удар грома, и пол перед троном
треснул. Это, надо полагать, означало: Громовержец доволен. А как звали
вопрошавшего?

Ответ:
Фидий - речь идет о статуе Зевса в Олимпии.

Источник:
В. Калашников. Чудеса света Древнего мира. - С. 6.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 151:
В соответствии со статьей 18 Закона Украины "Об авторском праве и
смежных правах" компьютерные программы охраняются так же, как и
литературные произведения. Иными словами, эта статья официально
разрешает бесплатно использовать коды чужих программ, оформляя их в виде
ссылки на соответствующие тексты. Единственным, по мнению еженедельника
"ComputerWorld", способом борьбы с этим грабежом является совет
разработчикам программного обеспечения никогда не указывать... Что
именно?

Ответ:
Свое имя - тогда невозможно будет оформить официально разрешенную
ссылку.

Источник:
"ComputerWorld", 2000, N 44.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 152:
Произнесите известную русскую пословицу, являющуюся последней строкой
стихотворения В. Гафта:
   "Черепахи не торопятся -
   Не спеша в них мудрость копится.
   Очень медленно ползут,
   Словно тяжести везут.
   Не спеши, если забудешь:
   [...]".

Ответ:
   "Тише едешь - дальше будешь".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
57.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 153:
Неженатые мужчины мечтают о красивых, умных и заботливых женах. А о чем,
согласно анекдоту, мечтают женатые?

Ответ:
О том же.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 154:
Снятый в 1908 г. французский фильм "Убийство герцога Гиза" навсегда
вошел в историю мирового кинематографа. А почему?

Ответ:
Это был первый ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ фильм - до этого фильмы были
документальными.

Источник:
Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп, 1999. - С.
729.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 155:
Разрушения здоровья подданных, отток денег из страны, нерациональное
использование "плодотворной почвы" - вот те беды, на которые указывал
король Англии и Шотландии Яков I, запрещая употребление... Чего?

Ответ:
Табака.

Источник:
"Техника - молодежи", 1971, N 12.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 156:
Для создания бытовой холодильной техники была необходима жидкость -
хладагент, которая бы кипела при температуре замерзания воды и обладала
бы тремя "не": не разъедала бы конструкционные материалы, не была
ядовита и... Назовите третье "не".

Ответ:
Не воспламенялась.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 6.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 157:
Этот гениальный французский актер известен миру под псевдонимом, которым
наградила его теща. Таким образом она увековечила свою дочь, ведь в
переводе его сценическое имя звучит как "ее Фернан". А как оно звучит
по-французски?

Ответ:
Фернандель - его настоящее имя Фернан-Жозеф-Дезире Контанден.

Источник:
"Отдохни", 1998, N 42.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 158:
После гибели "Вильгельма Густлова" 30 января 1945 г. в Германии
распоряжением Гитлера был объявлен трехдневный траур, а виновник гибели
попал в список личных врагов фюрера под номером, в два раза превышающим
номер того, с помощью чего был уничтожен "Вильгельм". Назовите эти два
номера.

Ответ:
26 и 13 - "Вильгельм Густлов" был уничтожен подводной лодкой "С-13" под
командованием А. Маринеско.

Источник:
"НЛО", 1999, N 31.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 159:
Английские поклонники этого "динозавра машинного века" создали свой
клуб. Они очень гордятся клубным музеем, в котором находятся 46
действующих экспонатов. Осмотрев экспозицию, можно узнать, что в свое
время данные конструкции, помимо основного назначения, использовались
для проведения свадеб, служили катафалками, в них транспортировали
заключенных, ими пользовались даже в военных целях. Назовите этих
"динозавров".

Ответ:
Трамваи.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 160:
Закончите утверждение юмористов: "Компьютер позволяет решать все те
проблемы, которые до его изобретения...".

Ответ:
"... и вовсе не существовали".

Источник:
"ТИР", 1999, N 19.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 161:
Считалось, что прикосновение к этому растению вызывает немедленную
смерть. А в XIX веке наука, которая становилась все более приверженной
материализму, использовала его как оружие против церкви: в 1858 г.
ботаник и исследователь физиологии растений Франц Ксавьер Унгер написал
памфлет против "растений как средства волшебства". В нем он обзывал
"чернью" людей, которые верят в чудодейственные силы "корешков". Что же
это за растение?

Ответ:
Мандрагора.

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
Крон-пресс, 1998. - С. 347.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 162:
"Фильм должен начинаться с землетрясения, а потом напряжение должно
нарастать". Кому приписывают это высказывание?

Ответ:
Альфреду Хичкоку.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 339.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 163:
Знаете ли вы, что парашюты выдают не только людям, прыгающим с большой
высоты - ими еще и оснащают технические устройства, которыми многие из
вас пользуются ежедневно. Назовите эти устройства.

Ответ:
Лифты.

Комментарий:
Устройство, страхующее лифт при падении, называется лифтовым парашютом.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. Т. 9. - М., 1994. - С. 54.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 164:
Второй такой девушки не нашлось бы во всей Калифорнии: огромный нос,
кривые зубы, нечистая кожа, сутулая спина - настоящая "иствикская
ведьма", правда, с армянской фамилией. А под каким именем ее знает весь
мир?

Ответ:
Шер - речь идет о знаменитой певице и киноактрисе.

Источник:
"Simon", 1999, N 40.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 165:
Фаина Раневская однажды рассказала такую байку. Два еврея приехали в
Америку на заработки. Один скоро заработал миллион долларов, придумав
машину, в которую достаточно опустить 10 центов, чтобы из нее появилась
новая жена. А второй заработал 10 миллионов долларов. Какую машину
придумал он?

Ответ:
Машину, в которую надо опустить жену, чтобы получить взамен 10 центов.

Источник:
Ф. Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. - М.: ЗАХАРОВ, 2000. - С. 124.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 166:
Закончите по аналогии с известной советской песней рекламу радиоканала
"Мелодия":
   "РадиО "МелодиЯ" -
   И, дыханье затая,
   В родные ноты
   ..."

Ответ:
   "... вслушиваюсь я".

Источник:
Эфир радиоканала "Мелодия", 12.01.02 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 167:
Некоторые исследователи периода IV в. до н.э. - III в. н.э. считали
золотое руно либо "написанной на шкурах книгой о золотодобыче", либо
"способом златописания на пергаменте". Основываясь на этих источниках,
ученый Урушадзе сделал предположение о том, что во времена аргонавтов
уже существовала колхидская... Что именно?

Ответ:
Письменность.

Комментарий:
К сожалению, проверить это предположение пока не удалось.

Источник:
О. Лордкипанидзе. Древняя Колхида. Миф и археология. - Тбилиси:
Издательство "Сабчога Сакартвело", 1979. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 168:
Внимание, цитата: "Им представляются проволочные заграждения,
прорванные, как будто они были сделаны из соломы, раздавленные и
смешанные с землей блиндажи и пулеметы, танки, утюжащие окопы, шум их
моторов, пламя, вырывающееся из выхлопных труб... Все это породило так
называемую "танкобоязнь", которую многие считали причиной нашего
поражения...". Нет, это слова не советского генерала, вспоминающего лето
и осень 1941 г. Это слова офицера армии, которая первой испытала все
это. А в каком году эта армия потерпела окончательное поражение?

Ответ:
В 1918 г.

Комментарий:
Приведены слова офицера кайзеровской армии Гудериана.

Источник:
Г. Гудериан. Воспоминания солдата. - Смоленск: Русич, 1999. - С. 46,
647.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 169:
В 1377 г. коллектив монахов во главе со старцем Лаврентием весьма
неодобрительно отнесся к кулачному бою, считая его "языческим
пережитком". В порядке борьбы с этим явлением свое мнение коллектив во
главе со старцем отразил в Лаврентьевской летописи. Комментируя в конце
XX века этот факт, автор книги о боевых искусствах, проведя по отношению
к старцу определенную параллель, призывал надеяться... На что именно?

Ответ:
На то, что отчество старца Лаврентия - НЕ ПАВЛОВИЧ.

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. От Америки до Руси. -
Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 260.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 170:
Закончите двумя словами стихотворение В. Гафта "Слон":
   "Нет, он не торт, не шоколадный,
   На двух ногах, живой, громадный,
   Забыв достоинство и честь,
   Перед хлыстом стоит, нескладный,
   В попоне цирковой, нарядной
   За то, чтоб только..."

Ответ:
"... дали есть".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
54.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 171:
Знаменитый актер так говорил о своем герое: "Сначала он был не более,
чем клоуном в шутовском наряде, но в дальнейшем он стал более трагичным
и печальным, утратил буффонность, он стал менее маской и более живым
существом". Назовите этого киноактера.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Так он говорил об образе Чарли.

Источник:
Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп, 1999. - С.
739.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 172:
У знаменитого украинского гроссмейстера Руслана Пономарева есть младшая
сестра. А как ее зовут?

Ответ:
Людмила, естественно.

Источник:
"Сегодня", 16.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 173:
Недавно в газете "Комсомольская правда" в Украине" была помещена статья
"Черная роза - эмблема печали...". Статья имела подзаголовок: "Колючая
живопись". О чем рассказывалось в этой статье?

Ответ:
О татуировках.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 11.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 174:
Представляя одну из песен финального концерта "Песня-2001", диджей "Love
Радио" съерничал: "В роли Гамлета -..." - и назвал фамилию одного из
исполнителей этой песни. О какой песне шла речь?

Ответ:
О песне "Будь или не будь" в исполнении А. Пугачевой и М. Галкина.

Комментарий:
Естественно, диджей провел аналогии с монологом Гамлета.

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 7.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 175:
Закончите высказывание Гераклита: "Люди - смертные боги, а боги -
бессмертные люди, те живут в смерти, а эти...".

Ответ:
"... умирают в жизни".

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
Крон-пресс, 1998. - С. 405.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 176:
К 250-летию со дня рождения И.В. Гете в Германии выпустили обтянутую
латексом статуэтку высотой 19 см и толщиной 4 см, изображающую поэта в
классической позе: он стоит в утреннем халате, сцепив руки за спиной.
Назовите назначение этой статуэтки.

Ответ:
Это, извините, вибратор.

Источник:
"Сегодня", 11.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 177:
Нет необходимости доказывать, что искусство оказывает несомненное
влияние на технический прогресс. Например, телефон, который изменяет
голос, фирмы стали производить после... Чего?

Ответ:
Очередного фильма об агенте 007, в котором демонстрировался такой
телефон.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 178:
Немецкий подводник Герберт Вернер вспоминает: "... я вновь поднялся на
мостик на очередную вахту. Четверо из нас следили, не появятся ли в небе
самолеты противника или дрейфующие мины на воде. Медленно смеркалось...
У меня была уйма времени, чтобы общаться..." С кем или с чем?

Ответ:
"... с Богом".

Источник:
Г. Вернер. Стальные гробы. Немецкие подводные лодки: секретные операции
1941-1945 гг. - М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2001. - С. 51.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 179:
28 октября 1914 г. в Англии был отстранен от должности первого лорда
Адмиралтейства адмирал принц Луи Баттенбергский. На его место был
назначен адмирал Вильям Фишер. Причина такого отстранения, по словам
Игоря Бунича, крылась в крови принца. Какой же была эта кровь?

Ответ:
Немецкой - адмирала обвиняли в родственных связях с Германией.

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: ОБЛИК, 1998. - С. 305.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 180:
Главному герою одного из романов Сергея Павлова на обед досталось блюдо
с названием "Белая роза, встречающая восход солнца в саду золотой пагоды
на острове Морского Дракона" с подзаголовком "Пельмени мясные". Однако
пельмени эти пахли рыбой и имели привкус йодистых водорослей. Поэтому
герой решил, что фарш для них делали... Ответьте максимально точно, из
кого именно?

Ответ:
Из Морского Дракона.

Источник:
С. Павлов. Избранные произведения. - Нижний Новгород: Флокс, 1993. - С.
92.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 181:
Автор детективов Дик Френсис как-то заметил, что этот вид соревнований -
довольно мирное занятие для того, кто с десятилетнего возраста
участвовал в охоте на крокодилов на реке Замбези. Впрочем, многие его
произведения своей тематикой ставят под сомнение это утверждение. О
каком виде соревнований идет речь?

Ответ:
О скачках с препятствиями (думаю, ответ "о скачках" можно засчитывать).

Источник:
Английский детектив. - М.: Правда, 1983. - С. 500.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 182:
В конце июля - начале августа 1960 г. Юрий Гагарин отсидел 15 суток в
камере - как позже сам говорил: "Ни за что, ни про что". Будущий
космонавт лукавил - причина была довольно серьезная, да и сам Гагарин
сознавал справедливость этой "отсидки". Где же сидел Гагарин?

Ответ:
В сурдокамере.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 142.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 183:
Княгиня Дашкова во время своего пребывания в Данциге увидела в гостинице
картину, изображавшую победу прусской армии над русскими. У Дашковой не
было денег, чтобы купить и сжечь эту лживую картину. И все-таки она не
успокоилась, пока не исправила положение. Каким образом?

Ответ:
Она перекрасила мундиры на картине таким образом, что победителями стали
русские.

Источник:
В. Бутромеев. История в лицах. Новое время. - М.: Олма-пресс, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 184:
Во время второй мировой войны японские офицеры использовали морских
рачков ципридин. Они клали в ладонь сухих ципридин, затем наливали туда
воды. А что после этого начинали делать рачки? Скажу сразу: "кусаться" и
"захлебываться" - ответы неправильные.

Ответ:
Светиться - этого света было достаточно, чтобы прочесть в темноте карты
и документы, а любой другой свет мог засечь противник.

Источник:
Ж.П. Эрхард, Ж. Сежен. Планктон. - М.: Гидрометеоиздат, 1984.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 185:
Закончите афоризм А. Бирса: "Головной мозг - это орган, которым мы
думаем, будто мы..."

Ответ:
"... думаем".

Источник:
Э. Хювёнен, Й. Сеппянен. Мир ЛИСПа. - М.: Мир, 1990.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 186:
Это латинское слово сейчас стало интернациональным и имеет несколько
значений, одно из которых - "страх". А писатель Том Клэнси считает
человека, занимающегося этим, "панком с пулеметом". Назовите это слово.

Ответ:
Террор.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 1355.
   2. Карманный англо-русский словарь. - М.: Русский язык, 1982. -
С. 303.
   3. Т. Клэнси. Игры патриотов. - М.: Издательство "Новости", 1994. -
С. 186.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 187:
Историк Андрей Валентинович Шмалько в одном из своих произведений вполне
справедливо называет этого ублюдка как медведем, так и первым среди
группы, название которой указывает на занятие, связанное с выпасом
определенного вида скота. Эта игра слов автора основана на давно
известном факте, отраженном даже на карте звездного неба. Так каким
именно скотом должен заниматься этот ублюдок?

Ответ:
Волами.

Комментарий:
В вопросе упомянут незаконнорожденный (бастард) король Артур. Имя это
означает "Медведь", "медвежий". А латинское написание этого имени
является одновременно названием альфы Волопаса - Арктура.

Источник:
   1. А. Валентинов. Овернский клирик. - Харьков: Фолио, 1997. - С. 211.
   2. Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С. 1.
   3. СЭС, 1982. - С. 77.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 188:
Главного героя романа Генри Каттнера "Ярость", которого зовут Сэм, в
конце произведения усыпляют со словами: "Я надеюсь, что ты так тихонечко
во сне и помрешь. В смысле, что мне никогда не придется тебя будить.
Ведь если я разбужу, значит, дела у нас - хуже некуда". А эпилог этого
романа состоит всего из двух слов. Назовите эти слова.

Ответ:
"Сэм проснулся...".

Источник:
Г. Каттнер. Ярость. - СПб.: Северо-Запад, 1992. - С. 330-331.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 189:
Представительницы всех народов, как выяснилось, дают ЭТОМУ вторую жизнь.
Американки, отрезав негодную нижнюю часть ЭТОГО, продолжают использовать
верхнюю. Англичанки набивают ЭТИМ диванные подушки, русские затыкают
ЭТИМ окна перед заклейкой, немки разрезают ЭТО на кусочки и делают
папильотки, и представительницы всех народов используют ЭТО в качестве
эспандера. Назовите ЭТО.

Ответ:
Колготки.

Источник:
"Штучка", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 190:
Одно из правил, которые следует соблюдать деловым людям, нанимая
кого-либо на работу в качестве НЕГО, звучит примерно так. ОН - не
приятный собеседник. ОН должен молчать и работать, а вы - не пытаться
вести с ним разговоры. Если же попытка заговорить исходит от него,
попросите фирму заменить некомпетентного сотрудника. Кто ОН?

Ответ:
Телохранитель.

Источник:
"XXL", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 191:
Этот приказ известен многим из нас с детства благодаря заглавному герою
повести Некрасова. Этот приказ мог отдать, например, космонавт Владимир
Комаров, проходя процедуру "штрафной ванны" в первом отряде космонавтов.
А вот Юрий Гагарин этот приказ отдать никогда не мог. Думаю, что этот
приказ стоит помнить и кое-кому из "знатоков". Назовите этот приказ.

Ответ:
"Отставить макать капитана".

Комментарий:
В вопросе упомянут капитан Врунгель; Владимир Комаров был
инженер-капитаном, а Гагарин капитаном никогда не был.

Источник:
   1. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979.
   2. Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 194.
   3. А. Романов, Л. Лебедев, Б. Лукьянов. Сыны Голубой планеты. - М.:
Политиздат, 1981. - С. 9-14, 73.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 192:
В романе Дика Френсиса "Фаворит" есть фирма "Такси "Маркони". Чем
отличались машины этой фирмы от остальных такси?

Ответ:
Наличием в машине устройства для радиосвязи с диспетчерской - по тексту:
"Это те, что с радиовызовом".

Источник:
Английский детектив. - М.: Правда, 1983. - С. 562.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 193:
Назовите автора высказывания: "Я знаю только одно: что я не марксист".

Ответ:
Карл Маркс.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 424.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 194:
В январе 2001 г. начат запуск первого энергоблока на Ростовской АЭС. А
чем знаменателен этот запуск?

Ответ:
Это первая АЭС, введенная в эксплуатацию на территории бывшего СССР со
времени Чернобыльской катастрофы.

Источник:
"Факты", 2.02.01 г.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 195:
Закончите двумя словами юмористическое стихотворение Андрея Смирягина:
   "Ввел программу я в компьютер.
   Он ответил мне: "Балбес!"
   Почему ж не понимает
   Он...?".

Ответ:
"...Программ КПСС".

Источник:
А. Смирягин. Из записных книжек.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 196:
Рассказывают, что у братьев Вачовски, создателей "Матрицы", сценарий
второй части фильма был напечатан красными чернилами на розовой бумаге.
Сделано это было не для красоты, а... Зачем?

Ответ:
Чтобы нельзя было снять ксерокопию.

Источник:
"GAME.EXE", 2001, N 7.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 197:
В газете "Известия" 12 ноября 1930 г. была опубликована следующая
заметка: "10 ноября, в 4 часа дня, был открыт доступ в новый (пропущено
два слова). В первый же день его посетили тысячи рабочих и служащих
Москвы". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Источник:
"Известия", 21.09.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 198:
Узнав, что таким способом уже много лет добывают воду из глубинных
соляных источников, американец Биссель в середине XIX века предложил
применить в штате Пенсильвания этот способ для добычи... Чего?

Ответ:
Нефти - с помощью бурения скважин.

Источник:
К. Рыжов. Сто великих изобретений. - М.: Вече, 1999. - С. 262.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 199:
Закончите двумя словами наблюдение Эмиля Кроткого: "Она говорила немного
по-французски и очень много - ...".

Ответ:
"... по телефону".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 837.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 200:
Вспомните, например, лорда из некогда знаменитой "британской пятерки" и
скажите, в чем заключается смысл игры, которая, как считает Том Клэнси,
стала популярной во второй половине XX века в МИД Великобритании.

Ответ:
В том, чтобы НАЙТИ ШПИОНА среди своих сотрудников.

Комментарий:
В вопросе упоминается знаменитый шпион Ким Филби, причисляемый к группе
советских разведчиков в Великобритании, которая известна, как
"британская пятерка".

Источник:
Т. Клэнси. Игры патриотов. - М.: Новости, 1994. - С. 89.

Автор:
Максим Евланов

