Чемпионат:
Вопросы клуба г. Донецка (8-я сотня)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Древнегреческая одежда подчинялась трем основным требованиям:
пропорциональность, симметричность, целесообразность. При этом наши
"Курсы кройки и шитья" для греческих модисток были бы абсолютно
бесполезны. Почему?

Ответ:
Греки ткань не кроили - платье шилось из цельного прямоугольного куска
материи.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1992, т. 2, с. 293.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 2:
Тысяща, тьма, легион, леодр, ворон, колода. Что объединяет эти слова?

Ответ:
То, что это древнерусские названия чисел.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 3:
В древние времена была поговорка: "Во время войны мяты не сажают и не
едят". Почему?

Ответ:
У поевшего мяты человека почти не сворачивается кровь.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 697.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 4:
Говорят, консул Порций Катон, вынужденный всегда опасаться подвоха со
стороны своего окружения, говорил, что он стал бы раскаиваться только в
трех вещах:
   1) если бы он хотя бы один день провел в бездействии;
   2) если бы поехал морем в такое место, куда можно добраться сушей.
   Какую третью вещь он назвал?

Ответ:
Доверил тайну женщине.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 504.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 5:
Почему все кошки гораздо чистоплотнее собак?

Ответ:
Потому что кошка охотится прыжком из засады, и чем слабее запах, тем
легче ей спрятаться. Собака же охотится, догоняя добычу.

Источник:
В. Бианки. Лесная газета.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 6:
В 1986 г. Англия праздновала 900-летие Книги Страшного Суда. Скажите,
что это была за книга и за что ее так назвали?

Ответ:
В этой книге был список налогов всего населения Англии, и она же
положила начало нынешней системе английской налоговой системе.

Источник:
Книжное обозрение, май 1986.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 7:
Как в Венеции называется мост между Дворцом Дожей и государственной
тюрьмой?

Ответ:
Мост Вздохов.

Источник:
Э. По. СС в 4 томах. - М., "Пресса", 1993, т. 2, с. 314.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 8:
Сейчас им пользуется добрая половина человечества. Свое первоначальное
название он приобрел от хорошо, но всем нам печально известного
славянского народа. Русские используют его немецкое название, а вот
украинцы сохранили прежнее почти в неприкосновенности. Как его называют?

Ответ:
Галстук (укр. - "краватка" от "хорват").

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 160.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 9:
Цитата из романа В. Пикуля "Баязет": "Медная монета у турок была
перечеканена тоже из русских пятаков и копеек: профиль Екатерины II
отчетливо проглядывал из-под вензеля султана Абдул-Меджида..." Какая
неточность присутствует в этой цитате?

Ответ:
На русских пятаках и копейках профили не печатались.

Источник:
Книжное обозрение, май 1986.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 10:
Свинцовый журавль, оловянный орел, золотой петух, бронзовый лев,
отливающий ртутью аист, серебряная борзая собака, голубь из коринфской
бронзы. Все вместе они составляют древнегреческую... Что?

Ответ:
Картину мироздания - это символы планет.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 703-704.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 11:
Представьте себе морской пляж, по которому медленно движется лошадь,
везущая фургон. Она вкатывает его в воду и поворачивает так, чтобы
дверца была обращена в сторону моря. Дверь открывается и из нее
выглядывает дама. На ней чепчик, блуза с длинными рукавами, короткие
панталоны, длинные черные чулки и полотняные туфли. На руках длинные
перчатки, в руках зонтик. Добавьте к картине время - середина прошлого
века. Что предшествовало этому моменту и что за ним последует?

Ответ:
Женщина в купальном костюме собирается искупаться, предварительно
переодевшись.

Источник:
Журнал "Мода" (ЧССР), 1987, N 7.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 12:
Тирсо де Молина, Мольер, Б. Шоу, Байрон, Моцарт, Мериме, Пушкин, Леся
Украинка. Какое еще имя объединяет эти имена?

Ответ:
Дон Жуан.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 13:
До этого различные народы применяли в качестве материала самые
разнообразные предметы. В Китае это были кости животных, бронзовые
предметы, камень, бамбук, дерево, шелк. В Европе применяли камень,
папирус, кожу, в Индии - створки раковин. До чего?

Ответ:
До изобретения бумаги.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 14:
Тотчас был отдан приказ к переправе. Это было потрясающее зрелище,
которого никогда ранее не видели глаза человека. Впервые в мире было
собрано огромное разноплеменное войско - белые, желтые, черные воины в
самых различных одеждах, с различным вооружением, говорившие на самых
разных языках и наречиях. Семь дней и ночей непрерывно двигалось по
мосту огромное войско из... А вот откуда и куда двигалось это войско и
по какому мосту?

Ответ:
Войско Ксеркса в 480 г. до н.э. шло из Азии в Европу по мосту из судов
через Геллеспонт.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 15:
Как известно, народы Руси издревле называли себя "славянами", всех же
иностранцев, независимо от их происхождения, именовали "немцами". Оба
эти названия взаимосвязаны и говорят о причине такого разделения. Чем же
отличались славяне от немцев?

Ответ:
Славяне - от "слово", "слыть" - говорить понятно. Немцы - от "немой",
"невнятно бормочущий" - люди, говорящие на чужом, непонятном языке.

Источник:
Журнал "Наука в России", 1992, N 4, с. 46.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 16:
"Ты чурбан, если не видел этот город, осел, если видел и не восхитился,
а если ты по своей охоте его покинул, то ты верблюд". Так говорили
древние о городе, символ которого имеет нечто общее с передачей "ЧГК".
Как называется этот город?

Ответ:
Это Афины (его символ - сова).

Источник:
Геродот. История.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 17:
Все мы знаем, что Александр Македонский был разносторонне образованным
человеком. Было у него и музыкальное хобби. Какое?

Ответ:
Игра на кифаре.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 18:
Сами американцы говорят, что в их жизни нельзя избежать двух вещей:
смерти и... Чего же еще?

Ответ:
Налогов.

Источник:
Передача ТВ. М. Таратута. Встречи с Америкой. 6.08.1993, 19.30.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 19:
Известно, что Тициан, договариваясь о создании картины для зала Большого
совета Венеции, поставил одно условие: "Чтобы точно воспроизвести
красоту яркого дня, мне необходимо достать на таможне три унции..."
Какой же краски так не хватало Тициану?

Ответ:
Лазури.

Источник:
Журнал "Наука в России", 1992, N 4, с. 70.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 20:
У него много имен: Заступник, Отвратитель зла, Водитель муз, Целитель,
Пастух, Попечитель, Любящий Дафну. Назовите же самое известное его имя.

Ответ:
Аполлон.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1993, т. 6, с. 297.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 21:
Какое отношение сын Урана и Геи, обманом воцарившийся на троне и
пожирающий собственных детей, имеет к известной во всем мире швейцарской
фирме?

Ответ:
Сын Урана и Геи - Кронос или Хронос - олицетворение времени. Швейцария
известна фирмами, делающими самые точные часы.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1993, т. 6, с. 297.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 22:
На латыни это слово обозначает "кручение". В конце прошлого века это имя
было присвоено одному из видов шарикоподшипников, и только с 1924 г. оно
стало названием весьма популярного автомобиля. Какого?

Ответ:
Вольво.

Источник:
РТВ, "Информация", 11.09.1993, 8.15.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 23:
Эта девушка известна практически каждому, для многих она является
идеалом. Поэтому ей пишут со всех концов света, советуются, делятся
радостью или горем. Правда, она не прочитала ни единого из этих писем,
зато существует целая служба ответов на них. Кому же они адресованы?

Ответ:
Джульетте, героине "Ромео и Джульетты".

Источник:
РТВ, "Информация", 11.09.1993, 8.15.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 24:
Этот шведский химик открыл церий, селен и торий, создал
электрохимическую теорию, составил таблицу атомных масс и ввел
современные знаки химических элементов. Это далеко не полный перечень
его заслуг. Как же его зовут?

Ответ:
Йенс Якоб Берцелиус.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 25:
Что общего имеет Венера с жутким Люцифером?

Ответ:
Люцифер (лат.) - утренняя звезда, чем и является Венера.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1993, т. 6, с. 301.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 26:
Какое место англичане считают самым безопасным и надежным?

Ответ:
Сейф (safe (англ.) - безопасный).

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 27:
Как назывался народный украинский кукольный театр, близкий белорусскому
батлейке и русскому театру Петрушки, если сегодня он у нас ассоциируется
тоже с представлением, но далеко не кукольным?

Ответ:
Вертеп.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 28:
Некое рацпредложение одного врача во время Великой французской революции
обессмертило его имя, чего не скажешь о тех, кому оно предназначалось.
Как же называется изобретение?

Ответ:
Гильотина (врач Ж. Гийотен).

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 29:
В средние века в квадриум, второй цикл "семи свободных искусств",
входили арифметика, геометрия, астрономия и музыка. А что изучали в
первом цикле, тривиуме?

Ответ:
Грамматику, риторику, диалектику.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 30:
Серебристо-белый металл рубидий в переводе с латыни звучит как
"темно-красный". Откуда такое несоответствие названия внешнему виду?

Ответ:
Его обнаружили по красным линиям в спектре.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 31:
Говорят, для итальянца любой странствующий паломник - чужеземец. Как же
они их называют?

Ответ:
Пилигримы.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 32:
Основатель этого движения, Роберт Баден-Пауэлл, побывал в России дважды:
первый раз, в 1866 г., - как шпион-разведчик, второй, в 1910 г., - по
личному приглашению императора. В России это движение было весьма
распространено, затем заменено другим, но с тем же девизом, а теперь
начинает снова возрождаться. Как оно называется?

Ответ:
Движение скаутов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 10, с. 38-39.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 33:
Издавна у поморов, живших на юге Кольского полуострова, в быту
словосочетание "ветреный человек". Кого они так называли?

Ответ:
Приезжего, приплывшего на остров (с попутным ветром).

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 10, с. 55.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 34:
Летом 1917 г. владелец дома N 10 на Спасопесковской площадке в г. Москве
купец Второв был застрелен в своем доме из пистолета. Через 18 лет в
этом же доме произошло второе убийство - почтенного барона Майгеля. Чьим
же гостем он был?

Ответ:
Воланда.

Комментарий:
Это был "бал Сатаны", "весенний бал полнолуния" в "Мастере и Маргарите"
М. Булгакова.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 10, с. 93-95.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 35:
Строители средневековых французских соборов, заботясь о том, чтобы в
соборе даже места, до которых трудно дотянуться при уборке, не
подвергались запустению, на каждые три дубовые палки ставили одну балку
из каштана. Зачем?

Ответ:
Его запах отпугивает пауков.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 10, с. 101.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 36:
У парижского ресторатора Бребана устраивали свои традиционные "обеды
пяти" Доде, Золя, Флобер, Гонкур и еще один хорошо известный нам с
детства классик, создавший в литературе весьма определенный тип девушки.
Кто он?

Ответ:
И.С. Тургенев.

Источник:
А. Доде. СС в 7 томах. - М., Правда, Б-ка "Огонька", 1965, т. 1, с. 532.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 37:
Деловым людям, которым вечно не хватает времени, одна часовая фирма в
ФРГ подарила целый час. Каким образом?

Ответ:
Выпустила часы, на циферблате которых 25 часов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 86.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 38:
Этот персонаж итальянской комедии масок - глупый и доверчивый старик,
которого все дурачат. Зато женщина, которая имела практически то же имя,
обладала прямо противоположными качествами, что не помешало окружающим
отнестись к ее словам так же, как к словам глупого старика. Кто же этот
персонаж?

Ответ:
Кассандр.

Источник:
А. Доде. СС в 7 томах. - М., Правда, Б-ка "Огонька", 1965, т. 5, с. 600.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 39:
Представьте себе средневековый город: каменный замок, высокие стены,
узкие улочки... Практически в каждом таком городе был свой "двор чудес",
так ярко описанный В. Гюго в "Соборе Парижской Богоматери". Что он из
себя представлял?

Ответ:
Квартал городской бедноты, притон.

Источник:
А. Доде. СС в 7 томах. - М., Правда, Б-ка "Огонька", 1965, т. 4, с. 513.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 40:
Как вы думаете, что сделал домоправитель принца Конде после ужина, на
котором принц принимал Людовика XIV, если учесть, что не хватило
жаркого, фейерверк не удался, а ночью поставщики не привезли к завтраку
свежего улова?

Ответ:
Покончил жизнь самоубийством.

Источник:
А. Доде. СС в 7 томах. - М., Правда, Б-ка "Огонька", 1965, т. 7, с. 600.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 41:
Что из себя представляли "бирмингемские пуговицы", бывшие в ходу с 17 в.
и пользовавшиеся весьма дурной славой?

Ответ:
Бирмингем - центр металлургии того времени. Это фальшивые монеты.

Источник:
Ч. Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба. - М., Худ. лит., 1984,
с. 737.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 42:
Как называлось одно из древнейших лондонских заведений такого типа, в
подвале которого была Ярмарка, а сверху шли четыре этажа Галерей?
Население же его составляли неисправимые должники.

Ответ:
Долговая тюрьма.

Источник:
Ч. Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба. - М., Худ. лит., 1984,
с. 744-745.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 43:
Тургенев писал ему: "Вы в моде - пуще кринолина. Разрастайтесь в ширину,
как Вы до сих пор в глубину росли - а мы со временем будем сидеть под
Вашей тенью - да похваливать ее красоту и прохладу". Так и произошло.
Его первое произведение, ставшее частью большой трилогии, было встречено
с восторгом Некрасовым, Анненковым, и, как ни странно, критикой. Кто он?

Ответ:
Л.Н. Толстой.

Источник:
Л.Н. Толстой. СС в 12 т. - М., "Правда", 1987, т. 1, с. 562.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 44:
Первоначально он задумывался как роман о декабристах, потом решено было
вернуться к истокам их движения - Отечественной войне, затем еще дальше,
- к истории царствования Наполеона I. В результате получилось нечто
эпохальное. Что?

Ответ:
Роман-эпопея "Война и мир".

Источник:
Л.Н. Толстой. СС в 12 т. - М., "Правда", 1987, т. 3, с. 522.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 45:
Представьте, что вы вернулись лет на 100-200 назад и едете по городу на
извозчике. Проезжая жилой дом, мостовая перед которым застлана соломой,
извозчик немного притормаживает лошадей. Зачем?

Ответ:
В доме тяжелобольной человек, и солома стелется для того, чтобы
заглушить шум проезжающих экипажей.

Источник:
Л.Н. Толстой. СС в 12 т. - М., "Правда", 1987, т. 3, с. 532.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 46:
Шапочный мастер из Костромы Осип Комиссаров в 1866 г. был объявлен
"спасителем царя", зачислен во дворянство и сделан "фон-Комиссаровым".
За что?

Ответ:
Считалось, что это он толкнул Каракозова в момент выстрела в царя и
помешал убийству Александра II.

Источник:
Л.Н. Толстой. СС в 12 т. - М., "Правда", 1987, т. 8, с. 506.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 47:
Эта система была разработана в Англии в 1986 г. В нашей стране ее
разработка началась в 1981 г., потом, за нехваткой денег,
приостановлена. Единственным, кто достал деньги для дальнейших
исследований, было Всероссийское общество глухих. Что делала эта
система?

Ответ:
Система "Телетекст" - информация, выдаваемая на экран.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 28-29.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 48:
Американская компания "Нимбас" выпустила компакт-диск, на котором
записан полный текст Библии. Но в Англии продажу этого диска сразу же
запретили законом, действующим с 17 в. Что же нарушила компания
"Нимбас"?

Ответ:
Авторское право - полный текст Библии может печатать только
государственная типография.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 55.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 49:
Готовясь к нашествию африканских пчел-убийц, продвигающихся из Мексики
на север, американские пчеловоды столкнулись с проблемой: как на
расстоянии отличить их от обычных? Им помог несложный прибор. Как же он
различал пчел?

Ответ:
По жужжанию - убийцы более быстры и чаще машут крыльями.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 76.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 50:
В Норвегии в гигантских бочках высотой до 2,5 м выращивают "дурачков":
"Они думают, что в раю - жрут от пуза, растут в покое. А потом их
вычерпают и прямо к столу. И вкусно, и прибыльно - они дороги..." Кто же
такие "дурачки"?

Ответ:
Мальки лосося.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 33.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 51:
Ученые подсчитали, что за всю историю человечества это море имело 421
название, причем практически всегда оно обозначало слово "болото". Дайте
хотя бы два из этих названий.

Ответ:
Это Азовское море. Меотида, Азов, Палус, Таман...

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 33.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 52:
Марк Твен описал одного чудака-коллекционера, который скупал участки
земли, непригодные к обработке, в горных, безлюдных районах. Зачем?

Ответ:
Он коллекционировал эхо.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 6, с. 150.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 53:
Как вы думаете, на фоне какого цвета должен был изображаться Мишка -
символ Московской Олимпиады - в соответствии с законами геральдики?

Ответ:
На голубом, т.к. это цвет олимпийского кольца, соответствующего Европе -
месту проведения этих игр.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12, с. 90.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 54:
Почему наступившая в день казни Христа "тьма на всей земле" никак не
могла быть солнечным затмением?

Ответ:
Казнь была в канун Пасхи, а это день полнолуния, когда Солнце и Луна в
противостоянии.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 6, с. 144.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 55:
7 лет назад в Англии было 30.000 телефаксов, сейчас их более
полумиллиона, причем резкое увеличение их количества произошло после
сентября 1988 г. Что же случилось?

Ответ:
Забастовка английских почтальонов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 6, с. 62.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 56:
Во Франции существовал закон, ограничивающий этажность зданий. Как
фамилия архитектора, сумевшего обойти его, не вступив с ним в конфликт?

Ответ:
Мансар.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 9, с. 89.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 57:
Это здание в Париже напротив дома, в котором когда-то жил Гоголь,
построено на месте женского монастыря, после чего в него вообще
перестали пускать женщин. Что же находится в этом общественном здании,
если оно не имеет никакого отношения к религии и площадь перед ним имеет
то же имя?

Ответ:
Биржа.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 9, с. 89.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 58:
Могилка Мольера - небольшая гробничка без памятника. В той же ограде
приютилась такая же забытая могилка такого же великого, который и при
жизни не имел своего угла, но сюжетами которого пользуются и поныне.
Чья?

Ответ:
Лафонтена.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 9, с. 91.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 59:
В центре Парижа находится гора Мучеников, которая известна тем, что на
ней когда-то отрубили голову святому Дионисию. А кем еще она славится?

Ответ:
Художниками и поэтами - богемой, т.к. это - Монмартр.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 9, с. 90-91.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 60:
Он создан специально для того, чтобы его жарили на огне. Кто он?

Ответ:
Цыпленок-бройлер.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 61:
14 век, Франция, Филипп Красивый. Ему просто необходимо ехать в Булонь,
чтобы помолиться тамошней богоматери, но очень уж не хочется тащиться в
такую даль. Выход найден поистине царский. Какой?

Ответ:
Построить в предместье Парижа церковь Булонской Богоматери.

Комментарий:
Отсюда "Булонский лес" в Париже.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 9, с. 91.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 62:
Как называется самый старый мост в Париже?

Ответ:
Новый.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 10, с. 87.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 63:
Материал, из которого построен парижский мост Согласия, получен
способом, противоположным этому названию. Мало того, он был свидетелем
постоянного антагонизма лиц, его населяющих. Чем же он был раньше?

Ответ:
Бастилией.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 10, с. 87.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 64:
Как вы думаете, кем являются обитатели "Отеля Бога", стоящего рядом с
Собором Парижской Богоматери?

Ответ:
Больные - это старейшая парижская больница.

Источник:
Ф. Кривин. В местечке Париже. "Юность", 1990, N 10, с. 89.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 65:
Назовите стихотворение Лермонтова 1837 г., на автографе которого В.Ф.
Одоевский пометил: "Стихотворение, которое не могло быть напечатано".

Ответ:
"Смерть поэта".

Источник:
М.Ю. Лермонтов. СС в 4 т. - М., Худ. лит., 1957, т. 1, с. 339.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 66:
Часть воловьей упряжи, неразрывно связанная для нас с монголо-татарами?

Ответ:
Иго (ярмо).

Источник:
Журнал "kYАW", N 3, 1990, с. 157.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 67:
В русском зодчестве он известен с XI века под названиями "сень" и
"киворий". В переводе же с итальянского это слово буквально звучит как
"шелковая ткань из Багдада". Что это такое?

Ответ:
Балдахин.

Источник:
Энциклопедия школьника. - К., МП "Сканнер", 1993, с. 39.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 68:
Открытие англичанина Давида Ливингстона, которое он сделал в 1855 г.,
имеет ширину 1800 м, высоту 120 м и сейчас названо в честь одной
коронованной особы. Что же он открыл?

Ответ:
Водопад Виктория.

Источник:
Энциклопедия школьника. - К., МП "Сканнер", 1993, с. 86.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 69:
"Пушкинская" - с ванилью, "Лермонтовская" - на горчичном масле,
"Чеховская" - с маком, "Есенинская" - подсоленная. Что это?

Ответ:
Сушки (бублики).

Источник:
Энциклопедия школьника. - К., МП "Сканнер", 1993, с. 59.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 70:
По высказыванию французского химика Лионеля Салема, "молекула этого
вещества похожа на персик, к которому прикреплены по бокам два
абрикоса". Что же он так романтично изобразил?

Ответ:
Молекулу воды.

Источник:
Энциклопедия школьника. - К., МП "Сканнер", 1993, с. 85.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 71:
Срединное государство, Срединное цветущее государство, Срединная
равнина, Восточная заря. Продолжите этот ряд еще двумя названиями.

Ответ:
Небесная династия, Поднебесная - это все названия Китая.

Источник:
В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - М., "Наука", 1985, c.
11.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 72:
Китайские правители имели по три имени. Первое - "нянь-хао" -
династийное имя, второе - его личное. А чем является третье имя,
"мяо-хао"?

Ответ:
Это храмовое посмертное имя.

Источник:
В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - М., "Наука", 1985, с.
13.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 73:
Для европейского человека их длина и красота (особенно для женщин) -
предмет гордости и признак хорошего здоровья. Для маньчжурских знатных
мужчин их длина и количество их длинных - показатель могущества,
богатства и власти. О чем идет речь?

Ответ:
О ногтях.

Источник:
В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - М., "Наука", 1985, с.
11.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 74:
На цоколе статуи Пасквино в Риме высечена эпиграмма: "Чего не сделают
варвары, то сделают Барберини". Что же сделали представители этой
богатой и алчной фамилии, если они в основном строили себе дворцы, а Рим
был разрушен задолго до них?

Ответ:
Построили свой дворец из развалин Колизея.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - М., Худ. лит., Б-ка классики, 1987, с. 761.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 75:
Дело злополучного фрегата "Медуза" покрыло позором Шомарея и славою -
Жерико. Первый был на корабле, второй никогда не ступал на его палубу.
Назовите их профессии.

Ответ:
Первый - капитан корабля, второй - автор картины "Плот "Медузы",
прославившей его.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - М., Худ. лит., Б-ка классики, 1987, с. 746.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 76:
Статуя Марфорио, бакалавра, стояла в Риме рядом с еще одной статуей, имя
которой стало в народе нарицательным, и служила римлянам для тех же
целей. Кому же была поставлена вторая статуя?

Ответ:
Пасквино.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 725.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 77:
Известна фраза: "Старая сова спасовала перед молодым ястребом". Во время
войны в Италии старой совой был австрийский генерал Вурмсер. А кто был
ястребом?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - М., Худ. лит., Б-ка классики, 1987, с. 752.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 78:
Ранней весной 1238 г. хан Батый, не дойдя 100 верст до Новгорода, вдруг
резко развернул войска и ушел обратно, в степь. Почему?

Ответ:
Начался разлив рек, конница Батыя не могла воевать.

Источник:
Русская историческая повесть в 2 т. - М., Худ. лит., 1988, т. 1, с.
701-702.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 79:
Из воспоминаний Ирины Одоевцевой о жизни в Риге в 20-е годы: "Дамы
щебетали: "Ах, вчера у них был чудесный обед: устрицы, седло дикой козы,
спаржа, пломбир, шампанское и четыре... А вот на прошлой неделе у них
обед был совсем плохонький: бульон с пирожками, ростбиф, бордо и
сливочный крем и всего один..." Кто эти один и четыре, если их название
- омоним "плоского чемоданчика для книг"?

Ответ:
Дипломат.

Источник:
Журнал "Смена", 1993, N 7, с. 43-44.

Автор:
Андрей Белов (Бердянск)

Вопрос 80:
В 1209 г. отцы-инквизиторы проводили очередную "чистку" среди английских
ученых в Оксфорде и многих из них повесили. Некоторые же ученые
предпочли не испытывать судьбу и сбежали, найдя укрытие в соседнем
торговом поселении, которое находилось рядом с мостом через реку. А как
называется эта река?

Ответ:
Кем (Кембридж).

Источник:
"Ровесник", 1991, N 10, с. 3.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 81:
Каноническая буддийская литература Индии известна под санскритским
названием "трипитака", что в переводе означает "три корзины закона".
Откуда такое странное название?

Ответ:
Тексты, написанные первоначально на пальмовых листьях, складывались в
обычные плетеные корзины.

Источник:
Настольная книга атеиста (под ред. С.Д. Сказкина). - М., 1981, с. 337.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 82:
Он бывает черным, зеленым, красным и желтым. Он, как правило, есть в
каждой семье, но в нашей стране предпочитают черный. Что это?

Ответ:
Чай.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 83:
Говорят, что Сикст V так удачно вел себя на протяжении целых 13 лет, что
его наконец-то избрали Папой Римским. Что же он делал?

Ответ:
Притворялся больным - его избрали в надежде на скорую смерть.

Источник:
Стендаль. Красное и черное. - М., Худ. лит., 1979, с. 499.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 84:
Что, согласно синтоизму, способно вершить дела в борьбе со злом и что в
Японии в состоятельных семьях клали у ложа мертвого и у колыбели
младенца - отгонять злых духов?

Ответ:
Меч самурая.

Источник:
А.А. Долин, В.Г. Попов. Кэмпо - традиция воинских искусств. - М., 1991,
с. 219.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 85:
Всем известно, что в Латинской Америке метисами называют потомков
европейцев и индианок, мулатами - потомков белых и негров,
самбо-потомков негров и индианок. А кого называют креолами?

Ответ:
Потомков белых европейцев, но рожденных уже в Америке.

Источник:
М. Галич. История доколумбовых цивилизаций. - М., 1990, с. 29-30.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 86:
В СССР это стали использовать в 1991 г., в Белоруссии и России - в 1992
г., на Украине - в 1993 г. В Америке это использовали гораздо раньше.
То, где это используется, мы держим в руках ежедневно. Что это?

Ответ:
Шелковые нити в денежных купюрах.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 87:
В Венесуэле это названо именем освободителя, в Эквадоре - именем его
соратника, в Коста-Рике - именем первооткрывателя. А чьим именем это
названо в Панаме?

Ответ:
Это денежная единица бальбоа, названная в честь Васко Нуньеса де
Бальбоа, впервые пересекшего Панамский перешеек.

Источник:
БЭС.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 88:
Как говорит классика, при развитом товарном производстве деньги имеют
пять функций: 1) средство обращения; 2) средство накопления; 3) средство
платежа; 4) мировые деньги. А какова их пятая функция?

Ответ:
Мера стоимости.

Источник:
А.Н. Козамонова. Введение в античную нумизматику. - М., 1969, с. 36.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 89:
Назовите имя известного греческого философа, который, обратившись к
Дельфийскому оракулу, превратно истолковал его совет и приступил к
чеканке фальшивых денег. Убедившись же, что деньги счастья не приносят,
он предпочел не иметь их вообще, как и многие другие блага жизни.

Ответ:
Диоген.

Источник:
А.Н. Козамонова. Введение в античную нумизматику. - М., 1969, с. 84.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 90:
Битва при Ватерлоо, в отличие от большинства битв, начинающихся с
рассветом, разразилась в 11 ч. 30 мин. Наполеон ждал... Чего?

Ответ:
Когда подсохнет земля после ночного дождя.

Источник:
Стендаль. Пармская обитель. - М., Худ. лит., 1967, с. 463.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 91:
"Мин" - это "ясный, блестящий, разумный". А что тогда "светлый,
безупречный"

Ответ:
Цин.

Комментарий:
Это китайские династии.

Источник:
В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - М., "Наука", 1985, с.
11.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 92:
С кем, по мнению Ф. Ницше, перестаешь быть один?

Ответ:
Наедине с самим собой.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра. - М., "Интербук", 1990, с. 48.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 93:
Датская фирма "Лего", известная своими детскими конструкторами из
пластмассовых деталей, начала вводить в состав пластмассы сульфат бария
- вещество, хорошо заметное... В чем?

Ответ:
В рентгеновских лучах - дети иногда глотают игрушки.

Источник:
"Наука и жизнь", 1989, N 2, с. 103.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 94:
В 1821 г. вождь чероков (индейское племя) закончил работу над алфавитом
языка чероки, насчитывавшем 85 знаков. Именем этого вождя названо одно
из известнейших растений Северной Америки. Назовите это имя.

Ответ:
Секвойя.

Источник:
Б.Н. Головкин. О чем говорят названия растений. - М., 1986, с. 128.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 95:
В кафедральном соборе г. Упсала на могильном камне одного виднейшего
ученого 18 века высечена надпись: "Принц ботаники". Скажите его имя.

Ответ:
Карл Линней.

Источник:
Б.Н. Головкин. О чем говорят названия растений. - М., 1986, с. 130.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 96:
Классификацию чего приводит К. Линней в книге "Основы ботаники",
изданной в 1736 году? Не растений же!

Ответ:
Классификацию ботаников всех времен и народов.

Источник:
Б.Н. Головкин. О чем говорят названия растений. - М., 1986, с. 131.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 97:
Согласно легенде, скитания ацтеков продолжались до тех пор, пока на
острове озера Тескоко они не увидели сидящего на кактусе орла со змеей в
клюве. На этом острове в 1325 г. достигшее "земли обетованной" племя
основало город, в названии которого увековечило имена великих вождей -
Меши и Текоча. Как мы сейчас называем этот город и где теперь можно
увидеть этого орла?

Ответ:
Город Мехико, орел - герб Мексики.

Источник:
М. Галич. История доколумбовых цивилизаций. - М., 1990, с. 115-116.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 98:
Если команда, то отец; если киносъемка, то сын, причем сын без отца не
сможет, а отец без сына не даст увидеть. Назовите их фамилию.

Ответ:
Кусто.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 99:
Что произошло, согласно иудаизму, в 3761 г. до н.э. и, согласно
православию, в 5508 г. до н.э. по юлианскому календарю?

Ответ:
Сотворение мира.

Источник:
С. Куликов. Нить времен. О природных сезонах, номерах, богах,
императорах. - М., "Наука", 1991, с. 217-219.

Автор:
Борис Александрович (Донецк)

Вопрос 100:
Англия, эпоха Ричарда I Львиное Сердце. На рыцарском турнире появляется
всадник, на щите которого лозунг, обозначающий, что он имеет род, но не
имеет имени, семья его богата, но он беден. Что написано на его щите?

Ответ:
"Лишенный наследства".

Источник:
В. Скотт. Айвенго.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

