Чемпионат:
Вопросы клуба г. Донецка (6-я сотня)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
В 1919 г. в Энтерпрайзе (штат Алабама) был сооружен памятник,
напоминающий сильно уменьшенную копию статуи Свободы. Только на голове
копии нет венца, а в руках вместо факела она держит огромного жука -
хлопкового долгоносика. Почему же памятник воздвигнут долгоносику, если
известно, что он уничтожает хлопчатник?

Ответ:
Потому и поставили, что уничтожает. В начале века он сильно
свирепствовал на плантациях, вот и пришлось фермерам переключиться на
другие с/х культуры и развивать многоотраслевое хозяйство. В результате
многие разбогатели, а уровень с/х поднялся.
   z-checkdb: Первоначально на памятнике не было самого долгоносика - он
появился там только через тридцать лет, в 1949 году, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_хлопковому_долгоносику (Андрей
Ромашкин).

Источник:
"Вокруг света", 1990, N 3, с. 58.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 2:
Леди Годива, графиня Ковентри, желая проявить солидарность и избавить
своих подданных от непосильных податей, наложенных ее супругом, проехала
по улицам города. Чтобы такая поездка больше не состоялась, граф
уменьшил налоги. Что же так на него повлияло?

Ответ:
Графиня проехала по городу полностью обнаженной.

Источник:
Р. Хайнлайн. Марсианка Подкейн. - М., МП "Форум", Фирма N 2 "Техномарк",
1992, с. 53.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 3:
Их называли "вязальщицами Робеспьера". Демонстративно держа спицы в
руках, что подчеркивало их роль матерей семейства и домохозяек, они
громко кричали. Где и зачем?

Ответ:
Их нанимали специально - на публичных казнях они одобряли решения
Конвента.

Источник:
Р. Хайнлайн. Марсианка Подкейн. - М., МП "Форум", Фирма N 2 "Техномарк",
1992, с. 53.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 4:
В честь этого всемогущего древнеегипетского бога, изображавшегося в виде
человека с бараньей головой, названы и химическое соединение, и столица
одной из азиатских стран, и извилина человеческого мозга, где "гнездится
память", и разновидность раковины, завертывающейся в спираль, как
бараний рог. Назовите имя этого бога.

Ответ:
Амон - Ра.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12, с. 72.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 5:
С 14 по 9 - "за двором", с 8 по 1 - "во дворе". Как они называются и
почему разделяются?

Ответ:
Это ранги (Табель о рангах). С 8 ранга за штатскую службу получали
дворянство.

Источник:
Н.И. Павленко, В.Б. Кобрин и др. История СССР с древнейших времен до
1861 г. Учебник для студентов. - М., "Просвещение", 1989, с. 257.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 6:
В середине 18 в. в Англии появился материал, который мы относим к
письменным, а его название похоже на чисто английскую фамилию. Как он
называется?

Ответ:
Ватман (фамилия - Уотмен).

Источник:
Новая история стран Европы и Америки. 1 период. Учебник для студентов
вузов под ред. А.В. Адо. - М., Высшая школа, 1986, с. 56.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 7:
Они бывают из дерева, камня, металла, иногда из драгоценных камней,
используются в различных религиях. У кришнаитов число составляющих их
элементов равно 108, у мусульман иногда бывает равно 101. Но чаще всего
в христианстве, исламе и буддизме число этих элементов равно или кратно
33, по числу лет земной жизни Иисуса Христа. О чем идет речь?

Ответ:
О четках.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12, с. 109.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 8:
Красная - Александр, оранжево-черная - Георгий, красно-черная -
Владимир, красная с золотистой каймой - Анна. А какое имя должно
соответствовать "голубой"?

Ответ:
Андрей (это орденские ленты).

Источник:
А. Кузнецов, Н. Чепурнов. Наградная медаль. - М., "Патриот", 1992, с.
17.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 9:
Средние века, Венеция... В день Святого Вознесения новоизбранный дож
вместе со свитой на разукрашенных гондолах проплывает по каналам города
в сторону морской бухты. В руках у него "знак святой любви". Куда же он
плывет и что у него в руках?

Ответ:
Он плывет обручиться с морем и в руках у него обручальное кольцо.

Источник:
В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 10:
Это устаревшее название всем нам известного вида транспорта произошло от
двух греческих слов: pteron и helix. Что это за транспорт?

Ответ:
Pteron - крыло; helix - винт. Геликоптер - вертолет.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 11:
Нотебург, Орешек, Готебург, Шлиссельбург. Какое название лишнее в этом
списке и почему?

Ответ:
Готебург, т.к. остальные названия относятся к одному и тому же городу.

Источник:
А. Кузнецов, Н. Чепурнов. Наградная медаль. - М., "Патриот", 1992, с.
17.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 12:
В Непале ученые пришли к выводу, что стебли некоторого растения могут
использоваться для производства бумаги, листья - для производства
красок, семена - в парфюмерии. В предгорьях Гималаев это растение в
диком виде достигает трех метров. Но и вы с этим растением встречаетесь
довольно часто, особенно при выездах на природу. Как оно называется?

Ответ:
Крапива.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 13:
Этот цветок воспет поэтами. В его честь устраивались народные
празднества, на гербе и государственной печати одной из азиатских стран
он изображен 16-лепестковым. Высшая награда в этой стране - орден -
назван именем этого цветка. Назовите его.

Ответ:
Хризантема (Япония).

Источник:
Знаете ли вы г. Сталино? - К., 1961, с. 33.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 14:
В сказках "Тысячи и одной ночи" упоминаются страны Рум и Фарс. Рум - это
Греция в переводе с арабского. А что такое Фарс?

Ответ:
Персия.

Источник:
Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., "Наука",
1990, с. 209.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 15:
Эта пришедшая к нам из Персии "почетная одежда" сначала стала на Руси
обычным нарядом, потом символом, а сегодня низведена до "одежды для
отдыха". Как она называется?

Ответ:
Сарафан.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 16:
Горные индейцы племени чинчас тысячу лет назад первыми испытали редкие
качества меха этого зверька. Когда же несколько сот лет спустя их
покорили инки, имя порабощенного народа унаследовали открытые ими
зверьки. С течением веков, переходя из одного языка в другой, "чинчас"
превратилось в... Назовите это слово.

Ответ:
Шиншилла.

Источник:
И. Акимушкин. Мир животных. - М., "Мол. гвардия", 1971, с. 68.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 17:
Прототипом Петра Власова в романе Горького стал Петр Заломов, прототипом
Е. Кожуха в романе Серафимовича - Е. Ковтюх. А кто был прототипом отца
Федора в "12 стульях" Ильфа и Петрова?

Ответ:
Ф.М. Достоевский.

Автор:
Александр Дмитриевский (Донецк)

Вопрос 18:
Он - легендарный князь славян, потомок Словена, дед Буривоя. Его имя
символизировало связь славян с германскими племенами, а сегодня оно
стало нарицательным. Как его зовут?

Ответ:
Вандал.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 19:
Как-то, проплывая на Азовском море мимо косы, на которой казаки варили в
таганах рыбу, Петр I заметил, что бухта очень удобна и повел основать
тут город-порт. А как он решил его назвать?

Ответ:
"Таганий рог" - Таганрог.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 20:
Об Остапе Бендере написали бы: "Труп второй принадлежит мужчине 27 лет.
Он любил и страдал..." Так что же он любил и от чего страдал?

Ответ:
Любил деньги и страдал от их недостатка.

Источник:
"12 стульев".

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 21:
"Если у тебя спрошено будет: что полезнее, солнце или месяц? -
ответствуй: месяц..." Почему?

Ответ:
Ибо солнце светит днем, когда и без того светло, а месяц - ночью...

Источник:
К. Прутков.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 22:
Что сначала было "Французским", потом "Приморским", а теперь опять
"Французским"?

Ответ:
Бульвар в Одессе.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 23:
Мари дю Плесси, Александр Дюма-сын, Джузеппе Верди. Назовите имя
четвертой, объединяющей их.

Ответ:
Маргарита Готье - "Травиата".

Источник:
С. Куликов. Нить времен. О природных сезонах, номерах, богах,
императорах. - М., "Наука", 1991.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 24:
Ибн Сина говорил: "Душа человека - лампа, у которой наука - пламя, а
знания..." Чем должны быть знания?

Ответ:
Маслом.

Источник:
"Юный техник", 1991, N 1, с. 60.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 25:
По подсчетам ученых, из 100 на дуб приходится 54, тополь - 24, сосну -
6, акацию - 1. Береза, клен и орех их вообще не получают. Что
подсчитывали ученые?

Ответ:
Количество ударов молнии в эти деревья.

Источник:
"Украина в интересных фактах". - Львов, "Слово", 1992, с. 15.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 26:
18 век, западноевропейский монарх, вернувшийся из путешествия по Китаю и
Японии. 40-е годы 19 в. - одна из первых красавиц Парижа, которую видели
всегда с одним и тем же предметом. Что их объединяет?

Ответ:
Камелии - один их завез, а вторая с ними не разлучалась.

Источник:
С. Куликов. Нить времен. О природных сезонах, номерах, богах,
императорах. - М., "Наука", 1991.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 27:
В 1738 г. в Петербурге ученый-физик, швейцарец по национальности, вывел
уравнение, нашедшее практическое применение при постройке всемирно
известных петергофских фонтанов. Назовите этого ученого.

Ответ:
Даниил Бернулли.

Источник:
БЭС.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 28:
Он - автомобиль, он - "истинно народный", он - немец. Кто он?

Ответ:
"Фольксваген".

Источник:
Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., "Наука",
1990.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 29:
   1 ряд: точка - точный - точечный;
   2 ряд: тире - дефис - черточка;
   3 ряд: точечный - точило - точить.
   Какой сигнал объединяет эти три ряда?

Ответ:
SOS (...---...).

Источник:
С. Куликов. Нить времен. О природных сезонах, номерах, богах,
императорах. - М., "Наука", 1991.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 30:
В Шумере. Вавилоне, Ассирии каждой планете соответствовал свой цвет:
Солнцу - золотой, Луне - серебряный, Меркурию - синий, Венере - желтый.
Как же соотносились цвета черный, ярко-красный и темно-красный с
планетами Марсом, Юпитером и Сатурном?

Ответ:
Марс - ярко-красный; Юпитер - темно-красный, Сатурн - черный.

Источник:
С. Куликов. Нить времен. О природных сезонах, номерах, богах,
императорах. - М., "Наука", 1991, с. 641.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 31:
Сначала туда набирали пленных юношей, затем они комплектовались путем
насильственного набора мальчиков из христианского населения Османской
империи. Ликвидированы они были в 1826 г. А как они назывались?

Ответ:
Янычары.

Источник:
Ф. Архенгольц. История морских разбойников Средиземного моря. - М.,
"Новелла", 1991, с. 365.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 32:
В 18 в. князь Щербатов создает произведение "Путешествие в землю
Офирскую", в котором есть вымышленные города Перегаб, Квамо, Тервек,
имеющие свои прототипы. Назовите их.

Ответ:
Петербург, Москва, Тверь.

Источник:
Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., "Наука",
1990, с. 218.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 33:
Одно из самых широко распространенных овощных растений - свекла. А чем
может заниматься "грядка с красной свеклой", если она немецкого
происхождения?

Ответ:
Писать музыку, т.к. это перевод фамилии "ван Бетховен".

Источник:
"Правда Украины", 15.07.1992.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 34:
Если древнему греку сказать слово "plato", он услышит "широкий". А если
испанцу сказать "la plato", что услышит он?

Ответ:
"Серебро".

Источник:
Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., "Наука",
1990.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 35:
Он - русский философ, пришедший к своему "Самопознанию" от Достоевского
и Толстого. Его книги читал весь мир, а мы почти не знаем о нем. Он
первым начал говорить о "душе России". Кто он?

Ответ:
Н.А. Бердяев.

Источник:
Н.А. Бердяев. Самопознание. - М., МО, 1990, с. 336.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 36:
Издревле на Руси 11 февраля праздновали день, о котором народ говорил:
"У Власа и борода в масле". С чем связано это высказывание?

Ответ:
Начало Поста, запрета есть мясо.

Источник:
Е.М. Величко, В.В. Усов. Русская народная кухня. - М., Агропромиздат,
1992, с. 75.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 37:
На выезде из американского городка Хармфорд виден синий купол, который
можно порой увидеть и над нашими церквями, только на нем вместо креста
красуется жеребенок. Этот купол венчает не храм, а штаб-квартиру одной
известной промышленной фирмы. Что она производит?

Ответ:
Это оружейная фирма "Кольт" (в переводе - жеребенок).

Источник:
"Юный техник", 1990, N 6, с. 39.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 38:
В 1470 г. картограф Паоло дель Тосканелли сделал для короля Альфонса
Португальского секретную карту для путешествия в Китай через Запад. В
наше время в библиотеке Коломбини Гарри нашел копию этой карты,
принадлежавшую человеку, которого король Альфонс еще в 1481 г. обвинил в
том, что тот украл карту Тосканелли. Как звали этого неизвестного?

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
Н. Фомин. Тайны Колумба. // Макеевский рабочий, 13.10.1992.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 39:
Стройное парнокопытное животное, обитающее в пустынных районах, и
творчество Алишера Навои и Омара Хайяма. Что их связывает?

Ответ:
Слово "газель" - название животного и литературного стиля Персии.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 40:
26 октября 1868 г. на заседании Парижской академии наук были зачитаны
письма астрономов Жансена и Локьера, в которых сообщалось о том, что они
независимо друг от друга открыли совершенно неизвестный химический
элемент. Где они его обнаружили?

Ответ:
В протуберанцах Солнца - это гелий.

Источник:
Детская энциклопедия в 12 тт. - М., Педагогика, 1973, т. 3, с. 331.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 41:
Идущий впереди - Впечатление - Условный знак - Будущее. Что идет за
ними?

Ответ:
Упадок (Decadens): Avangarde - Impressione - Simbolisme - Future.

Источник:
"Словарь литературоведческих терминов" под ред. Л.И. Тимофеева и С.В.
Тураева. - М., "Просвещение", 1974, с. 509.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 42:
На витрине магазина мистера Джексона из штата Алабама нарисованы яркие
брюки, свитера, купальники-бикини и другая модная одежда, но магазин
продает не это. Хозяин его такой рекламой намекает, что лишь товар этого
магазина способствует приобретению такой одежды. Чем же на самом деле
торгует магазин?

Ответ:
Диетическим питанием.

Источник:
А. Троицкая. Пьер Карден был исключен из профсоюза. // Вечерняя
Макеевка, N 8(15) от 30.01.1993.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 43:
В 19 веке Чарльз Фредерик Ворт, основатель стиля "от кутюр", применил
новшество, без которого трудно себе сейчас представить показы моделей.
Его жена поначалу весьма часто участвовала в применении этого новшества.
Что же придумал Ворт?

Ответ:
Живые манекены.

Источник:
А. Троицкая. Пьер Карден был исключен из профсоюза. // Вечерняя
Макеевка, N 8(15) от 30.01.1993.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 44:
В 1960 году Пьер Карден довел свои костюмы промышленной фирмы
"Прет-а-порте" до уровня "от кутюр". Его собратья по искусству "высокого
стиля" не простили "унижения "от кутюр" до промышленного производства" и
за нарушение Устава к Кардену была применена санкция, довлеющая над ним
до сих пор. Что это за наказание?

Ответ:
Его исключили из профсоюза.

Источник:
А. Троицкая. Пьер Карден был исключен из профсоюза. // Вечерняя
Макеевка, N 8(15) от 30.01.1993.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 45:
Не так давно Израиль принял решение, которое вызвало протест всего
христианского, но еще более - мусульманского, - мира. Оно затрагивало
административное устройство Израиля. В чем оно состоит?

Ответ:
В переносе столицы Израиля из Тель-Авива в Иерусалим.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 46:
Учредительное собрание, Национальное собрание. А что было перед ними?

Ответ:
Генеральные Штаты.

Комментарий:
Это наименования французского парламента в разное время.

Источник:
Государственное право буржуазных и развивающихся стран. - М.,
"Юридическая литература", 1989, с. 88.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 47:
Откуда известная английская золотая монета "гинея" получила такое на
звание?

Ответ:
В 1663-1816 гг. она чеканилась из благородного металла, завозившегося из
Гвинеи.

Источник:
А.Р. Федонин. Легенды денежных знаков. - Донецк, "Знание", 1991, с. 82.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 48:
Английских моряков в насмешку называли "лаймиз" за то, что им к завтраку
ежедневно выдавали по порции... Чего?

Ответ:
Лимонного сока.

Комментарий:
"Лайм" (англ.) - сорт лимона.

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., "Судостроение", 1976, с. 118.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 49:
Почему английские матросы носят на шее черные галстуки?

Ответ:
После Трафальгарской битвы, в знак траура по Нельсону.

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., "Судостроение", 1976, с. 111.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 50:
В Турции для этого применяют бутылку красного вина, в Японии - рисовой
водки, в арабских странах - бутылку с оливковым маслом или сырой нефтью.
В Индии используют даже две бутылки: с розовой водой и кокосовым
молоком. А бутылку с каким содержимым используют у нас?

Ответ:
С шампанским - ее разбивают о борт нового судна.

Источник:
Атеистические чтения. - М., 1990, N 19, с. 106.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 51:
У нас это - обыкновенный комнатный фикус. У себя на родине, в Индии, он
часто превращается в дерево-лес. В тени этого растения порой может
разместиться целая деревня в 100 хижин. Оно является священным деревом
индуистов и буддистов. Как его называют на родине?

Ответ:
Баньян.

Источник:
И. Акимушкин. Причуды природы. - М., "Мысль", 1981, с. 237.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 52:
В Библии есть сюжет, где Иисус наблюдая в храме, как, наряду с богатыми
приношениями зажиточных людей, бедная вдова положила в дароносицу две
мелких монетки, самые мелкие в Греции, сказал: "Эта бедная вдова
положила больше всех, потому что все они от избытка своего принесли дары
Богу, она же, несмотря на нищету свою, положила все, что имела".
Впоследствии из этого сюжета возникла пословица. Какая?

Ответ:
Внести свою лепту (лепта - название монеты в Древней Греции).

Источник:
А.Р. Федонин. Легенды денежных знаков. - Донецк, "Знание", 1991, с. 54.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 53:
Сначала он был habilis, потом erectus, а кем стал потом и остается
сейчас, хотя далеко не всегда соответствует этому названию?

Ответ:
Homo sapiens (человеком разумным).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М., "Прогресс", 1991, с. 6.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 54:
Старая эпиграмма гласит: "Если человек хвалит Англию - значит, он
англичанин, если ругает Германию - значит, француз, а если ругает
Испанию - ..." Кто он?

Ответ:
Испанец.

Источник:
Л. Осповат. Федерико Гарсиа Лорка. - М., "Книга", 1982, с. 218.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 55:
Оказывается, из семи цветов радуги только три являются основными,
остальные же получаются при их смешивании. Назовите эти три цвета.

Ответ:
Красный, желтый, синий.

Комментарий:
   z-checkdb: Смешивание цветов зависит от цветовой модели. Существуют
аддитивная и субтрактивная модели смешивания, в одном случае основные
цвета - красный, зеленый, синий; в другом - желтый, пурпурный, голубой
(Михаил Борель).

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Сёра. - М., "Радуга", 1992, с. 14.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 56:
В известном библейском сюжете о царе Ироде и устроенном им избиении
младенцев после известия о рождении Христа есть одна историческая
неточность, которая ставит под сомнение всю эту жуткую историю. Назовите
эту неточность.

Ответ:
Ирод умер за четыре года до рождения Христа.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 57:
Говорят, у янычар - солдат султанской гвардии, - еда была на первом
месте, и даже доблести и чины их определялись кухней. Как же назывался у
них наш полковник, если даже на знамени у них был суповой горшок?

Ответ:
Главный повар.

Источник:
Б. Франк. Сервантес. - М., "Книга", 1982, с. 51.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 58:
"Звездная палата" - высшее судебное учреждение Англии 15-17 вв. для
борьбы с мятежными феодалами. Откуда же у нее такое романтическое
название?

Ответ:
Заседала в зале с потолком, расписанным звездами.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 59:
В честь столетия Революции 1789 г. в Париже готовилась Всемирная
выставка, один из экспонатов которой вызвал массовое возмущение горожан
и особенно в среде интеллигенции. Триста интеллектуалов, среди которых
были Дюма-сын и Гуно, Мопассан и Сюлли-Прудом, подписали петицию
протеста, направленную против этого экспоната. Назовите же его автора.

Ответ:
Гюстав Эйфель.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Сёра. - М., "Радуга", 1992, с. 128.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 60:
Эта старинная серебряная, потом золотая монета появилась в Венеции. В
европейских странах она называлась дукатом, цехином или флорином. А как
ее называли в России?

Ответ:
Червонец.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 61:
Название этого сплава состоит из имени города, в котором его начали
производить, и названия его основного составляющего элемента. Сегодня мы
встречаемся с ним повсюду, от обеденного стола до салона самолета.
Назовите его.

Ответ:
Дюралюминий.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 62:
От названия какого инструмента, на котором любил играть в часы досуга
Александр Македонский, произошло название одного из самых популярных
музыкальных инструментов современности?

Ответ:
Кифара (гитара).

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 63:
Имя ее в переводе так и звучит: "Красавица грядет". Она и является
каноном красоты вот уже много веков, профиль ее известен каждому.
Назовите ее имя.

Ответ:
Нефертити.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 64:
Из этой "комнатки" на 96% состоит хлопчатник, на 70% - лубяное волокно,
на 50% - древесина. Как мы называем эту "комнатку"?

Ответ:
Целлюлоза.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 65:
Какую из богинь греки изображали с атрибутами контроля (весы и уздечка)
и быстроты (крылья и колесница, запряженная грифонами)?

Ответ:
Немезиду, богиню возмездия.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 66:
Как вы думаете, как в христианстве называется то, что в русском
масонстве звучит как "приведение дикого камня в совершенную кубическую
форму"?

Ответ:
Очищение от грехов.

Источник:
Масонство в его прошлом и настоящем. Под ред. С.П. Мельгунова и Н.П.
Сидорова. - М., СП "ИКПА", 1991, т. 1, с. 139.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 67:
Юсуф бен Тахер - арабский вождь, именем которого была названа крепость
на юге Иберийского полуострова. Символ же этого названия неразрывно
связан для нас с Америкой. Как же мы сейчас называем эту крепость?

Ответ:
Гибралтар (Джебаль аль Тарик).

Комментарий:
Символ Гибралтара - Геркулесовы Столбы - являются частью знака доллара.

Источник:
Я. Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе. - М., Худ. лит., 1992, с.
434.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 68:
Священные книги, приписывавшиеся богу Тоту, египетскому богу Луны,
времени и мудрости, древние греки называли герметическими. Почему?

Ответ:
Бог Тот отождествлялся с Гермесом.

Источник:
Я. Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе. - М., Худ. лит., 1992, с.
671.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 69:
Эту еврейскую секту аскетов-пустынников греки называли "поклоняющиеся
богу". Сейчас они уже не являются сектой, и далеко не всегда являются
евреями, и очень часто - люди неверующие, но перед началом работы
обязательно дают клятву. Кому?

Ответ:
Гиппократу, т.к. они - терапевты.

Источник:
Я. Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе. - М., Худ. лит., 1992, с.
673.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 70:
Во времена давно прошедшие в Галлии существовал обычай, установленный
друидами, благодаря которому все без исключения рабы денно и нощно
пеклись о благе и здоровье своих хозяев, причем совершенно не понукаемые
к этому. В чем же состоял обычай?

Ответ:
На похоронах хозяев всех рабов сжигали вместе с ними живьем, поэтому
продолжительность жизни раба зависела от здоровья и продолжительности
жизни хозяина.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 288.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 71:
По-латыни ее называют красивой, причем не иронически, а в самом прямом
смысле, ибо во время нее все прекрасное и благородное выступает вперед,
а все дурное и уродливое срывает с себя маску. Кто она?

Ответ:
Война.

Комментарий:
Bella - и красивая, и война по-латыни.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 276, 729.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 72:
На Востоке их называли сарафами, евангелисты именовали их трапезитами -
по форме столиков, за которыми они сидели. Их работа и поныне в нашей
стране наказуема Уголовным Кодексом, хотя стала практически легальной и
требует только навыков быстрого счета. Кто они?

Ответ:
Менялы - валютчики.

Источник:
Я. Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе. - М., Худ. лит., 1992, с.
434.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 73:
Некогда в Афинах судьи ареопага, вынося приговоры преступникам,
пользовались особыми для каждого случая знаками. Буква Q означала
смертный приговор, T - оправдание. А что означала буква A?

Ответ:
Рассмотрение отложено.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 509.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 74:
Эта римская богиня изображалась с рогом изобилия и рулевым веслом в
руках. Назовите часто встречающийся третий ее атрибут, если рог изобилия
иногда просто имел вид колеса.

Ответ:
Повязка на глазах, т.к. это Фортуна - богиня удачи.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 75:
Жестокосердный тиран, царь Ирод, чувствуя приближение своей смерти и
предвидя, что после нее его народ будет не оплакивать его кончину, а
радоваться ей, отдал приказ, вследствие которого вся Иудея в день смерти
Ирода оделась в траур. Что же он приказал?

Ответ:
Собрать к себе во дворец из всех селений, городов и поместий именитых и
знатных людей якобы на пир, и в день смерти их всех убили.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 508.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 76:
Декреталии, не вошедшие в официальные сборники церковных папских
постановлений, были изданы отдельными книгами. Поскольку они выходили за
пределы первоначальных указов, им дали название, которое сегодня мы
никак не можем отнести к религиозным терминам, но употребляем его
довольно часто, особенно в связи с одеждой. Как их называли?

Ответ:
Экстраваганты.

Комментарий:
По-латыни "выходящие за пределы".

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 745.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 77:
В середине 12 в. остатки печенегов, тюрков и берендеев объединились в
союз под общим названием "черные шапки". Впоследствии это название дало
имя одной из автономных республик бывшего Союза. Какой?

Ответ:
Каракалпакской АССР.

Комментарий:
"Кара" - черный, "калпак" - шапка.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 78:
Начало 19 века, Англия, судебный процесс. Начинается дело об изъятии
земельной собственности. Истец указывает, что участок земли, на который
он претендует, был арендован у него когда-то Джоном Доу, а у последнего
Ричард Роу незаконно отнял землю. Далее излагаются подробные
обстоятельства дела, не имеющие к двум предыдущим джентльменам никакого
отношения. Кто же такие эти Джон Доу и Ричард Роу?

Ответ:
Никто. Эти слова перед началом разбирательства - формальность английской
юрисдикции.

Источник:
Ч. Диккенс. Домби и сын. - М., "Правда", 1988, т. 2, с. 459.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 79:
Эта книга принесла известность своему создателю и вызвала ненависть к
нему католиков, фанатиков - пуритан и англиканской церкви сразу. Сам
автор, перечитав ее на склоне лет, воскликнул: "Боже милостивый! Как я
был талантлив, когда писал эту книгу!". Но для сегодняшнего массового
читателя он известен как автор совсем другого произведения, более
приключенческого, но не менее сатирического и едкого. Как звали этого
писателя?

Ответ:
Джонатан Свифт.

Источник:
Д. Свифт. Сказка бочки. Путешествия Гулливера. - М., "Правда", 1987, с.
15.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 80:
Как вы думаете, если китаец соединит голову верблюда, глаза демона, уши
коровы, рога оленя, ноги тигра, шею змеи, живот моллюска, чешую карпа и
когти орла, то что он получит?

Ответ:
Дракона.

Источник:
"Вокруг света", 1989, N 7.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 81:
Представьте себе, что вы - папуасы-полинезийцы. Во время прогулки по
побережью вы вдруг видите, как купаются моряки с только что пришедшего
корабля. Что вас больше всего поразит в их внешнем виде, если учесть,
что белый цвет кожи для вас не в новинку?

Ответ:
Разница между белой кожей тела и бронзовым цветом лица, т.к. матросы на
корабле всегда работают в одежде.

Источник:
Г. Мелвилл. Тайпи. - Симферополь, "Таврия", 1991, с. 70.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 82:
Назовите известный украинский город с развитой коксохимической
промышленностью, название которого связано с несварением желудка.

Ответ:
Запорожье.

Источник:
БЭС.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 83:
В США после Гражданской войны распространилась с Севера манера поведения
за столом, которую вскоре хотели возвести в ранг национального обычая.
Затем она попала в Европу, ее широко использовали русские нигилисты, о
ней писал Л. Толстой в романе "Анна Каренина" и пел В. Высоцкий. Правда,
сегодня она считается неприличной. Что это?

Ответ:
Манера "есть с ножа".

Автор:
Александр Дмитриевский (Донецк)

Вопрос 84:
"Плампер" - это подушечка из пробки и х/б ткани, которую наши предки (не
все, но иные из них) держали во рту. Зачем?

Ответ:
Для того чтобы скрыть провалы на месте отсутствия зубов и придать щекам
оптимистическую пухлость.

Источник:
"Вокруг света", 1989, N 8, с. 63.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 85:
Немецкая песенка "Прелестная Катарина" дала название музыкальному
инструменту, весьма распространенному в 19 в. Какому?

Ответ:
Шарманке.

Комментарий:
Начало песни: "Шарман Катрин...".

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 86:
Премьер-министра Великобритании Бенджамена Дизраэли страсть к курению
довела до изобретения, которое в цивилизованном мире считается
привилегией официантов либо далеко не бедных людей. Как называется это
изобретение?

Ответ:
Смокинг.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 171.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 87:
Мрачная бухта Сан-Хулиан одинаково памятна и Магеллану, и Фрэнсису
Дрейку. Одно и то же событие с интервалом в 57 лет произошло там, одним
и тем же печальным итогом оно завершилось. Что же там произошло?

Ответ:
Мятеж, суд и казнь виновных.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 108.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 88:
Говорят, что строительство этого города уподоблялось борьбе солнечного
божества Мардука с безликой богиней хаоса Тиамат. Говорят, что все в
этом городе повествует о борьбе с природою. Говорят, что вряд ли
найдется другой город в мире, который потребовал бы больше жертв для
своего рождения. Что это за город?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
Петербургская Антология. Товарищество "Свеча", выпуск 1, 1990, с. 17.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 89:
Раньше считалось, что она является следствием болезни матки. Сейчас мы
знаем, что это не так, но тем не менее страдает от нее с каждым годом
все большее число людей, причем все чаще она принимает массовый
характер. Как она называется?

Ответ:
Истерия (hystera - матка).

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 90:
Сущность деятельности этой неформальной группы людей - повседневный
риск. Причем за последние годы риск этот возрос многократно, но в целом
их деятельность протекает для окружающих незаметно и гроша ломаного не
стоит. Кто эти люди?

Ответ:
Безбилетники.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 91:
Для обеспечения любимых царских развлечений при дворце состояли на
службе особые мастера-токари. Как же они назывались, если это название
полностью отражает выполняемую ими работу?

Ответ:
Шахматники - они выпиливали шахматные фигурки.

Источник:
И.Е. Забелин. Как жили в старину русские цари-государи. - М.,
"Панорама", 1991, с. 12.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 92:
Рыцарское воспитание в средние века включало в себя обучение религии
придворному этикету, а также семи рыцарским добродетелям: владению
копьем, плаванию, охоте, верховой езде, фехтованию... Назовите же еще
две.

Ответ:
Игре в шашки и сочинению и пению стихов в честь дамы сердца.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 93:
Создавая его, надеялись, что он заменит все остальные, но он надежд не
оправдал, хотя стал весьма популярен. Кто он?

Ответ:
Язык Эсперанто (Esperanto - надеющийся).

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 94:
Все мы знаем Офелию, Джульетту, Дездемону, Розалинду, Бианку и многих
других героинь любовных романов. Однако злому року было угодно свести их
всех вместе, оставив одних, практически без мужского общества, если не
считать их теперь уже общего могучего властелина и его верного слуги.
Назовите имя их хозяина.

Ответ:
Это Уран, а девушки - спутники этой планеты.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 95:
Представьте себе, что вы сидите на контрольной по математике и никак не
можете решить задачу. Вам нужно как-то подстегнуть себя, взбодриться.
Что вы можете сделать, не привлекая ничьего внимания?

Ответ:
Американские психологи Р. Провайн и Р. Беннинджер считают, что вам
достаточно просто зевнуть, что обеспечит сильный приток кислорода к коре
головного мозга.

Источник:
Журнал "Трамвай", 1991, с. 10-11.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 96:
Как известно, Колумб, используя неправильные карты Тосканелли, до конца
жизни был уверен, что открыл Индию. Если бы не известная нам сегодня
ошибка на картах Магеллана, он бы никогда не отправился в свое
путешествие. В чем состояла ошибка картографа?

Ответ:
Он изобразил пролив между Америкой и Антарктидой, приняв за него широкую
реку Ла-Плата.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 48.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 97:
Арабы называли его Амир аль бахр - владыка на море, потом это имя
переняли голландцы, а в России оно появилось благодаря Петру I. Как
сейчас называем его мы?

Ответ:
Адмирал.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 98:
Однажды Диоген решил развлечься и пошел посмотреть на лучников,
стреляющих в цель. Один из них был крайне незадачлив, неумел и стрелы
его летели куда попало. Когда в очередной раз подошла его очередь
стрелять, зрители разбежались в разные стороны, боясь, как бы он в них
не попал. Как вы думаете, куда побежал Диоген?

Ответ:
К мишени.

Комментарий:
Неумеха попадет куда угодно, но только не в цель.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 561.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 99:
Когда спросили умудренного опытом философа Анахарсиса, какое судно
представляется ему самым надежным, что он ответил?

Ответ:
То, что стоит в гавани.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 504.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 100:
Как вы думаете, что искал Диоген днем с огнем в толпе людей?

Ответ:
Человека.

Источник:
Э. Ростан. Пьесы. - М., "Правда", 1983, с. 613.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

