Чемпионат:
Вопросы клуба г. Донецка (7-я сотня)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
В семь лет он мечтал стать кухаркой, в восемь - Наполеоном, и он стал
им, но в своей области. Имя его - Спаситель. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дали (Сальвадор - Спаситель).

Источник:
"Иностранная литература", 1991, N 12, с. 81-82.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 2:
Всем вам известна фраза "ящик Пандоры", являющаяся символом раздора. Тем
не менее, в 17-18 вв. по просторам Западной Европы путешествовали две
куклы - Большая и Маленькая Пандоры, причем когда их перевозили из одной
страны в другую, между этими странами даже прекращались военные
действия. По сей день эти мирные Пандоры хранятся в одном из музеев
Парижа. Скажите, пожалуйста, в музее чего?

Ответ:
В музее моды.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 16.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 3:
Прекраснейшая Одиссея в истории человечества - это плавание 265-ти
мужественных людей, чьи рыбачьи парусники покинули Севильскую гавань,
возвратив домой только 18 человек на полуразбитом корабле, но с флагом
величайшей победы, реющим на мачте. Назовите имя их предводителя.

Ответ:
Ф. Магеллан.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 4.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 4:
Какому патрицию и полководцу посвящены драма Шекспира и одноименное
произведение Бетховена?

Ответ:
Кориолан.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 5:
У католиков - месса, у греков - триерархия, у русских - обедня. А как в
официальном христианстве?

Ответ:
Литургия.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 6:
По-итальянски это звучит как "сломанная лавка", хотя многим она стоила
даже жизни. Как это называем мы?

Ответ:
Банкрот.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 7:
В одной из своих статей А.И. Герцен так описывал этот город: "Вода,
море, их блеск и мерцание обязывают к особой пышности... Давайте еще
больше резных каменьев, больше орнаментов, золота, мозаики, ваяния,
картин, фресок. Тут остался пустой угол - худого бога морей с длинной
мокрой бородой в угол! Тут порожний уступ - еще льва с крыльями... Там
голо, пусто - ковер и мозаики туда! Кружева из порфира туда! Победа ли
над турками... папа ли ищет дружбы города, - еще мрамора..." О каком
городе идет речь?

Ответ:
О Венеции.

Источник:
Петербургская Антология. Товарищество "Свеча", выпуск 1, 1990, с. 17.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 8:
В свое время художник Ж.Л. Давид создал костюмы для борцов Французской
революции - практичные и скромные камзолы. Екатерине II, которая не
поддерживала французских нововведений, не нравилось, что ее подданные
начали одеваться по этой моде. Одним своим приказом она так
скомпрометировала этот костюм, что мода исчезла в один день. Что же она
приказала?

Ответ:
Одеть в этот костюм полицейских.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 16.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 9:
В честь кого (или чего) был назван залив Рио-де-Жанейро?

Ответ:
В честь святого Януария.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 89.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 10:
Какое отношение к юристам имеет древнеримская книга из скрепленных
вместе вощеных дощечек?

Ответ:
Она называется "кодекс".

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 11:
Если от открытого помещения для проведения аэротерапии отнять первую
букву, то вы получите то, без чего ни один правитель Древнего Рима не
мог претендовать хотя бы на уважение.

Ответ:
Аэрарий - эрарий (государственная казна).

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 12:
Сейчас шмуцтитулом называется отдельный лист, на котором указывается
название или порядковый номер раздела или части книги. Зато раньше его
название полностью совпадало с его функцией. Для чего он использовался?

Ответ:
Schmutz - грязь, Titel - титул (предохранял титул от грязи).

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 13:
Христиане ведут счет дням от Рождества Христова. А от чего ведут счет
мусульмане?

Ответ:
От даты переселения Мухаммеда из Мекки в Медину в 622 г.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 14:
В "Истории царствования Людовика XIV и Людовика XV" Вольтер отмечает,
что хотя сражение при Стейнкерке в 1692 г. началось внезапно и французам
пришлось наскоро одеваться, оно было блестяще выиграно и сохранилось в
веках благодаря памяти любознательных и любвеобильных женщин. Они и по
сей день называют его "стейнкерк"... О чем идет речь?

Ответ:
О небрежно завязанном галстуке.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 14.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 15:
Португальский король Жуан II переименовал мыс Бурь в мыс Доброй Надежды.
На что он надеялся?

Ответ:
На достижение Индии.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 16:
Как писал проф. И. Гревс в 1922 г., "этот город уже пережил апогей своей
славы, померк ныне его блеск. Но умирает ли он или только тяжко болен?"
Сюда же добавлю стихи М. Кольцова:
   Почернел ты весь,
   Затуманился,
   Одичал, замолк,
   Только в непогодь
   Воешь жалобу
   На безвременье.
   О каком городе идет речь?

Ответ:
О Санкт-Петербурге.

Источник:
Петербургская Антология. Товарищество "Свеча", выпуск 1, 1990, с. 47.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 17:
Автор этой главной книги стал основоположником. Чего?

Ответ:
Теории стоимости.

Комментарий:
К. Маркс, "Капитал".

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 18:
Название оруженосца в средние века стало сейчас почетным титулом в
Великобритании, который добавляют в конце имени. Назовите его.

Ответ:
Эсквайр.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 19:
Высокая, худенькая девочка-подросток, с миловидным, усыпанным веснушками
лицом, с кукольными глазами и короткой стрижкой по имени Твигги в конце
1960-х годов для всего мира открывает нечто такое, после чего ее лицо
начинают называть "лицом десятилетия", ее имя становится нарицательным,
а журналисты иронизируют: "Англия дала миру Шекспира и Твигги". Что же
она открыла?

Ответ:
Свои ноги, т.к. впервые стала рекламировать мини-юбку.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 127.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 20:
Как называется абсолютно свободное мокрое ползание с установлением
мировых рекордов?

Ответ:
Кроль.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 21:
Впервые увидев жителей крайнего юга Южной Америки, испанцы были
настолько поражены, что сразу же стали именовать туземцев патагонцами, а
страну - Патагонией. Что же их так впечатлило?

Ответ:
Patagao - великоногий. Туземцы были просто исполинами.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 109.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 22:
Сумароков писал: "Узрят тебя, Петрополь, в ином виде потомки наши:
будешь ты северный Рим... изобилие твое умножится, блата твои осушатся,
проливы твои высокопарными украсятся зданьями. Тогда будешь ты вечными
вратами Российской Империи... Исполнится мое предречение, ежели..." Что
же "ежели", если учесть, что то, чего опасался Сумароков, произошло в
1917 г.?

Ответ:
"Ежели престол монархов не перенесется из тебя".

Источник:
Петербургская Антология. Товарищество "Свеча", выпуск 1, 1990, с. 33.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 23:
Всем известно выражение "вечерний звон". Да, это действительно
колокольный звон. Этот обычай был известен в Европе еще 1000 лет тому
назад; в Англии он сохранялся в некоторых городах вплоть до конца
прошлого века. Зимой колокол звонил в 8-9 часов вечера, летом - с
заходом солнца. В итоге вечерний звон уменьшал количество пожаров. Каким
образом?

Ответ:
Так городские власти сигнализировали горожанам необходимость немедленно
тушить огонь в печах и каминах и ложиться спать.

Источник:
Т. Гарди. Избранные произведения в 3 томах. 1 том.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 24:
Считается, что этот знак означает дух, господствующий над элементами
квинтэссенции и его формы. В перевернутом виде, в которым мы привыкли
его видеть, он обозначает также и человека. Что это за знак?

Ответ:
Пентаграмма.

Источник:
А. Дебарроль. Тайны руки. - Ленинград, 1991, с. 366.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 25:
Чатуранга - четыре рода войск - в далекой древности такой порядок
соответствовал организации индийского войска. Со временем его переняли
другие народы и с успехом пользуются им и по сей день. Кто его
использует?

Ответ:
Шахматисты.

Источник:
К. Моисеева. Звезды мудрого Бируни. - М., Дет. лит., 1973, с. 18.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 26:
Одно время в Париже началось повальное увлечение бородами. В местных
газетах писали с восторгом: "Борода - это естественное украшение особ
сильного пола. Она - часть мужской красоты. Она изменяет пропорции лица,
изменяет оттенки кожи щек и подбородка, защищает кожу своим шелковистым
сумраком и усиливает ее блеск. Только борода может придать особую
значительность лицу мужчины". Так кто же и когда так очаровал и покорил
все видавший Париж?

Ответ:
Русские казаки в 1814 г.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 114.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 27:
В 18 веке в г. Падуя определенная часть населения, приносящая
значительный доход в казну города, обладала большими привилегиями. Она
не подчинялась податным чиновникам, имела право на ношение запретного
оружия, по ночам могла безнаказанно бесчинствовать и подчинялась только
одному своему начальнику. Как называлась эта часть населения?

Ответ:
Студенты.

Источник:
Д. Казанова. Мемуары. - М., "Книга", 1991, с. 60.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 28:
Зуль Карнайн, царь и сын царя, властелин могущественной державы. Как мы
привыкли называть его с детства?

Ответ:
Александр Македонский.

Источник:
К. Моисеева. Звезды мудрого Бируни. - М., Дет. лит., 1973, с. 126.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 29:
Ценность его была столь постоянна, что им расплачивались многие города и
государства; на него можно было покупать земельные участки и права
гражданства, им выплачивать приданое. Назовите это средство оплаты.

Ответ:
Перец.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 6.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 30:
Название этой профессии так и переводится: "приглашаю". Только сейчас не
они приглашают, а к ним приходят сами, причем каждый со своей бедой. Что
же у них за профессия?

Ответ:
Адвокаты.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 31:
С чего начать изучение города для постижения его души? При каких
условиях легче всего ощутить его индивидуальность? Об этом говорится в
очень многих литературных произведениях, в частности, у Э. Золя, Л.
Толстого, А. Пушкина. А проф. И. Гревс так прямо и рекомендует начинать
"завоевание" города с... С чего же?

Ответ:
С посещения какой-либо вышки или высокого места, с которого можно
увидеть весь город.

Источник:
Петербургская Антология. Товарищество "Свеча", выпуск 1, 1990, с. 15.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 32:
Яд королевской кобры к числу сильнейших отнести нельзя. Почему же она
считается одной из самых ядовитых змей в мире?

Ответ:
При укусе выделяется огромное количество яда.

Источник:
"Юный натуралист", 1991, N 2, с. 41.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 33:
Она появилась в Париже, хотя за право считаться ее родиной в течение
многих столетий спорили многие земли и города. Единственной, кто никогда
не предъявлял на нее своих прав, является Россия, но и она здесь не без
греха. Так кто же эта вечно юная и вечно недостижимая незнакомка?

Ответ:
Мода.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 3.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 34:
В 1948 г. Всемирный Совет Мира отмечал 900-летие со дня смерти "Леонардо
да Винчи XI века". Кого они чествовали?

Ответ:
Абу-Райхана ал-Бируни.

Источник:
К. Моисеева. Звезды мудрого Бируни. - М., Дет. лит., 1973, с. 163.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 35:
Тимур-ленг, Тимур-Аксак - так называли "железного Тамерлана" его
сподвижники, имея в виду его недостаток, известный всем. В чем он
заключался?

Ответ:
Тимур был хромым.

Источник:
Д. Балашов. Святая Русь. // Роман-газета, 1992, N 4-5, с. 11.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 36:
Римляне называли его образцовым. Окончательно он сложился во Франции в
17 в. Мы знаем массу его прекрасных образцов, но в Донецке их нет ни
одного. Как он называется?

Ответ:
Классицизм.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 37:
Сейчас они хранятся в парижском музее Гальера, зовут их Большая и
Маленькая Пандоры. В свое время они объездили всю Европу, причем если из
одной страны в другую перевозили Пандору, между этими странами даже
прекращались военные действия. Чем же занимались эти примирительницы с
такими воинственными именами?

Ответ:
Это были манекены для демонстрации одежды.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 16.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 38:
Что объединяло Правду Ярослава Мудрого, Правду Ярославичей и другие
Правды и почему она была Краткой, Пространной и Сокращенной?

Ответ:
Русская Правда - свод древнерусского феодального права. Существовало три
ее редакции.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 39:
Он - потомок Тимура, основатель государства Великих Моголов. На русском
языке была издана его автобиография. Как она называлась?

Ответ:
"Бабур-наме".

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 40:
Как вы думаете, какое отношение имели санкюлоты к одному из персонажей
итальянской комедии масок, ставшего очень популярным во Франции?

Ответ:
Санкюлоты - "без кюлотов" - костюм бедняков, состоящий из панталон,
рубашки и камзола.

Источник:
Л. Орлова. Азбука моды. - М., "Просвещение", 1989, с. 18.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 41:
Соратники Магеллана назвали Огненную землю так потому, что в ночном
мраке и среди дня во мраке пещер все время видны были полыхающие огни.
Что за огни видели моряки?

Ответ:
Свет костров туземцев.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. - Ашхабад, "Магарыф", 1986, с. 116.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 42:
Вежливость и обходительность обслуживания в этих магазинах сочетаются с
их товаром, призванным служить красоте. Отсюда и их название. Какое?

Ответ:
Галантерея.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 43:
Маркиз, французский генерал, хоть и стал бессмертным благодаря своему
костюму, зато отличался особой жестокостью при подавлении Парижской
Коммуны. Назовите его имя.

Ответ:
Гастон Галифэ.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 44:
Отрывок из поэмы В.С. Печерина - Агасфера русской интеллигенции:
   "О, геенна! Град разврата!
   Сколько крови ты испил!
   Сколько царств и сколько злата
   В диком чреве поглотил!
   Изрекли уж Евмениды
   Приговор свой роковой
   И секира Немезиды
   Поднята уж над тобой..."
   О каком городе идет речь?

Ответ:
О Санкт-Петербурге.

Источник:
Петербургская Антология. Товарищество "Свеча", выпуск 1, 1990, с. 59.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 45:
Каждый правоверный мусульманин очень дорожит своей чалмой. Чем она
больше и чем тоньше и красивее ее сукно, тем спокойнее он относится к
неминуемой кончине. Почему?

Ответ:
Чалма служит ему саваном.

Источник:
В. Ян. Чингиз-хан. - К., Воен. изд-во, 1992, с. 157.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 46:
Евреи называют его Иешуа, американцы - Джизиз, европейцы - Иисус. А как
его называют азиаты?

Ответ:
Иса.

Источник:
В. Ян. Чингиз-хан. - К., Воен. изд-во, 1992, с. 26.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 47:
В юности он был бедняком и провел три года в рабстве. Уже в зрелые годы
соратники нарекли его "посланным небом", и всему миру он по сей день
известен под этим именем. И народ свой он возвысил так, что и поныне мы
называем их "побеждающие". Скажите же его имя.

Ответ:
Чингиз-хан.

Источник:
В. Ян. Чингиз-хан. - К., Воен. изд-во, 1992, с. 100.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 48:
"Я люблю камелии, потому что они без запаха, засахаренный виноград,
потому что он без вкуса, и богатых людей, потому что они без души..."
Эти слова принадлежат Альфонсине дю Плесси, прототипу героини одного из
романов известного французского писателя. Назовите эту книгу и ее
автора.

Ответ:
"Дама с камелиями" А. Дюма-сына.

Источник:
А. Дюма. Дама с камелиями. - Мариуполь, "Посейдон", 1991, с. 2.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 49:
Они возникли в Древнем Риме. В 17 веке в Англии они обрели свое нынешнее
имя, изменив свою форму на прямо противоположную, и сейчас мы пользуемся
ими почти повсеместно в достаточно больших городах. Кто они?

Ответ:
Рельсы.

Источник:
Журнал "Трамвай", 1991, с. 16-17.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 50:
Это слово произошло от греко-латинского и означает "сдвоенная
металлическая дощечка", служившая верительной грамотой для послов
древности и подтверждавшая их полномочия. Сейчас же оно означает особую
форму деятельности органов внешних сношений государства. Как оно звучит?

Ответ:
Дипломатия.

Источник:
Международное право. - М., Юрид. лит., 1987, с. 215.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 51:
"Космопулес", "Паук", "Бегунок Драйзера". Дайте советский вариант
данного понятия.

Ответ:
"Орленок", "Украина" - названия велосипедов.

Источник:
"Что такое? Кто такой?". - М., Педагогика, 1990, т. 1, с. 212.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 52:
После поступления в монастырь бирманские монахи получают от настоятеля
самые необходимые вещи: оранжевую тогу, чашу, зонт, веер, иголку, бритву
и ситечко. Зонт и веер они используют от жары, бритву - чтобы приводить
себя в порядок. С остальными предметами тоже понятно. А вот для чего
необходимо ситечко?

Ответ:
Заповедь "не убий" - чтобы с глотком воды кого-нибудь не проглотить.

Источник:
С. Раметова. Страна золотых пагод. - М., "Мысль", 1987, с. 43.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 53:
По древней традиции в новогоднюю ночь в Японии колокола буддистских
храмов звонят 108 раз. По мнению японцев, людям присущи шесть пороков,
которые проявляются в 18 различных оттенках. Вот четыре из них: злоба,
глупость, легкомысленность и чревоугодие. Зная традиции японских
самураев, вам легко будет назвать два оставшихся.

Ответ:
Нерешительность и алчность.

Источник:
Календарь для женщин, 1993. - М., "Политиздат", 1992, 28 декабря.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 54:
В 70-х годах прошлого века на соревнованиях по гребле английский гребец
Роберт Тейлор, для того чтобы увеличить скорость лодки, смазал жиром
кожаные брюки. Такое "открытие" Тейлора стало своего рода прообразом
современной техники в академической гребле. В каком конструктивном
элементе это выражается?

Ответ:
В движущемся сидении.

Источник:
"Что такое? Кто такой?". - М., Педагогика, 1990, т. 1, с. 319-320.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 55:
Это дерево с древнейших времен считают благословенным. Оно было эмблемой
древней Иудеи, в Египте времен фараонов служило своеобразным календарем:
в течение месяца на нем развивается один новый лист и отмирает один
старый. Живет оно 150-200 лет и каждый год приносит до 250 кг ценнейших
плодов. Что это за дерево?

Ответ:
Финиковая пальма.

Источник:
Календарь для женщин, 1993. - М., "Политиздат", 1992, 25 апреля.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 56:
Этот человек совершил три кругосветных плавания, был главным командиром
Черноморского флота и портов Черного моря, родоначальником духовых
оркестров на русском флоте. Он также является создателем триселей -
дополнительных косых четырехугольных парусов. Как его зовут?

Ответ:
М.П. Лазарев.

Источник:
"Молодежный журнал" на 1988 г. - М., Политиздат, с. 84.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 57:
В средние века понятие меланхолии отождествлялось с гениальностью. К
высшей, третьей ступени меланхолии относили теологов и пророков - людей
особой интуиции; к первой - людей богатого воображения - художников и
ремесленников. А вот кого причисляли ко второй категории?

Ответ:
Людей рассудка - ученых и государственных мужей.

Источник:
Календарь "Круг чтения-90". - М., Полит. литература, 1990, с. 111.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 58:
Прообразом чего в современных Олимпийских играх являлись соревнованиях,
называемые в Древней Греции лампадодромией?

Ответ:
Это бег с факелами - эстафета Олимпийского огня.

Источник:
"Молодежный календарь, 1988". - М., Политиздат, с. 56.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 59:
Дано объявление в газету: "Джэйн и Майкл Бэнкс (не говоря уже об их
маме) нуждаются в самой лучшей няне с самым маленьким жалованием, и
немедленно!". Как же звали откликнувшуюся няню?

Ответ:
Мэри Поппинс.

Источник:
П. Трэвэрс. Мэри Поппинс.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 60:
Всем известны записи Афанасия Никитина о его путешествии в Индию
"Хождение за три моря". А за какие именно три моря он ходил?

Ответ:
Каспийское, Аравийское и Черное.

Источник:
"Что такое? Кто такой?". - М., Педагогика, 1990, т. 1, с. 107.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 61:
"Пушка", "звезда", "колодец", "артиллерия", "пулеметное гнездо", "рак",
"серп". Что объединяет эти названия?

Ответ:
Игра "городки".

Источник:
"Что такое? Кто такой?". - М., Педагогика, 1990, т. 1, с. 302.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 62:
Вспомним "Евгения Онегина":
   Онегин шкафы отворил:
   В одном нашел тетрадь расхода,
   В другом наливок целый строй,
   Кувшины с яблочной водой
   И календарь осьмого года...
   Что представлял собой этот календарь?

Ответ:
Это адрес-календарь - ежегодное справочное издание, содержащее общую
роспись чинов Российской империи.

Источник:
Ю.М. Лотман. Роман А.С. Пушкина "Евгений Онегин". Комментарий. - Л.,
"Просвещение", 1983, с. 177-178.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 63:
Когда Людовик XII спросил, какое снаряжение и какие припасы нужны для
завоевания Миланского герцогства, маршал Тривульцио ответил, что "для
ведения войны нужны три вещи..." Какие?

Ответ:
Деньги, деньги и опять деньги.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М., Худ. лит., 1988, с.
427.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 64:
Официально эта страна - княжество, фактически - республика, имеющая свое
правительство, но ее соправителями считаются президент Франции и епископ
Урхельский (Испания). Что это за страна?

Ответ:
Андорра.

Источник:
"Что такое? Кто такой?". - М., Педагогика, 1990, т. 1, с. 307.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 65:
Главная река Аргентины, Парана, имеет два притока, которые носят имена
соседних государств. Назовите их.

Ответ:
Уругвай и Парагвай.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 66:
У Салтыкова-Щедрина есть цикл очерков "За рубежом", в который входят
сказки "Мальчик в штанах" и "Мальчик без штанов". Что олицетворяют собой
эти два персонажа?

Ответ:
Мальчик в штанах - мир развитых капиталистических отношений, высокая
буржуазная культура; Мальчик без штанов - культурная отсталость
российского крепостного крестьянства.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М., Худ. лит., 1988, с.
194.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 67:
На храме одной их древнеегипетских богинь было начертано: "Я то, что
было, есть и будет: никто из смертных не приподымал моего покрывала". С
этой надписью связано возникновение известного выражения. Какого?

Ответ:
"Покрывало Изиды" (Изида - хранительница тайн).

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М., Худ. лит., 1988, с.
194.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 68:
В Чехословакии - Микулаш, в Колумбии - Паскуале, на Кубе - Бальтасар,
Гаспар и Мельчор. А кто в США?

Ответ:
Санта-Клаус.

Источник:
Как встречают Новый Год в разных странах. - Киев, "Веселка", 1986.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 69:
Все вы читали сказки. Скажите, пожалуйста, как обращается некое
непарнокопытное животное к герою, у которого возникли неприятности?

Ответ:
   Что, Иванушка, не весел,
   Что головушку повесил...

Источник:
Ершов. Конек-Горбунок.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 70:
В 16 веке в Московском Кремле совершался интересный обряд: 12 декабря по
старому стилю перед царем представал звонарный староста Московского
собора, бил челом и сообщал радостную весть, за которую получал 24
серебряных рубля. 12 июня тот же докладчик сообщал прискорбную весть, за
что его запирали в темную палату на Ивановской колокольне на 24 часа. О
чем же сообщал староста Московского собора?

Ответ:
Это дни летнего и зимнего солнцестояния. С 12 декабря "день прибывает, а
ночь умаляется", с 12 декабря - наоборот.

Источник:
Календарь для женщин, 1993. - М., "Политиздат", 1992, 24 марта.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 71:
Этот человек был одним из первых выпускников Царскосельского лицея,
единственным из первенцев, ставший мореплавателем. Он участвовал в
кругосветных плаваниях под командованием Головнина и Врангеля. Его
именем назван мыс в Восточно-Сибирском море. Как его звали?

Ответ:
Ф. Матюшкин.

Источник:
Настольный календарь. 1989. - М., "Полит. лит.", с. 8.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 72:
В 1928 г. великий испанский режиссер в соавторстве с великим испанским
художником сняли фильм, премьера которого вызвала в Париже грандиозный
скандал. За первым опытом последовал второй, в 1930 г. новый фильм также
заслужил громкую скандальную славу. Назовите эти фильмы и их авторов.

Ответ:
"Андалузский пес", "Золотой век", Л. Бунюэль и С. Дали.

Источник:
А. Грачева. Не верьте мне. // "Ровесник", 1988, N 5, с. 19.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 73:
Француз Никола Аппер, используя результаты опытов итальянского ученого
Спаманцани, в начале 19 в. сделал чудесное открытие, которое пришлось
как нельзя кстати наполеоновской армии. За это французское правительство
присудило ему государственную премию и удостоило небывалого звания
"Благодетель человечества". За что же он был так награжден?

Ответ:
За изобретение консервов.

Источник:
Настольный календарь. 1991. - М., "Полит. лит.", с. 168.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 74:
В 1728 г. английский поэт и драматург Джон Гэй по совету своего друга
Дж. Свифта и по подсказанному им сюжету написал пьесу, которая принесла
Гэю славу. Ровно через 200 лет сюжет этой пьесы принес мировую
известность Бертольту Брехту - написанная им пьеса обошла все театры
Европы. Назовите эти пьесы.

Ответ:
"Опера нищих", "Трехгрошовая опера".

Источник:
"Молодежный календарь, 1988". - М., Политиздат, с. 23.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 75:
В 19 веке эта вещь описывалась следующим способом: "Внушительных
размеров дубовая бочка на поленах. Внутренняя поверхность и дно
рифленое. Сверху массивная крышка, в нижней части - кран. Внутри бака
установлена крестовина с лопастями, которая вращалась с помощью
специального рычага, представлявшего собой длинную, в рост человека,
палку, наклоняемую то в одну, то другую сторону". Дайте современное
название этого приспособления.

Ответ:
Стиральная машина.

Источник:
Женский календарь, 1992.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 76:
Во время работы над статуей Зевса Фидию долгое время не удавалось
достичь равномерного освещения всей фигуры божества, тем более головы
Зевса, почти достигавшей потолка храма, где находилась статуя. Известно,
что в греческих храмах поток света поступал через дверной проем, а окон
в стенах не делали. И все-таки Фидий нашел остроумное и практичное
решение вопроса при помощи темно-синего элевсинского камня и состава с
оливковым маслом. Что же он придумал?

Ответ:
Вырубил в камне перед статуей углубление для бассейна и налил в него
оливковое масло. Темная маслянистая поверхность в темном бассейне
прекрасно отражала падающий из дверей поток света, который и освещал
статую.

Источник:
А.А. Нейхардт, И.А. Шишкова. Семь чудес древней Ойкумены. - М., "Наука",
1990, с. 72.

Автор:
Наталья Софилканич (Донецк)

Вопрос 77:
Крепдешин и файдешин, Франция и Китай. Что связывает эти слова?

Ответ:
Названия материй - от французского названия Китая.

Источник:
Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., "Наука",
1990, с. 14.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 78:
Где возле Октябрьской революции можно встретить Большевика, Комсомольца
и Пионера?

Ответ:
Это острова архипелага Северная Земля.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 79:
С чем до 1492 г. европейцы не были знакомы, с чем боролись при Иване
Грозном и Михаиле Романове, что внедрил Петр I и что, наконец, совсем
недавно приводило к бунтам?

Ответ:
Табак.

Источник:
Газета "24 часа", N 50, 1990, с. 13.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 80:
В молодости она была выдающейся красавицей с авантюрным характером.
Выйдя замуж, она бросила свое древнее ремесло и занялась почти таким же
древним. Английская разведка обещала поймавшему ее человеку выполнить
любое его желание. С. Говорухин даже снял о ней фильм, а в своем мире ее
называли королевой. Как ее имя?

Ответ:
Мадам Вонг или Синь Шан.

Источник:
"Работница", 1991, N 11.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 81:
В средние века в университетах студенты занимались в прямом смысле
прелюбодеяниями. В наших школах тоже этим занимаются, причем с первого
класса, только называют их по-другому. Продемонстрируйте, пожалуйста,
хотя бы несколько символов прелюбодеяний средневековья.

Ответ:
"+", "-", "*" - это математические символы.

Источник:
История средних веков в 2 т. под ред. З.В. Удаловой и С.П. Карпова, т.
1. - М., Высш. школа, 1990, с. 448.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 82:
В 1839 г. вышла в свет "Первая книга конхиолога", которая была
переиздана трижды в Америке и раз в Англии. Однако автор этой книги
известен как основоположник совсем другого жанра литературы,
расходящейся миллионными тиражами. Кто он?

Ответ:
Эдгар Аллан По.

Источник:
БЭС.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 83:
Ленин, Гайдар, Влади, Мэрилин Монро - все эти имена объединяет то, что
все вы тоже можете быть названными в этом списке, если... Что?

Ответ:
Если возьмете себе псевдоним.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 84:
Что обычно говорит некое лицо, побывавшее на массовом празднике
(гулянии) в загадочно-зачарованном месте?

Ответ:
"Я там был, Мед-пиво пил, По усам текло, а в рот не попало..."

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 85:
В 1891 г. во Франции в некоторых общественных заведениях были
установлены следующие приспособления: на край стола крепилась
перпендикулярно длинная раздвижная палка, от которой отходила также
перпендикулярно палка с рогатиной на конце, оббитая мягким материалом.
Для чего оно использовалось?

Ответ:
Рогатка упиралась в лоб ребенка, не давая ему гнуться при письме и
чтении.

Источник:
Журнал "Юный техник".

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 86:
Фригийский колпак, французская Марианна, зажженный факел. Что их
объединяет?

Ответ:
Это символы свободы.

Источник:
БЭС.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 87:
Названия этих английских городов известны многим по названию знаменитой
мелодии, долгие годы сопровождавшей сводки погоды по Центральному
телевидению. Какие это города, если учесть, что едва ли не самая большая
достопримечательность одного из них - фестиваль воздушных змеев?

Ответ:
Манчестер и Ливерпуль.

Источник:
"Юный техник", 1991, N 8, с. 44.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 88:
Эти насекомые ассоциируются у нас с месяцем года, одним из штатов США и
серебром из Ливерпуля. Кто они?

Ответ:
Жуки - майские, колорадские, "Silver Beatles".

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 89:
В США некий нарушитель уличного движения пнул ногой "неотъемлемую живую
часть полицейского", за что был наказан по всей строгости. Как же
называется эта часть полицейского?

Ответ:
Лошадь.

Источник:
"Крестьянка", 1992, N 3 (4), с. 36.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 90:
Пустыня Гинном, "Долина плача" под Иерусалимом, стала в Библии
символом... Чего? Дайте ее библейское название.

Ответ:
Ада - Геенна Огненная.

Источник:
Э. По. СС в 4 томах. - М., "Пресса", 1993, т. 2, с. 280.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 91:
Сначала этот Ваал-Зебуб был божеством филистимлян, защищавшим от укусов
ядовитых мух. Затем он перестал быть добрым, пошел "на повышение" и
приобрел еще массу других имен. Назовите хотя бы пару из них.

Ответ:
Вельзевул, Люцифер, Сатана, Дьявол, Шайтан.

Источник:
Э. По. СС в 4 томах. - М., "Пресса", 1993, т. 2, с. 289, 306.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 92:
Он, как птица Феникс, ежегодно умирал во время жатвы и оживал весной.
Ему поклонялись Вавилон и Шумер, а иудеи даже назвали его именем один из
месяцев своего календаря. Как зовут этого бога?

Ответ:
Таммуз.

Источник:
Э. По. СС в 4 томах. - М., "Пресса", 1993, т. 2, с. 314.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 93:
Фракийцы называли ее Бендидой, египтяне - Бубастидой, римляне - Дианой,
греки - Артемидой. А как называем ее мы?

Ответ:
Луна.

Источник:
Э. По. СС в 4 томах. - М., "Пресса", 1993, т. 2, с. 283.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 94:
Сначала так называлась больница им. Марии Вифлеемской, затем - дом для
умалишенных в Лондоне. Сейчас мы используем это слово просто в
разговоре, но оно не потеряло связи со своими прежними значениями.
Назовите его.

Ответ:
Бедлам.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 95:
В одном из своих сонетов Петрарка сказал, что Вавилон пал потому, что
Зевсу и Палладе, т.е. воле и мудрости, он предпочел... Кого?

Ответ:
Венеру и Вакха, любострастие и вино.

Источник:
Петрарка. Сонеты. - М., "Правда", 1984, с. 129 (сонет CXXVII).

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 96:
Пифагорейцы говорили, что эта буква является символом человеческой
жизни, которая с юности должна выбрать путь либо добродетели, либо
наслаждения. Назовите эту букву.

Ответ:
Y.

Источник:
Петрарка. Сонеты. - М., "Правда", 1984, с. 575.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 97:
Этого итальянского художника называли "королем живописи и живописцем
королей". Он был главой Венецианской школы Высокого Возрождения, а нам
особо памятны его женские образы. Кто он?

Ответ:
Тициан Вечеллио.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1992, т. 2, с. 293.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 98:
Вспомним тяжелую и полную опасностей жизнь древних греков... Говорят,
когда у благородного философа Анахарсиса спросили, кого больше, мертвых
или живых, он сказал, что сначала нужно уточнить, к кому мы относим...
Кого?

Ответ:
Плавающих в море.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М., "Правда", 1991, с. 504.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 99:
Стоимость отпущения различных грехов во времена инквизиции была
опубликована в официальном документе, название которого мы употребляем и
сейчас в разговорной речи, когда дело касается денег. Как он назывался?

Ответ:
Такса.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1992, т. 4, с. 297.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 100:
Вторая часть афоризма Гиппократа гласит: "Что не лечится железом,
лечится огнем". А что же лечится железом?

Ответ:
То, что не лечится лекарством.

Источник:
Э. Сю. Агасфер. - М., "Пресса", 1992, т. 2, с. 299.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

