Чемпионат:
Вопросы клуба г. Донецка (10-я сотня)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
С точки зрения современных историков Вавилон был настолько хорошо
укреплен, что взять его было абсолютно невозможно. И все-таки он пал
перед царем Киром. Каким образом?

Ответ:
Кир подкупил вавилонскую аристократию, и они сами открыли ворота.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 122.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 2:
Вспомнив, где находилась Месопотамия и принципы, на которых строилось
управление государством того времени, скажите, для чего были построены
Вавилонская башня и ей подобные?

Ответ:
Ни одно решение не принималось без астрологов, а в отсутствие гор
приходилось строить башни с обсерваторией наверху.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 126.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 3:
Говорят, на египетские пирамиды опасно забираться и днем, но ночью
подходить к ним, как и к руинам храма Артемиды в Эфесе, категорически
запрещено. От чего же предостерегают запрещающие таблички?

Ответ:
О наличии ядовитых змей и стай шакалов - места эти нынче дикие.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 64, 146.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 4:
Одно время семь городов: Смирна, Родос, Колофон, Саламин, Хиос, Аргос и
Афины - спорили о чести быть... Чем?

Ответ:
Родиной Гомера.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 158.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 5:
Эфес неоднократно попадал в руки различных завоевателей, был много раз
разрушен и вновь восстановлен, переживал периоды упадка и расцвета. Но
ни одна война так не способствовала его упадку, как нечто по имени
Кайстр, из-за чего город несколько раз переезжал, а сегодня влачит
жалкое существование. Так что же привело Эфес к умиранию?

Ответ:
Река, которая намывала в порту горы песка, и его пришлось переносить,
оставляя за собой болота.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 153-155.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 6:
В начале 17 в. Европа так была занята своими проблемами, что какой-то
немецкий миссионер-авантюрист, попав случайно в Афины, послал на родину
волнующее сообщение: "Город Афины, такой известный в античную эпоху, до
сих пор..." Закончите фразу.

Ответ:
Существует.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 111.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 7:
После раскопок Трои, Микен и Таринфа уже всемирно известный археолог
Шлиман хотел принять участие в раскопках Олимпии в составе группы
известнейших немецких археологов. Но официальная немецкая наука не
допустила этого, заявив, что Шлиман... Кто?

Ответ:
Дилетант.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 197.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 8:
Как вы думаете, если варвара-македонца допустили до участия в
Олимпийских играх, кем он после этого будет считаться?

Ответ:
Греком.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 199.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 9:
Зная пристрастие греков к массовым зрелищам, закончите фразу Диогена:
"Если бы я хотел наказать очень непокорного раба, я не заставлял бы его
таскать мельничные жернова, а послал бы жариться..." Куда, если не в
театр?

Ответ:
На Олимпийские Игры.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 201.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 10:
По-персидски "хшат-грапаван" - "охранник границы". Это был титул высшего
военного, административного, налогового и судебного чиновника
приграничной области. В Греции это слово приобрело негативный оттенок.
Как оно звучит сейчас?

Ответ:
Сатрап.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 235-236.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 11:
Во время морской битвы при Саламине афиняне назначили 10 драхм награды
тому, кто возьмет в плен царский корабль из Галикарнаса, хотя воевали
они против персидского царя Ксеркса. Почему?

Ответ:
На нем была царица Галикарнаса, а воевать против женщины афиняне считали
ниже своего достоинства.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 236.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 12:
Любой христианин, документально доказавший дворянское происхождение 16
поколений своих предков, имеющий обеспеченный нетрудовой доход,
обещавший не жениться и давший соответствующую присягу, мог в 14 в.
называться... Кем?

Ответ:
Христианским воинствующим рыцарем, крестоносцем.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 256.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 13:
Говорят, что он - единственное дитя любви царя Мавсола и его жены
Артемисии. Как его зовут?

Ответ:
Мавзолей (у них не было детей).

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 241.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 14:
Из них привезли арабские цифры, рецепт приготовления водки, сюжеты для
рыцарских романов, а знать - обычай мыть руки перед едой. Откуда, если
речь идет не о странах?

Ответ:
Из крестовых походов.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 260.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 15:
Говорят, что впервые построил его Дарий I. Потом к нему приложил руку
император Траян, потом - халиф аль-Мансур. О нем говорил Лейбниц
Людовику XIV, а последний раз он родился в 1869 г. Назовите его.

Ответ:
Суэцкий канал.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 111.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 16:
Суэцкий канал был открыт 17 ноября 1869 г. под звуки оперы, написанной в
честь этого исторического события великим итальянским композитором. Как
называется эта опера?

Ответ:
"Аида" (автор - Джузеппе Верди).

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/mold05.2/8 (Михаил
Борель).

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 302.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 17:
Сначала этот орден был добровольным товариществом, но со временем
превратился в суверенное государство. А юность какого известного
ученого, история которого знакома нам по произведениям многих писателей,
принадлежала этому ордену?

Ответ:
Доктора Фауста.

Комментарий:
Орден иоаннитов - Мальтийских рыцарей.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 257.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 18:
Название этого острова составляет неотъемлемую часть словаря европейских
приморских народов. Да и мы употребляем его, но уже не связывая с морем,
хотя имеем в виду тот же предмет. Назовите его.

Ответ:
Фарос (маяк). У нас "фара".

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 283.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 19:
После своей победы царица Артемисия приказала в г. Родосе поставить
памятник, изображающий ее выжигающей на теле Родоса рабское ярмо. По ее
отъезде жители острова, оскорбленные памятником, но верные своей
религии, поставили вокруг него ограду и охрану из лучших воинов. Для
чего?

Ответ:
Чтобы его никто не увидел - уничтожить памятник, посвященный победе,
запрещала религия.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 239.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 20:
Во время морской битвы при Саламине царица Артемисия, увидев, что к ее
кораблю направляется вражеский корабль, приказала бежать. При этом ее
судно налетело на корабль ее союзника и потопило его. В результате она
получила двойную выгоду. Какую?

Ответ:
1 - Греки, увидев, что потоплено судно врагов, решили, что ее корабль
перешел на их сторону, и перестали его преследовать. 2 - Ксеркс, в пылу
битвы не разглядев деталей, решил, что потоплен греческий корабль, за
что щедро наградил Артемисию.

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света. - К., "Веселка", 1972, с. 236.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 21:
Недалеко от центра Нью-Йорка стоит большое многоэтажное здание, которое
пустует 11 месяцев в году. Лишь на 1 месяц в нем появляются люди и
игрушки, причем среди людей нет ни одного ребенка. Что же находится в
этом доме?

Ответ:
Всемирная коммерческая выставка игрушек (здесь заключают договора).

Источник:
ТВ "Останкино", "Марафон-15", 13.03.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 22:
Как вы думаете, если отряду диверсантов спецназа грозит плен, что его
командир делает прежде всего для сохранения секретной информации?

Ответ:
Убивает шифровальщика.

Источник:
В. Суворов. Ледокол.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 23:
Говорят, в бывшем Советском Союзе сильных, здоровых преступников,
приговоренных к смерти, вместо исполнения приговора сразу переводили в
другое место, где они и смерть иногда отодвигали надолго, и приносили
немалую пользу. Для чего же их использовали?

Ответ:
Для тренировок Спецназа.

Источник:
В. Суворов. Ледокол.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 24:
Ответьте на загадку-шутку Гомера:
   Как ваш улов, рыбаки? - Мы бросили все, что поймали.
   То, что смогло ускользнуть, все мы несем на себе.
   Что же ловили рыбаки?

Ответ:
На себе паразитов.

Источник:
Н.А. Чистякова, Н.В. Вулих. История античной литературы. - М., "Высшая
школа", 1972, с. 60.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 25:
Название древнего замка Камелот - крепости легендарного короля Артура,
произошло от имени протекающей близ него речки. А еще ее имя
ассоциируется у нас с дымом, знойными песками и... Чем еще?

Ответ:
Верблюдами (речка Кэмэл).

Источник:
М. Стюарт. Последнее волшебство. - СПб, Северо-Запад, 1992, с. 187.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 26:
Во Франции во времена Людовика XV возникла мода на самостоятельное
вождение дамами карет и повозок, что привело к резкому росту дорожных
происшествий. После остроумного приказа короля на следующий же день на
козлах не было ни одной дамы. Что же гласил указ?

Ответ:
Вожжи запрещается держать в руках особам моложе 30 лет.

Источник:
"Сфинкс", 1992, N 11 (17), с. 10.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 27:
Где в Америке работают обыкновенные конторские служащие, которым по
технике безопасности выдают гигиенические пакеты в случае приступов
морской болезни?

Ответ:
В небоскребах, которые раскачиваются при сильном ветре.

Источник:
ТВ "Останкино", "Клуб кинопутешественников", 3.07.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 28:
Почему современный зритель, попав во французский театр 17-18 вв. на
трагедию Эсхила или Софокла, вряд ли поверил бы, что эта пьеса из эпохи
античности?

Ответ:
Все спектакли игрались в современных костюмах.

Источник:
Корнель. Мольер. - М., Просвещение, 1987, с. 6.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 29:
Скажите, как называется альпийская долина, от имени которой произошли
названия вина и (в латинской транскрипции) монашеского ордена?

Ответ:
Шартрез (картезианцы).

Источник:
Русская историческая повесть. - М., Худ. лит., 1988, с. 795.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 30:
Почему одно из африканских деревьев, цветущее в определенный сезон,
называют "смерть белым"?

Ответ:
Оно цветет в самый жаркий сезон.

Источник:
ТВ "Останкино", "Клуб кинопутешественников", 17.04.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 31:
Ошибки в докладах английского вице-адмирала Р. Фицроя иногда стоили
жизни морякам. Поэтому, не выдержав критики, он покончил с собой в 1865
г. Узнав же о его гибели, жена одного шотландского моряка в отчаянии
воскликнула: "Кто же теперь позаботится о наших мужьях?!" О чем же
докладывал Фицрой?

Ответ:
Он давал прогноз погоды.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 105-106.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 32:
   Конь белый - всадник с луком;
   Конь вороной - всадник с весами;
   Конь рыжий - всадник с мечом;
   Конь бледный - всадник с...?

Ответ:
С косой на плече - это Смерть.

Источник:
Картина Дюрера "Апокалипсис".

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 33:
В 19 в. об этом слове было сказано: "Сие слово кричат в рупор на
корабль, с которым хотят переговориться, дабы на нем внятно слушали".
Какое?

Ответ:
Алло.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 183.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 34:
В этом кувшинчике французы смешивают белое вино с ромом или коньяком,
добавляют свежие фрукты, сахар и даже шампанское и в результате
получают... Что?

Ответ:
Крюшон.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 35:
Говорят, легендарный Дедал, изобретатель и искусный мастер, совершил в
своей жизни убийство - столкнул с городского вала своего племянника
Талоса, который не сделал Дедалу ничего плохого, но мог стать... Каким?

Ответ:
Более изобретательным и известным.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 84.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 36:
После закладки в компьютер программы он выдал результат: "18 литров
уксуса в сутки". После внесения в программу корректив он рекомендовал:
"32 стакана чая с лимоном". Что хотели от компьютера?

Ответ:
Максимально экономичное меню.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 111.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 37:
Говорят, в 1848 г. американцу Хоу приснилось, что он схвачен дикарями,
вооруженными копьями с дырками в наконечниках. Проснувшись, он понял,
чего же не хватает его изобретению. Что же он изобрел?

Ответ:
Швейную машину.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 124.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 38:
На севере Австралии снега никто никогда не видел, но это не значит, что
там не катаются на лыжах, причем круглый год и не только по воде. Где же
еще?

Ответ:
По песчаным барханам.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 151.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 39:
Установлено, что если младенцу дать послушать записанный на магнитофон
"чужой" плач, он сразу начинает плакать. Зато сразу замолкает, когда
услышит... Что?

Ответ:
Собственный плач.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 187.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 40:
Англия, прошлый век. Дж. Стефенсон проводит испытания первого паровоза.
Медленно по рельсам движется локомотив, а перед ним шагает атлетического
сложения человек. Что он делает?

Ответ:
Разгоняет крестьян, чтобы не ломали паровоз.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 177.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 41:
Ньютону упало яблоко на голову. А что случилось с Эдисоном, когда он
начал придумывать фонограф?

Ответ:
Он уколол палец иглой.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 193-194.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 42:
После того, как в США волна телефонных звонков от различных шутников
парализовала работу пожарной охраны, была изобретена новая телефонная
будка, из которой ни один шутник не уходил безнаказанным. Чем же она
отличалась от обычных?

Ответ:
После набора телефона пожарной команды дверь автоматически закрывалась
на пять минут - вполне достаточно для полиции.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 183.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 43:
Часто для этого используются различные фигурки из различных материалов,
желательно блестящие. На Кубе для этого используют воздушный змей,
папуасам Новой Гвинеи для этого достаточно пальцев собственной ноги, в
Австралии применяют магнитофон. Народ попроще предпочитает просто
живых... Кого?

Ответ:
Червей, рыб - это приманки на рыбной ловле.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 184-185.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 44:
Больше всех развлечений жители Берлина конца прошлого века любили почты
на улице Унтер-ден-Линден и на Лейпцигер-платц. Семьи берлинцев
разделялись, одни шли на улицу, другие - на площадь и совершенно
бесплатно... Что делали?

Ответ:
Звонили друг другу.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 180.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 45:
Один американский папа, обеспокоенный, что его ребенок слишком много
сидит у телевизора, придумал, как совместить приятное с полезным:
ребенок и спортом занялся, и начал смотреть только самые любимые
передачи. Что же он сделал?

Ответ:
Подключил телевизор к динамо-машине, соединенной с велотренажером.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 176.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 46:
В марте 1912 г. в США полиция арестовала француза, некоего Ли де
Фореста, с сообщниками, обвинив их в мошенничестве. Этот доктор физики,
показывая странный прибор, похожий на лампу, уговаривал доверчивых людей
покупать акции его фирмы, обещая им златые горы. Через 44 года за этот
прибор Форест получил орден Почетного Легиона. Как мы сейчас называем
его изобретение?

Ответ:
Триод.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 188-189.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 47:
Сначала они назывались "рекордами" и делались из воска, целлулоида,
каучука, металла и даже шоколада, а весили порой до полукилограмма. Как
мы называем их сейчас?

Ответ:
Грампластинки.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 198.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 48:
Гульельмо Маркони был большим дипломатом. Т.к. его телеграфная установка
строилась в Англии и на английские деньги, первая депеша должна была
быть послана английскому королю. Но хитрый Маркони послал одно сообщение
королю Италии, успокоив английских сотрудников радиостанции фразой.
Какой?

Ответ:
"До Рима отсюда дальше, чем до Лондона, поэтому телеграмма придет
позже".

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Из истории обыкновенных вещей. - М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 189-190.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 49:
Знаменитый Перикл, правитель Древней Греции, садился на корабль как раз
в тот момент, когда началось затмение Солнца. Матросы, испугавшись,
хотели бежать с корабля. Тогда Перикл одним движением руки объяснил им
суть явления. Что он сделал?

Ответ:
Поднял руку с перекинутым через нее плащом так, чтобы тень упала на
лицо.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 15.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 50:
Почему у американского кондора лысая голова?

Ответ:
Когда они едят, то глубоко засовывают голову вглубь трупа, и потом ее
легко почистить.

Источник:
ТВ, "В мире животных", 16.11.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 51:
В 1973 г. в ответ на усиление международной напряженности братья
МакКормак придумали Международный день, который отмечают 21 ноября. Как
он называется?

Ответ:
Международный день приветствия.

Источник:
РТР, "Продленка", 19.11.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 52:
Так называли красный сандал, привозимый в Европу из Индии. Но вот
португальцы открыли страну, в которой росло много подобного дерева, и
так ее и назвали "Земля..." Какая?

Ответ:
Бразилия.

Источник:
РТР, "Пилигрим", 19.11.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 53:
В Старой Англии выращивали при кухнях собак особой породы, коротконогих
с длинным туловищем, привычных к огню и с плохим нюхом, и специально
обучали... Чему?

Ответ:
Вертеть вертел с мясом над очагом.

Источник:
Р. Сабатини. СС в 3 томах. - СПб, ИКА "Тайм-аут", 1993, т. 1.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 54:
За жестокое обращение со своей матерью первый король Португалии Афонсо
Энрикес был отлучен Римом от церкви. Принесший это известие епископ
Португалии тут же бежал из страны, а молодой король нашел способ
остаться на престоле, не преклонив голову перед Папой и очистив себя
перед народом. Что же он сделал?

Ответ:
Сам выбрал нового епископа, который снял с него анафему.

Источник:
Р. Сабатини. СС в 3 томах. - СПб, ИКА "Тайм-аут", 1993, т. 1, с. 10.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 55:
Профиль мисс Фрэнсис Стюарт, фрейлины при дворе короля Англии Карла,
запечатлен на английских монетах и красуется на них и поныне. За что же
ей была оказана такая высокая честь?

Ответ:
За красоту - она послужила моделью художнику для создания символической
женщины, олицетворяющей Британию.

Источник:
Р. Сабатини. СС в 3 томах. - СПб, ИКА "Тайм-аут", 1993, т. 1, с. 163.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 56:
В 18 в. в Англии были изданы поэмы одного из вождей кельтов, Финна Мак
Кумгала, которого в просторечии называли... Как?

Ответ:
Фингалом.

Источник:
Р. Сабатини. СС в 3 томах. - СПб, ИКА "Тайм-аут", 1993, т. 1, с. 445.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 57:
Агорафобия - это боязнь пространства. Но "пространство" по-гречески
звучит совсем по-другому. Чего же боялись греки?

Ответ:
Рыночной площади.

Источник:
К. Саймак. Город. - Запорожье, АО "Дайнэмик", 1993, с. 222.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 58:
В 16 в. существовала легенда о пастухе, который своими насмешками
прогневил бога Солнца, и то наказал его недугом, не уступавшим никакому
лечению, пока нимфа Америка не посвятила его в свои таинства. Как звали
этого пастуха?

Ответ:
Сифилис.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги. - М., "Панорама", 1993, с. 469.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 59:
Каким, с точки зрения Библии, было первое человеческое ремесло?

Ответ:
Швейное, т.к. Адам и Ева первым делом сшили себе одежды.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги. - М., "Панорама", 1993, с. 529.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 60:
Рассказывают, что как-то в одном из английских театров заезжий фокусник
случайно поджег занавес. Начался пожар, возникла паника, которую смог
прекратить только дирижер оркестра. Как?

Ответ:
Он приказал оркестру играть национальный английский гимн.

Источник:
РТР, Театр фестивалей в Эдинбурге. 26.09.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 61:
Существует много памятников различным животным за их многочисленные
заслуги. А вот перед каким зданием стоит в Париже памятник Жабе?

Ответ:
Перед Пастеровским институтом - памятник лабораторным животным.

Источник:
Л.С. Романова. Цiкаво про тварин. - Киев, "Наукова думка", 1980, с. 14.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 62:
Как вы знаете, различные природные катаклизмы сейчас весьма часты.
Поэтому неудивительно, что однажды пароход в Красном море 35 часов плыл
по зеленым волнам, густо покрытым... Чем?

Ответ:
Саранчой.

Источник:
Л.С. Романова. Цiкаво про тварин. - Киев, "Наукова думка", 1980, с. 45.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 63:
Почему раскрашенный в голубые, фиолетовые и пурпурные тона
моллюск-кораблик назван португальским, а не испанским или французским?

Ответ:
В средние века португальцы в такие цвета раскрашивали свои корабли.

Источник:
Л.С. Романова. Цiкаво про тварин. - Киев, "Наукова думка", 1980, с. 106.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 64:
Какого зверя римляне называли "ходящий на зубах"?

Ответ:
Моржа.

Источник:
Л.С. Романова. Цiкаво про тварин. - Киев, "Наукова думка", 1980, с. 119.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 65:
Почему лошади-иноходцы очень ценны среди жокеев, но совершенно
непригодны в кавалерии?

Ответ:
Развивают очень большую скорость по прямой, но не могут преодолевать
препятствия (очень плохо прыгают).

Источник:
Л.С. Романова. Цiкаво про тварин. - Киев, "Наукова думка", 1980, с. 128.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 66:
А. Брем назвал его "существом дегенеративным, неуклюжим, бесформенным,
которое производит тяжелое впечатление на человека". А как мы его
называем, если учесть, что шерсть на его теле направлена от живота к
спине?

Ответ:
Ленивец.

Источник:
Л.С. Романова. Цiкаво про тварин. - Киев, "Наукова думка", 1980, с. 132.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 67:
Очень длительные, весьма ярко выраженные отношения Великобритании с
одной из близлежащих стран привели к тому, что на центральной площади
Лондона нет ни одной урны. Почему?

Ответ:
В них могут подложить бомбу ирландские экстремисты.

Источник:
ТВ "Останкино", "Новости", 17 часов, 5.10.1994.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 68:
Вспомнив героев басен Крылова, скажите, почему Филарет московский,
основатель Катехизиса, предлагал запретить большую часть этих басен за
глумление над святыми?

Ответ:
В них животные названы христианскими именами.

Источник:
Д.С. Мережковский. Александр I. - М., "Слово", 1991, с. 83.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 69:
Глядя на высокие стены, окружающие Афины, спартанцы говорили: "Они были
бы полезны, если бы в городе были..." Кто?

Ответ:
Только женщины.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги. - М., "Панорама", 1993, с. 350.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 70:
Две эти книги вошли в золотой фонд русского классического романа 19 в.,
стали "энциклопедиями русской жизни". Одна - в стихах, другая - в прозе,
разных авторов, но одинаково известные во всем мире, потому что вопросы
семьи вечны и неизменны. Назовите их.

Ответ:
"Евгений Онегин", "Анна Каренина".

Источник:
Л.Н. Толстой. СС в 12 т. - М., "Правда", 1987, т. 7, с. 484.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 71:
Венгрия, Россия, Франция, Гренландия. А где происходят основные события
этой песни?

Ответ:
В Узбекистане (песня С. Никитина "Бричмулла").

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 72:
Л. Дуров был известным клоуном и дрессировщиком. Наибольшим успехом
пользовался его номер со свиньями. Однажды он стоял около кассы цирка, к
нему подошли два толстых, важных аристократа и с презрением в голосе
спросили: "Скажите, а свиньи будут?". Что им ответил Дуров?

Ответ:
"Возьмете билеты - будут".

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 73:
Кто первым из людей завершил кругосветное путешествие?

Ответ:
Раб Ф. Магеллана Энрике, который в детстве был вывезен с островов Тихого
океана и с экспедицией на них вернулся.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 74:
"В руках она несла отвратительные, тревожные, желтые цветы. Черт знает,
как они называются, но они почему-то первыми появляются в Москве..." А
кто же их нес?

Ответ:
Маргарита, когда ее увидел Мастер.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 75:
Эмиль Кроткий сказал: "Самое плохое в жизни то, что она..." Закончите.

Ответ:
Проходит.

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л., 1966.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 76:
Станислав Ежи Лец сказал: "Человек - побочный продукт..." Чего?

Ответ:
Любви.

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли. - М., 1978, с. 75.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 77:
Карел Чапек сказал: "Одно из величайших бедствий цивилизации..." Кто?

Ответ:
Ученый дурак.

Источник:
К. Чапек. Побасенки. - М., т. 1, с. 561.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 78:
Покажите, пожалуйста, богиню Юнону, которую каждый может подержать в
руках.

Ответ:
Это Монета (прозвище Юноны).

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 79:
Древние греки говорили про полного разгильдяя: "Он не умеет ни читать,
ни..." Что?

Ответ:
Плавать.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 80:
Один раз в год министр Великобритании Уинстон Черчилль вместе с семьей с
портфелем в руках шел в парламент. С тех пор этот выход стал
традиционным для всех министров финансов Англии и предшествует докладу.
О чем?

Ответ:
О результатах прошедшего финансового года.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 81:
Эту музыкальную пьесу исполняли между действиями в оперно-балетных и
драматических представлениях. Как она называлась?

Ответ:
Антракт.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 82:
Как назывались жители Земного шара, живущие на двух диаметрально
противоположных сторонах планеты?

Ответ:
Антиподы.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 83:
Происхождение этого слова связано с именем древнегреческого бога
Гермеса, которому приписывали искусство делать непроницаемую закупорку
винных сосудов (закрывать их металлическими печатями), что играет
большую роль в виноделии. Назовите это слово.

Ответ:
Герметический, герметичность.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 84:
Английский химик и физик, страдавший недостатком зрения (встречающимся
преимущественно у мужчин), который он впервые изучил и описал. Как звали
этого физика?

Ответ:
Дальтон.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 85:
Первоначально этим словом называлась одежда с капюшоном, которую носили
католические священники. С середины 18 в. так называют только
маскарадный костюм. И только в конце 18 в. этим словом начали называть
пластинки из черного дерева и настольную игру. Так что же носили
католические священники?

Ответ:
Домино.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 86:
Это слово из лексикона английских покеристов означало способ запугивания
противника "хорошая мина при плохой игре". Назовите его.

Ответ:
Блеф.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 87:
Как назывался человек, награжденный лавровым венком?

Ответ:
Лауреат.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 88:
Это направление в искусстве зародилось во Франции и получило свое
название по картине художника Моне. Как называется картина?

Ответ:
"Impression" - Впечатление.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 89:
У древних римлян звезда Сириус дала название самому жаркому времени
года, начиная с конца июля, когда она появлялась на небосводе. С этого
времени прекращались на время все полевые работы. Как римляне называли
Сириус?

Ответ:
Canicula - Каникула.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 90:
Как в Древней Греции называлось празднество в честь бога вина и веселья
Вакха, устраивавшееся ночью и сопровождавшееся факельными шествиями,
музыкой и плясками?

Ответ:
Вакханалии.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 91:
На одном из итальянских островов растет горькая ядовитая трава, после
употребления которой на лице появлялась жуткая ухмылка, вызванная
судорогой лица. Как называется этот остров?

Ответ:
Сардиния.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

