Чемпионат:
Вопросы клуба г. Донецка (1-я сотня)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Реки Конго в Африке, Ваулес в Южной Америке, Мелави на о.Борнео, Капуас
на о.Калимантан... Что объединяет все эти реки?

Ответ:
Все они пересекают экватор более одного раза.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 2:
Очень часто поздней осенью на тонком льду замерзающих рек можно увидеть
стаи ворон. А что они там делают?

Ответ:
Греются.

Комментарий:
Процесс кристаллизации идет с выделением тепла.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 3:
Английский ученый доктор Кито, сторонник здорового образа жизни,
говорил: "С моей точки зрения поразительно не то, что половина курящих
погибает, а то..." Что же?

Ответ:
"... что остальные как-то умудряются остаться в живых".

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 4:
В террариуме Московского зоопарка ввели необычный режим отопления.
Вместо того, чтобы отапливать все помещение, лампочки нагревали
отдельные участки пола. А для чего?

Ответ:
Чтобы змеи, не имеющие своей температуры тела, не перегревались.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 5:
Шведский ученый-конструктор Хекелман был известным атеистом. На
торжестве по случаю открытия университета стоявший рядом с ним священник
попросил дать ему прикурить. Хекелман любезно предложил ему огонь, но
сделал это так неловко, что зажженная спичка упала на руку священника и
погасла. "Вот видите, - сказал священник с усмешкой. - Свет науки гаснет
в моих руках". Что ответил Хекелман?

Ответ:
"В руках святой церкви это не впервые".

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 6:
Однажды придворный французского короля Франциска I герцог де Беллегард,
разъяренный смелой шуткой королевского шута Трибуле, пригрозил его
убить. Трибуле пожаловался на герцога королю. Тот ему ответил: "Не
бойся! Если кто-нибудь посмеет тебя убить, через четверть часа его
повесят по моему приказу!" Что ответил шут на королевскую милость?

Ответ:
"А не могли бы вы приказать повесить его за четверть часа до того?"

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 7:
На премьере пьесы А.Дюма-сына находившийся в зале Дюма-отец так громко
аплодировал, что сидевший рядом театральный критик заметил: "Вы так
аплодируете, что можно подумать, будто Вы - автор пьесы!" Что ответил
Дюма?

Ответ:
Я - автор автора.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 8:
В переводе на русский язык его название звучит как "золотой цветок". В
Китае он слывет символом мудрости, а еще их разводят для лекарственных
целей и употребляют в пищу. Дайте его название.

Ответ:
Хризантема.

Источник:
"Приусадебное хозяйство", 1986, N 5, с. 63.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 9:
Знаменитого венского врача ночью срочно вызвали к богатому пациенту.
Профессор, осмотрев больного и убедившись, что тревога пустячная,
спросил: "Завещание составили?". "Еще нет", - в ужасе пролепетал
пациент. "Срочно вызывайте адвоката и нотариуса!". Зачем врач дал такой
приказ?

Ответ:
Он сказал: "Я не хочу быть единственным идиотом, поднятым среди ночи по
вашей прихоти!"

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 10:
Ирландия, Гаити, Новая Гвинея, Огненная Земля. Что объединяет эти четыре
острова и отличает от них о.Калимантан?

Ответ:
На этих островах территории двух государств, а на последнем - трех.

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 11:
Перед началом большого шахматного турнира в Вене Стейница спросили:
   - Кто, по вашему мнению, имеет наибольшие шансы на победу в турнире?
   - Я, - не смущаясь, ответил великий мастер. - У меня более легкие
противники, чем у конкурентов.
   А почему?

Ответ:
"Им предстоит играть со Стейницем, а мне нет".

Автор:
Илья Ивченко (Донецк)

Вопрос 12:
В 1986 г. по решению дирекции венского "Концерт-хауза" всем посетителям
у входа в зал раздается средство от весьма неприятного для всех явления.
Что это за средство?

Ответ:
Сладкие таблетки от кашля.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 10, с. 106.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 13:
"Мартышкина цепочка", "кошачья лапа", "баранья нога" - некоторые из их
названий. А еще они бывают акульи и щучьи, змеиные и верблюжьи,
устричные и черепашьи, морские и бабьи. Назовите их одним словом.

Ответ:
Узлы.

Источник:
"Трамвай", 1990, N 7, с. 30.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 14:
Скажите, как по-латыни называется указательный палец, если без него
сейчас не обходится ни одно письмо?

Ответ:
Индекс.

Источник:
БЭС.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 15:
Как называется денежная единица Гаити, если так же зовут и
мастера-подростка из сказки "Королевство кривых зеркал"?

Ответ:
Гурд.

Источник:
Латинская Америка. - М., 1990, с.207.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 16:
Как вы думаете, почему такие известные деятели Реформации, как Жан
Кальвин, Мартин Лютер и Ульрих Цвингли так никогда и не прочитали "Книгу
Мормона" ни в оригинале, ни в переводе?

Ответ:
Она появилась намного позже их смерти.

Источник:
БЭС.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 17:
Скажите на одном из тюркских языков "тонкий, как волос, извилистый, как
рог", если он мог бы стать для Донбасса источником обогащения, возьмись
область привести его в порядок.

Ответ:
Кальмиус.

Источник:
Неизвестное об известном. - Донецк, 1978, с. 93.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 18:
Белка, два бобра, два волка, две рыси, лось, медведь, зубр. Какого
животного не хватает в этом списке?

Ответ:
Зайца.

Комментарий:
Это деньги Белоруссии.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 19:
Нильс Бор писал: "Перед нами - безумная теория. Вопрос в том, достаточно
ли она безумна, чтобы..." Продолжите мысль.

Ответ:
Быть верной.

Источник:
К.Н. Мухин. Занимательная ядерная физика. - М., "Атомиздат", 1969, с.
62.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 20:
В середине средних веков на монетах изображались символы городов: в
Дофине - дельфин, во Флоренции - лилия, в Штральзунде - стрелообразный
лук. А что изображалось на монетах Генуи?

Ответ:
Ворота (по-лат. - Janya).

Источник:
В.М. Потин. Монеты. Клады. Коллекции. - СПб, 1993, с. 121.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 21:
В конце 70-х гг. нашего столетия профессор Высшего технического училища
Никлаус Вирт создал алгоритмический язык, который предложил назвать
именем ученого, создавшего первую в мире вычислительную машину. Как же
называется этот язык?

Ответ:
Паскаль.

Источник:
В.Ф. Шаньгин. Программирование на языке "Паскаль". - М., 1993, с. 3.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 22:
Шиву, Вишну. Назовите третье божество индуистской "святой троицы",
верховного бога-творца и правителя мира, имеющего нечто общее с
украинскими въездными воротами.

Ответ:
Брама.

Комментарий:
По-украински - "въездные ворота".

Источник:
Е. Ярославский. Библия для верующих и неверующих. - М., 1977, с. 356.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 23:
Этого человека звали так потому, что он вещал истину так же непогрешимо,
как Пифия - жрица-прорицательница Дельфийского оракула. Как же звали
этого человека?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/usa5.3/18 (Михаил
Борель).

Источник:
В.П. Лишевский. Охотники за истиной. - М., 1990, с. 5.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 24:
У древних римлян Конкордия была олицетворением Согласия, Фелицитос -
Счастья, Секуритос - Безопасности, Либертос - Свободы. А Транквиллитос?

Ответ:
Покоя.

Источник:
Х. Фенглер и др. Словарь нумизмата. - М., 1993, с. 249.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 25:
Назовите имя посланника, ставшего первым надзирателем Рима.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
По-гречески - посланник-апостол, надзиратель-епископ.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - Киев, 1985, с. 496-497.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 26:
К какому монашескому ордену принадлежали монахи, носившие остроконечные
головные уборы?

Ответ:
Капуцины (колпак - cappucio).

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - Киев, 1985, с. 498.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 27:
В 1794 г. Гете присутствовал на собрании Естественнонаучного общества и
встретил там человека (поэта, широко известного и по сей день),
произведения которого чрезвычайно не любил. Кого же он встретил?

Ответ:
Шиллера.

Источник:
К. Уилсон. Оккультизм. - М., 1994, с. 46.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 28:
Философ И.Кант писал: "Чувства не обманывают нас, - не потому, что они
всегда правильно судят, а потому, что..." Продолжите его мысль.

Ответ:
Вовсе не судят.

Источник:
Я.И. Перельман. Занимательная физика. - М., 1991, с. 435.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 29:
Угри из непроточных бассейнов практически никогда не выходят на сушу,
кроме одного-единственного раза. С какой целью?

Ответ:
На нерест.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 121.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 30:
Какой выдающийся деятель Ливана изображен на всех его банкнотах?

Ответ:
Никакой.

Комментарий:
Коран запрещает изображать людей.

Источник:
Валюта??? Валюта... Валюта! (Каталог). - М., 1993, с.94.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 31:
29 штук составляет верхнюю часть, 32 - опорную, 4+25+6 - среднюю часть.
По 30 приходится на ответвления. Назовите все это одним словом.

Ответ:
Скелет.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 152.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 32:
В каком заведении Нью-Йорка лет 120 назад можно было увидеть два
многозначительных плаката со следующими надписями: "Не разрешается
ложиться в постель в сапогах" и "Запрещено ложиться в одну постель
больше шести человек"?

Ответ:
На постоялом дворе.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка. - Баку, "Азернешр", 1991, с.
23.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 33:
В Древнем Египте он носил имя Хоремхет - "Хор на небосклоне". Его голова
была украшена традиционным головным убором фараона - царским невесом. Он
таит в себе множество загадок. А как привыкли называть его мы?

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
П. Перминов. Улыбка Сфинкса. - М., 1991, с. 14.

Автор:
Евгений Брагин (Донецк)

Вопрос 34:
В этом признаке болезни самое дорогое - то, что образуется третьим
слоем, самым близким к телу. Что получается в результате, стоящее подчас
миллионы?

Ответ:
Жемчужина.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 119.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 35:
Вы знаете, что хамелеон может принять окраску любого находящегося рядом
с ним предмета, но в его кожном покрове заложены всего три красителя.
Какие?

Ответ:
Черный, желтый и красный.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 123.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 36:
Земноводных жителей Южной Америки аксолотлей практически нигде нельзя
встретить в их взрослой форме - в виде саламандры, но о вымирании вида
никто речи не ведет. Как же они умудряются выживать в больших
количествах?

Ответ:
Они способны размножаться в личиночном состоянии.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 124-125.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 37:
Карп - очень известная рыба, достигающая веса 20 кг и своим обжорством
приводящая в ужас Австралию, имеет при этом одно свойство, кажущееся
весьма странным при таком аппетите. У него нет того, что есть
практически у любого животного. Чего?

Ответ:
Желудка.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 126-127.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 38:
Бывают времена, когда небо над Пекином становится зеленого цвета. Что в
эти дни сообщают в китайских прогнозах погоды?

Ответ:
Сильный ветер.

Комментарий:
Он несет желтую пыль из пустыни Гоби.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 142.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 39:
Говорят, первыми на практике их применили китайцы, принцип же был
разработан Ньютоном, развит Циолковским и воплощен в наши дни. Как они
называются?

Ответ:
Ракеты.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 215-216.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 40:
Для чего используют то, что добывают в Китае у подножия Высокой горы
(Кау-лин)?

Ответ:
Глину для производства фарфора.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 223.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 41:
Веками его называли "слезы дерева" - "као чи". А как называем сейчас мы?

Ответ:
Каучук.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 221.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 42:
Комические маски в древнегреческом театре изображали черты лица
карикатурно, так, чтобы они вызывали смех. Искажалось лицо человека
любого возраста и любого сословия, кроме масок, изображавших лица...
Кого?

Ответ:
Молодых женщин.

Источник:
Кто? Когда? Почему? - М., 1961, с. 240.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 43:
Как вы думаете, почему египетские жрецы, поднаторевшие в учении Каббалы,
называли Священный Нил Годом?

Ответ:
Сумма чисел букв, составляющих название Нила, равнялась 365.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 44:
Как вы думаете, почему на одном из театрализированных представлений,
дававшихся при французском дворе, Людовик XIV выбрал себе женскую роль
Весны?

Ответ:
Весна во французском языке имеет мужской род.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 45:
В нашем народе говорят, что кабы не четыре ярых врага, ежегодно
обрушивающихся на нашу многострадальную землю, наше коммунальное и
транспортное хозяйства работали бы, как часы. Назовите этих врагов.

Ответ:
Зима, весна, лето, осень.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 46:
Если вы вспомните библейский сюжет этого основоположника немецкого
Возрождения, то назовете имя самого бледного из этой четверки.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
"Всадники Апокалипсиса" А.Дюрера.

Источник:
БЭС.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 47:
В последние годы на территории СНГ их становится все больше и больше, а
в Риме даже площадь названа в честь данного учреждения. Какого?

Ответ:
Таможни.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М., "Правда", 1990, с. 355.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 48:
В 60-х гг. 19 в. Всеволод Крестовский писал: "Отец его - дьявол. Мать -
Нищета. Имя ему..." Как его имя?

Ответ:
Разврат.

Источник:
Газета "Вечерняя Макеевка", 1.06.1994, "Русские тоже плачут".

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 49:
Какое женское имя связывает Александра Дюма-отца, русского графа,
участника важных событий российской истории 19 в., и И.С.Тургенева?

Ответ:
Полина.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 50:
Хасан-Ибн-Сабба изобрел то, что вызвало восторг аристократов 19 в. и
протест людей 20 в. Исходным материалом для него берется растение,
использующееся, в основном, в легкой промышленности. Что это?

Ответ:
Гашиш.

Источник:
Х. Иташья. Синдбад-Мореход. - М., "Правда", 1990, с. 347.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 51:
В Спецхране Ленинской библиотеки в Москве хранится и совершенно
безобидная "Поваренная книга" ничем не примечательного составителя. Чем
же она провинилась перед Советской властью?

Ответ:
Была напечатана в типографии Л.Троцкого.

Источник:
РТР, Вести, 29.11.1994, 9 ч.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 52:
Его автор поместил его между Корсикой и Эльбой и городами Генуя и
Ливорно. Как назвал его автор, если по названию сразу видно, что там
есть как минимум одна гора?

Ответ:
Остров Монте-Кристо (Монте - "гора").

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 53:
Его модель со всем его содержимым составила бы 2-3 небоскреба, хотя
реально он умещается в 500-600 кубических сантиметров. Что это?

Ответ:
Человеческий мозг.

Источник:
Газета "Вечерняя Макеевка", 1.06.1994.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)

Вопрос 54:
Скажите, кто мечтает о "Британской Гвиане", "саксонской тройке",
"деревянном голубе", "желтой собаке", "семи жемчужинах" и "розовом
Меркурии"?

Ответ:
Филателист.

Комментарий:
Это названия редких марок.

Источник:
"Филателия СССР", 1988, N 2, с. 13.

Автор:
Александр Семченко (Донецк)

Вопрос 55:
Как вы думаете, с какой целью молодые щеголи шекспировских времен пили
уксус?

Ответ:
Для увеличения бледности лица.

Источник:
В. Шекспир. Пьесы, сонеты. - К., Мистецтво, 1986, с. 444.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 56:
Из-за каких очередных новостей из Франции члены палаты лордов Англии
однажды не уместились на своих скамьях?

Ответ:
Пришла мода на короткие широкие штаны-бочонки.

Источник:
В. Шекспир. Трагедии. - Л., Худ. лит., 1983, с. 376.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 57:
К какой религии принадлежали хозяева часов, узнать время по которым мог
даже слепой, не прибегая к рукам (по запаху)?

Ответ:
К огнепоклонникам.

Комментарий:
Поджигали тростинку, намазанную благовониями.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 68.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 58:
Это помещение на рижском заводе "ВЭФ" называют "особым" цехом. Хотя его
продукция не имеет ничего общего с продукцией завода, после перестройки
его работы производительность работы предприятия поднялась на 8%. Каково
официальное название этого цеха?

Ответ:
Столовая.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 10.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 59:
Им запрещено иметь булавки в одежде и шпильки в волосах, делать маникюр,
носить серьги и перстни. Им нужно иметь здоровое сердце, хороший нюх,
чувство меры, художественный вкус, расторопность и сноровку. Кто они?

Ответ:
Повара.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 30.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 60:
Как называлось открытое в 1765 г. в Париже заведение, у входа в которое
красовалась вывеска: "Если у Вас испорчен желудок, я его отреставрирую"?

Ответ:
Ресторан.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 15.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 61:
Греки клепсидры использовали в суде для определения регламента, после
чего в нашем языке появилось выражение... Какое?

Ответ:
Зря льет воду.

Комментарий:
Клепсидра - водяные часы.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 40.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 62:
Как-то Людовик XIV заказал для Версальского дворца мебель, которая в
годы обнищания казны буквально спасла страну. Каким образом?

Ответ:
Она была из серебра, и из нее чеканили монеты.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 64.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 63:
Во времена Макбета рассказывали жуткую историю о землевладельце,
повесившемся в результате большого урожая. Чего же он повесился, если
урожай действительно был большим?

Ответ:
После длительных недородов он занял денег и накупил зерна в расчете на
очередной недород, а тут пришел урожай...

Источник:
В. Шекспир. Трагедии. - Л., Худ. лит., 1983, с. 378.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 64:
Герои Жюля Верна на таинственном острове, как и Робинзон Крузо, не
испытывали недостатка в еде, но одинаково мечтали о блюде, приготовить
которое Робинзон смог лишь на третий год. Чего же им не хватало для
приготовления?

Ответ:
Котелка или горшка.

Комментарий:
Им недоставало вареной пищи.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 10.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 65:
Привычка к прежнему образу жизни (определять время по звону колоколов)
так повлияла на создателей первых часов, что они их делали без того, без
чего мы их себе даже не представляем. Без чего же?

Ответ:
Без стрелок и циферблата.

Комментарий:
Они только звонили.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 41.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 66:
Почему по мировому соглашению результаты пловцов измеряются с точностью
не более одной сотой секунды?

Ответ:
За 1/1000 сек пловец проходит всего несколько мм, а разница в длине
дорожек при постройке бассейна достигает 1 см.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 64.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 67:
В университетском здании г.Калгари прорвало водопровод, и ценнейшие
книги насквозь промокли. В результате некоторых процессов книги не
только спасли, но даже сделали "моложе". Что с ними сделали?

Ответ:
Заморозили и высушили в вакууме.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 109.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 68:
На том месте, где сейчас висят цепи Пугачева, в Английском клубе висела
"черная доска" исключенных из клуба за неуплаченные долги. Пугачев же и
стал "оброчным мужиком" человека, который с его помощью рассчитался с
клубными долгами. Как звали этого человека?

Ответ:
А.С.Пушкин.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 183.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 69:
Цитата: "Он чмокал, цыкал, дергал веревочными вожжами пару разномастных,
никогда не чищенных "кабысдохов", из тех, о которых популярный в то
время певец Паша Богатырев пел в концертах слезный романс". Какой?

Ответ:
"Пара гнедых": "...Были когда-то и мы рысаками..."

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 20.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 70:
В прошлом веке в Московский анатомический театр привозят труп, поднятый
на Хитровом рынке. Профессор, оглядев его, говорит: "Признаков
насильственной смерти нет". На это старый сторож при театре, не глянув
на труп, отвечает: "Что вы, признаков нет..." Продолжите фразу.

Ответ:
С Хитрова рынка не убитых не привозят.

Комментарий:
z-checkdb: В источнике продолжение фразы другое: "Посмотрите-ка, ему в
"лигаментум-нухе" насыпали!", а уже потом про Хитровку (Антон Губанов).

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 37.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 71:
В Москве трактир, в котором собирались бездомные, нищие и барышники,
назывался "Пересыльный", трактир воров, карманников и скупщиков
краденого - "Сибирь". А как назывался трактир-биржа воров и беглых?

Ответ:
"Каторга".

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 24.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 72:
Как только владелец одного из заводов появлялся на базаре и скупал
обломки лучшей бронзы, по городу разносилась масса небылиц, одна
невероятнее другой. Причем считалось, что чем больше небылиц, тем лучше
продукция завода. Что же производил завод?

Ответ:
Колокола.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 50.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 73:
Как-то в лучшем московском трактире давался "Обед в стане Ермака
Тимофеевича", на котором значилось только две перемены блюд: закуска
и...

Ответ:
Сибирские пельмени.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 235.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 74:
В Московской городской думе начала века не раз поговаривали о метро, но
камнем преткновения, из-за которого строительство все время
откладывалось, был вопрос, больной и вечный для всей России и сегодня.
Какой?

Ответ:
Воровство и взяточничество.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 22.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 75:
Из соображений экономии в конце прошлого века Московская дума
распорядилась уличное освещение включать не каждую ночь. По какому же
графику работало освещение, если на улицах порой была непроглядная тьма?

Ответ:
Фонари не включают, когда должна светить луна.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 52.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 76:
У пожарных Московской Сущевский части 19 в., кроме тушения пожаров, было
еще одно занятие, описанное Р.Брэдбери. Какое?

Ответ:
Они жгли запрещенные цензурой книги.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 140.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 77:
Этот придворный часовщик Людовика XV был назначен контролером на
королевской кухне, но на весь мир он прославился блеском своего
остроумия. Назовите профессию самого известного из его персонажей.

Ответ:
Цирюльник.

Источник:
Л. Сапожников. 7 больших спасибо. - Киев, "Веселка", 1986, с. 46-47.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 78:
Людей, пострадавших от пожара, на Руси называли "погорельцами". А как
называли тех, кто прикидывался погорельцем, выманивая деньги, если
сейчас это обижает целую профессию?

Ответ:
Пожарники.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 142.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 79:
Говорят, в московском Купеческом клубе, кроме известных и любимых всеми
шампанского и наливок, подавался еще один напиток, настолько
газированный, что его подавали в шампанках. Весь мир это блюдо
ассоциирует только с русской кухней. Как оно называется?

Ответ:
Кислые щи.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 86.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 80:
По старой Москве едет свадебная карета, белая, золоченая, вся в стеклах,
под голубой или розовой шелковой сеткой. А от чего зависел цвет сетки?

Ответ:
Если невеста блондинка - голубой, брюнетка - розовый.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 204.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 81:
Иногда по Тверской начала века тащилась извозчичья пролетка с поднятым в
любую погоду верхом. Из пролетки торчат шесть ног: четыре в сапожищах со
шпорами, а две - в ботинках. Кого и куда так возили?

Ответ:
"Политических" в секретную тюрьму.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 133.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 82:
В прошлом веке в Москве можно было частенько наблюдать такую картину:
чей-то дворовой слуга с запиской и деньгами "на расходы" уныло бредет в
полицейский участок. А что означало число, проставленное на записке?

Ответ:
Число ударов розгами, которые он должен получить.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 209.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 83:
В середине 80-х годов прошлого века молодая вдова-миллионерша закатила в
Москве грандиозный бал, на котором, к ужасу гостей, только ее лицо
выглядело живым и красивым. Какое же новшество она применила?

Ответ:
Электрическое освещение.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 155.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 84:
Говорят, граф Шереметев по возвращении из Парижа жаловался: "Худо, брат,
жить в Париже: не допросишься..." Так чего же не мог допроситься в
Париже гурман Шереметев?

Ответ:
Черного хлеба.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 225.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 85:
Автор книги "Путешествия на Восток, предпринятые по поручению
французского правительства", описывая поход 1892 г., оканчивает
рассуждения так: "Один поэт, замечательный своим воображением, в
стольких славных деяниях, свидетель которых он был, нашел сюжет не для
поэмы, но для сатиры". Как звали этого поэта?

Ответ:
А.С.Пушкин.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 216.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 86:
Сократ говорил: "Врач может иметь дефицит времени, но не дефицит..."
Чего?

Ответ:
Милосердия.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 87:
На Потемкина часто находила хандра, и тогда никто не смел его
беспокоить. Однажды некто Петушков осмелился-таки сунуться к нему с
бумагами на подпись. Потемкин молча подписал все бумаги. Вышедшего
Петушкова окружившие чиновники сначала поздравили, но, взглянув на
бумаги, пришли в ужас. Что же Потемкин написал вместо своей подписи?

Ответ:
Петушков.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 443.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 88:
Государыня Екатерина II, памятуя о мудром правлении своего
предшественника, говаривала: "Когда хочу заняться каким-нибудь новым
установлением, я приказываю..." Что сделать?

Ответ:
Порыться в архивах Петра I - наверняка он это уже обдумывал.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 445.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 89:
То, что больше всего раздражало А.С.Пушкина во время его поездок по
Кавказу, являлось одним из предметов гордости татар, говорящих, что они
разъезжают как честные люди, не имеющие нужды укрываться. Что же так
раздражало Пушкина?

Ответ:
Скрип татарской арбы.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 221.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 90:
Среди волгарей весьма распространена фамилия Андреев. А вот откуда
взялись такие фамилии: Андреев-Ольга, Андреев-Святогор,
Андреев-Миссисипи, Андреев-Бурлак?

Ответ:
Вторая часть фамилии - название судна, на котором Андреев был капитаном.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 321.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 91:
В своем "Путешествии в Арзрум" Пушкин прямо рекомендует некое
нововведение в русской бане, которое тотчас же было принято. Правда,
сейчас оно больше переместилось на Запад, но любители пользуются им и
поныне индивидуально. Что это?

Ответ:
Рукавица для мытья.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 232.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 92:
В пяти верстах от Арзрума есть гора Ак-Даг (белая гора). Назовите город
на Украине, близ которого она может найти себе побратимов.

Ответ:
Славяногорск (Донецкая область).

Комментарий:
Там находятся меловые горы.

Источник:
А.С. Пушкин. СС в 6 тт. - М., "Правда", 1969, с. 250.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 93:
Либеральный поэт 60-х годов 19 в. П.В.Шумахер, большой любитель одного
из мест общественного пользования, как-то написал такие строчки:
   "...И что ж? О радость! О приятство!
   Я свой заветный идеал -
   Свободу, равенство и братство
   В ... отыскал".
   Из двух пропущенных слов восстановите существительное.

Ответ:
Банях ("В Торговых банях отыскал").

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 231.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 94:
По одной версии, это сделал изгнанный сын Афродиты, по другой -
брошенные в младенчестве братья-сироты. А что они сделали?

Ответ:
Основали Рим.

Источник:
И. Котляревський. Поетични твори. - К., "Наукова думка", 1982, с. 292.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 95:
В последний четверг ноября 1621 г. индейцы спасли английских колонистов
от голода, в благодарность за что были почти полностью истреблены. С
1863 г. этот день стал всеамериканским праздником и получил название...
Какое?

Ответ:
День Благодарения.

Источник:
Д.Д. Хоран. Нужный образ. - Нижний Новгород, "Флокс", 1993, с. 513.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 96:
К.Чапек в одном из своих рассказов упоминал о русском, который до пяти
часов вечера валялся дома, потом ехал в центр города и возвращался в
четверть двенадцатого. Говорят, он все это время сидел в кафе и ругался
с другими русскими. Но многие не верили, что он русский, потому что
русские никогда не... Чего же они не делают?

Ответ:
Никогда не возвращаются домой так рано.

Источник:
К. Чапек. Сатирический детектив. - М., "Правда", 1987, с. 196-197.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 97:
Вильям Гаррисон, 9-й президент США, провел на своем посту всего два
месяца из-за мелкой неприятности, случившейся с ним во время церемонии
инаугурации, но имевшей очень неприятные последствия. Что же произошло?

Ответ:
Он простудился и умер.

Источник:
Д.Д. Хоран. Нужный образ. - Нижний Новгород, "Флокс", 1993, с. 518.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 98:
К.Чапек, описывая мирных жителей скромной маленькой улицы чешского
городка, сказал, что обитатели этой улицы ложатся спать в 10 часов
вечера, кроме тех прожигателей жизни, которые залезают в постель около
11. Чем же они занимаются?

Ответ:
Слушают радио.

Источник:
К. Чапек. Сатирический детектив. - М., "Правда", 1987, с. 196.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 99:
Очень много писем приходит по адресу "Пенсильвания-авеню, 1600,
Вашингтон, штат Колумбия", но на большинстве из них вместо адреса
написано просто... Что?

Ответ:
Белый Дом.

Источник:
Д.Д. Хоран. Нужный образ. - Нижний Новгород, "Флокс", 1993, с. 513.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

Вопрос 100:
Назовите черту человеческого характера, которая отражает народное
название узенькой пролетки, в которой мог поместиться только один
человек?

Ответ:
Пролетку называли эгоисткой.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., "Моск. рабочий", 1959, с. 17.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)

