Чемпионат:
Допотопный синхрон - 2009

URL:
/znatoki/boris/reports/200905SPbSynch.html

Дата:
31-May-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в редактуре пакета Юлию Воробьеву (Хайфа)
и Алексея Рабина (Санкт-Петербург), за тестирование пакета - Александру
Башину, Юрия Гречаниченко, Наталью Романенко, Никиту Рябкова и Антона
Чухнова (все - Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, ИМ является черниговский воевода Ольстин Олексич. По
другой версии, ИМ является живший в XVIII-XIX веках Йозеф Добровский.
Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Автор "Слова о полку Игореве".

Источник:
   1. http://www.ruslo.cz/articles/101/
   2. http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=3656

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В вопросе нет замен.
   Директор ЦРУ Хелмс сказал: "Классический шпионаж считают второй ...,
и я могу предсказать, что он не исчезнет раньше первой". Какие слова в
этой фразе мы пропустили?

Ответ:
"... древнейшей профессией в мире...".

Зачет:
По словам "древнейшей профессией".

Источник:
Франк Данинос. Повседневная жизнь ЦРУ. Политическая история 1947-2007
годов. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 175.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Элтон Джон появился на праздновании годовщины шоу Билли Эллиота в ЕГО
костюме. В среднем, общий вес, поднимаемый ИМ за одно представление, -
1,5 тонны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Балерун.

Зачет:
Танцор балета.

Источник:
   1. Ноэл Ботам. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик,
2008. - С. 6.
   2. http://persona.rin.ru/news/64560/f/nezaplanirovannyj-vyhod-eltona-dzhona-v-kostjume-baleruna-sostojalsja-na-jubilee-mjuzikla

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Около полувека назад во многих странах мира, даже таких отдаленных,
как, например, Филиппины, рестораны, кинотеатры и прочие заведения в
массовом порядке стали переименовать в "ПОПУТЧИК". Какое слово мы
заменили на "ПОПУТЧИК"?

Ответ:
Спутник.

Источник:
Франк Данинос. Повседневная жизнь ЦРУ. Политическая история 1947-2007
годов. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 140.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЭТО было открыто в 1675 году. Объекты, между которыми ЭТО расположено,
имеют толщину около 1 километра. Назовите человека, в честь которого ЭТО
получило свое название.

Ответ:
Джованни Кассини.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ЭТО - щель (деление) Кассини, разделяющая (-ее) сатурнианские кольца A и
B.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1178256
   2. "Популярная механика", 2007, N 4. - С. 47.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Русская загадка приписывает способность ДЕЛАТЬ ЭТО лягушке. В
государстве Красных Кхмеров ДЕЛАТЬ ЭТО было запрещено под угрозой
смертной казни. Ответьте максимально точно, ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Говорить по-французски.

Зачет:
Разговаривать по-французски.

Комментарий:
Таким образом сподвижники Пол Пота стремились искоренить память о
колониальном прошлом. Загадка: "Выпуча глаза сидит, по-французски
говорит, по-блошьи прыгает, по-человечьи плавает".

Источник:
   1. Русский фольклор. - М.: Художественная литература, 1986. - С. 25.
   2. http://www.geocities.com/saturnus04/1001.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Однажды принц Чарльз сказал, что иногда ему кажется, что бОльшая часть
земного шара покрыта ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные ковры.

Зачет:
Ковровые дорожки, красные дорожки.

Источник:
Ноэл Ботам. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик, 2008. -
С. 186.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Игорь Богданов пишет, что ОНА получила широкое распространение в СССР и
прекрасно чувствовала себя при КПСС. ОНА давала возможность шутникам
проявить фантазию. Назовите ЕЕ одним длинным словом.

Ответ:
Аббревиатура.

Источник:
Игорь Богданов. Ленинградский лексикон. - М.-СПб.: Центрполиграф, 2009.
- С. 7.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На острове Пате, лежащем к югу от полуострова Сомали, археологи
обнаружили остатки нескольких деревянных сооружений, каждое из которых
было построено на развалинах предшествующего. Любопытно, что каждое
новое сооружение строители слегка поворачивали относительно фундамента
сооружения-предшественника. Назовите эти сооружения абсолютно точно.

Ответ:
Мечети.

Комментарий:
Мечети поворачивали по мере уточнения направления на Мекку.

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки. - М.:
"Терра" - "Terra", 1997. - С. 125, 128, 129.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Одна из глав книги "Крупнейшие мировые аферы" посвящена мистификации и
дезинформации читателей. Ее название совпадает с русским названием
американского мультсериала. Напишите его.

Ответ:
"Утиные истории".

Источник:
   1. В. Башкирова, А. Соловьев. Крупнейшие мировые аферы. - М.: Эксмо,
2009. - С. 111.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиные_истории

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   С 1527 года (с того времени, как сохранились письменные
свидетельства) было всего 60 случаев, когда равины давали потомство.
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   "С 1527 года (с того времени, как сохранились письменные
свидетельства) было всего 60 случаев, когда равины давали потомство".
Напишите слово, которое было нами заменено.

Ответ:
Мулы.

Комментарий:
Считается, что мул, гибрид лошади и осла, стерилен.

Источник:
http://anomalia.kulichki.ru/news/461.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В книге были два действующих лица: путешественник и тигр. Тигр, следуя
своей натуре, проглотил путешественника, чем поставил шестилетнего
автора в затруднительное положение: он не знал, как вернуть героя
обратно. Ему явно не хватало персонажей. Чем, к примеру, плох охотник на
тигров? Врач тоже пришелся бы кстати. Эта книга была написана не в
1903-м, а в 1865 году. Назовите ее автора.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Это был юный Артур Конан Дойл - не правда ли, похоже на то, как будет
впоследствии "возвращен к жизни" Холмс в рассказе "Пустой дом", один из
персонажей которого Себастьян Моран - охотник на тигров.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 20, 334.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Вопрос номер тринадцать.
   Ученые насчитывают в некой армии 72.000 князей, графов и маркизов, а
также 7.405.928... Кого?

Ответ:
Чертенят.

Зачет:
Чертей и прочие схожие по смыслу ответы.

Источник:
http://geniizlodei.blogspot.com/2008/02/blog-post_10.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Назовите компанию, выпускающую наибольшее количество женских платьев в
год.

Ответ:
"Маттель".

Зачет:
Mattel.

Источник:
Ноэл Ботам. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик, 2008. -
С. 131.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Прослушайте перевод с английского одной известной песни:
   "Украинки сводят меня с ума;
   Западу до них далеко.
   Видя москвичек, мне хочется петь и танцевать,
   Грузинки не выходят у меня из головы".
   Воспроизведите следующую строку.

Ответ:
Я вернулся в СССР.

Зачет:
I'm back in the USSR.

Комментарий:
Это дословный перевод третьего куплета песни "Битлз" "Back in the USSR".

Источник:
http://perevod.pesenki.ru/?bnd=Beatles&sng=Back%20in%20the%20USSR

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 16:
По словам Наполеона, настоящим двором должны править ПЕРВЫЕ, а двором
самого Наполеона правили ВТОРЫЕ, для которых ПЕРВЫЕ являлись лишь
отдыхом. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Женщины, солдаты.

Зачет:
Женщины, военные; дамы, солдаты; дамы, военные.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/documentary/fi=5911
   2. http://www.afor.ru/by_author.php?aut_id=215
   3. http://www.erlib.com/Эдвард_Радзинский/Наполеон:_Жизнь_после_смерти/9/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 17:
[Ведущему: кавычки не проговаривать.]
   Назовите "француза", известного с начала XIX века, популярность
которого в СССР пострадала из-за одного из эпизодов сериала "Семнадцать
мгновений весны".

Ответ:
Коньяк "Наполеон".

Комментарий:
Из фильма советские люди узнали, что Уинстон Черчилль предпочитал
коньяку "Наполеон" армянский коньяк.

Источник:
   1. Игорь Богданов. Ленинградский лексикон. - М.-СПб.: Центрполиграф,
2009. - С. 149.
   2. http://www.vinmoldova.md/rus/analytics/1402

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Последний вопрос перед перерывом.
   Непримиримый борец с мафией Джованни Фальконе каждый год в августе
отправлялся на небольшой островок Азинара, славящийся тюрьмой с очень
надежной охраной. Назовите цель этих поездок.

Ответ:
Отпуск.

Зачет:
Отдых.

Комментарий:
Только там Фальконе чувствовал себя в безопасности и мог расслабиться.

Источник:
Фабрицио Кальви. Повседневная жизнь итальянской мафии. - М.: Молодая
гвардия, 2000. - С. 197.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Так родился писатель с двойной фамилией: Брагинский-Рязанов. В
последующие годы этот писатель сочинил повести и пьесы: "Зигзаг удачи",
"Убийство в библиотеке", "Старики-разбойники" и др. В свободное от
занятий литературой время (два слова пропущено), а именно Рязанов,
поставила по этим произведениям одноименные кинокомедии. Исключение
составляет "Убийство в библиотеке". Этой вещи не удалось проскочить
цензуру.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из шуточной коллективной автобиографии, написанной
Эмилем Брагинским и Эльдаром Рязановым. Заполните пропуск в отрывке
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Половина писателя.

Комментарий:
Потому и "поставила", что "половина", которая, естественно, Рязанов.

Источник:
Э. Брагинский, Э. Рязанов. Тихие омуты. - М.: Вагриус, 2000. - С. 14.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 2:
Мелкому чиновнику рейхсканцелярии Рудольфу Блашке в марте 1941 года
перед отпуском в Швейцарии были выданы отпускные в английских фунтах.
Затем немцы предупредили швейцарских таможенников, что к ним в страну
едет подозрительная личность, и дали описание Блашке. С какой целью это
было сделано?

Ответ:
Проверить качество фальшивых английских фунтов, напечатанных в Германии.

Зачет:
По смыслу (упоминание Германии необязательно).

Источник:
   1. В. Башкирова, А. Соловьев. Крупнейшие мировые аферы. - М.: Эксмо,
2009. - С. 100.
   2. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=25326

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Неизвестно, какой процент заключенных в этой стране содержится в
одиночных камерах, но средний срок тюремного заключения в ней составляет
более века. Назовите эту страну.

Ответ:
Колумбия.

Комментарий:
Упоминание одиночных камер - аллюзия на книгу колумбийского писателя
Маркеса "Сто лет одиночества". Средний срок тюремного заключения в
Колумбии - 137 лет.

Источник:
Ноэл Ботам. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик, 2008. -
С. 73.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Работая над картиной, Рембрандт не скупясь расходовал краски. Говоря об
этой манере письма, Эмиль Верхарн утверждает, что порой это приводило к
тому, что картина превращалась в ИКС. Владимир Даль, рассказывая об
ИКСЕ, употребляет словосочетание "в полплоти". Назовите ИКС.

Ответ:
Барельеф.

Зачет:
Горельеф.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/r/Rembrandt.html
   2. http://www.edudic.ru/dal/945/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20090247.jpg)
   По мнению Жерара Дессона, это полотно тематически повторяет сюжет
более известной картины, написанной его автором пятнадцатью годами
ранее. Назовите человека, упомянутого в названии этой более ранней
картины.

Ответ:
Доктор Тульп.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Роздана картина Рембрандта "Туша быка", созданная в 1655 году. В 1640
году мастер написал картину "Урок анатомии доктора Тульпа".
   (pic: 20090248.jpg)

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/Louvre-2/83.files/image001.jpg
   2. http://ec-dejavu.ru/r/Rembrandt.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/Krembrandt/33.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Датский король Христиан III прислал Ивану Грозному подарок. Грозный
отослал подарок обратно со словами "Нет надобности в ЭТОМ христианскому
царю, верующему в единого Бога и не занимающемуся планетами и знаками
зодиака". В Советском Союзе в 1980-е массовое производство ЭТОГО для
персонального использования было организовано на 12 заводах. От чего же
отказался русский царь?

Ответ:
От часов.

Источник:
   1. Владислав Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. -
М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 180.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В журнале "Лиза" в 2005 году был опубликован рейтинг самых сексуальных
мам. Первую строчку заняла Хайди Клум, второе и третье места - Анджелина
Джоли и Памела Андерсон. А вот шестую строчку заняла мать троих детей,
известная уже почти 20 лет. Назовите ее.

Ответ:
Мардж Симпсон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Первая серия мультсериала "Симпсоны" вышла в декабре 1989 года.

Источник:
   1. Журнал "Лиза", N 26, 27.06.2005 г. - С. 89.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению Марии Елифёровой, под маской этого персонажа автор вывел
типичного выпускника частной английской школы, характерными чертами
которого являлись невежество, скрываемое за псевдоучеными речами, и
высокомерие. Этот персонаж, выведенный в фильме 1972 года, стал звездной
ролью актрисы Зинаиды Нарышкиной. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
У Милна Сова мужского пола. В мультипликационном фильме Федора Хитрука
"Винни-Пух и день забот" роль Совы озвучила Зинаида Нарышкина.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарышкина,_Зинаида_Михайловна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия игнорировать, кавычки не проговаривать, слово
"корноухого" прочитать предельно четко и разборчиво, особенно
окончание.]
   Цитата из газеты 1888 года. "Теперь думают возвращать "Корноухого" на
Родину. С Богом! Пусть хоть на старости лет повидает родные места! Зачем
нам это... существо с клеймом на лбу, где ясно обозначено его
преступление?". А в 1892 году этот "преступник" вернулся. В какой город?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Статья была в тобольской газете.

Источник:
http://www.wco.ru/biblio/books/gorokhov1/H15-T.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению историка Эндрю Кука, ЕГО придумал журналист британской газеты
"Star", желая увеличить ее тиражи. Другой историк, Джеф Кроуфорд, имеет
свою точку зрения и заявляет, что ОН был повешен в 1892 году в городе
Мельбурне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джек Потрошитель.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/6503/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Первая из НИХ была создана в 1864 году, последняя - в 1970-х годах. В
песне 1956 года ОНИ используются постоянно, в том числе и в темное время
суток. А в песне 1973 года около НИХ в течение долгого времени
находилось почти 190 миллионов человек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мартеновские печи.

Зачет:
Печи Мартена.

Комментарий:
   Когда на улице Заречной
   В домах погашены огни,
   Горят мартеновские печи,
   И день и ночь горят они.
    
   Дни и ночи у мартеновских печей
   Не смыкала наша Родина очей.

Источник:
   1. Песня "На Заречной улице", сл. А. Фатьянова, муз. Б. Мокроусова
(например, здесь: http://www.multimidia.narod.ru/films/film_6.htm).
   2. Песня "День Победы", сл. В. Харитонова, муз. Д. Тухманова
(например, здесь:
http://www.alloflyric.com/lyrics/David-Tuhmanov/Den-Pobedyi-45858.html).
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/190578
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартеновская_печь

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 12:
Отойдя от громоздких геометрических методов решения задач, которыми
пользовался Ньютон, к изящному дифференциальному анализу, Луи Лагранж
очень гордился тем, что в его "Аналитической механике" нет ни одного
ИКСА. ИКС, согласно "Бестолковому словарю", нечистая сила. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Чертеж.

Комментарий:
Лагранж очень гордился тем, что в его работе все доказано лишь с помощью
аналитических вычислений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагранж,_Жозеф_Луи
   2. http://superanekdot.narod.ru/dict/23.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Итальянская мафия, долгое время контролируя Джона Фицджеральда Кеннеди,
в огромных количествах провозила контрабандой наркотики из Италии в США.
Какие два слова мы пропустили в этой цитате из книги Фабрицио Кальви?

Ответ:
Аэропорт имени.

Источник:
Фабрицио Кальви. Повседневная жизнь итальянской мафии. - М.: Молодая
гвардия, 2000. - С. 142.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Вопрос номер тридцать два.
   Алексей Вульфов называет путейцев, ремонтирующих находящиеся в
неидеальном состоянии и удаляющих пришедшие в негодность для последующей
замены шпалы, железнодорожными ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дантисты.

Зачет:
Стоматологи, зубные врачи.

Источник:
Алексей Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 171.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Николай Савинов в своей книге размышляет: "Конечно, "X" - это
французская классика, произведение французского мастера. Но можно ли
позабыть, что Альбенис писал в свое время Шарлю Олмон: "Я не знаю, как Y
удалось это сделать, но Испания не родила ничего более испанского, чем
"X"". Напишите в правильном порядке, что мы заменили на "X" и Y.

Ответ:
"Кармен", Жорж Бизе.

Зачет:
"Кармен", Бизе.

Источник:
Николай Савинов. Жорж Бизе (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2001. - С. 292.

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 16:
В начале прошлого века Гарри Гудини демонстрировал трюк "Исчезновение
живого слона". Слона выводили на арену и ставили около черного
бархатного занавеса. Затем накрывали белым покрывалом, сдергивали его, и
слон исчезал. Назовите тремя словами то, под чем находился исчезнувший
слон.

Ответ:
Черное бархатное покрывало.

Зачет:
Черная бархатная накидка.

Комментарий:
Оно находилось под белым покрывалом, и накрытый им слон не был виден на
фоне занавеса.

Источник:
http://www.libo.ru/libo3093.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   Лайза Миннелли сказала: "Когда сегодня кто-то умирает в Голливуде,
про него уже не спрашивают, оставил ли он завещание, но говорят:
"Оставил ли он ИКС?"". Назовите женщину, чьи имя и фамилию, благодаря
Голливуду, с 2001 года многие вспоминают при упоминании ИКСА.

Ответ:
Бриджит Джонс.

Комментарий:
ИКС - дневник.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre214/author6062/read/page/8/book29825.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/621

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
21 февраля 2004 года в Оттаве на канале Ридо протяженностью 7,8
километра собралось более 1500 хоккеистов для того, чтобы принять
участие в чемпионате по ТАКОМУ хоккею. Википедия относит ТАКИЕ виды
спорта к сложнокоординационным. Какое слово мы заменили на слово
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Синхронный.

Источник:
   1. Ноэл Ботам. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик,
2008. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виды_спорта

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

