Чемпионат:
"Дополнительное время". Турнир по ЧГК на вопросах спортивной тематики

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Eburg.html

Дата:
26-Apr-2009

Инфо:
Турнир был проведен 26 апреля 2009 г. в Екатеринбурге в рамках XII
Межрегионального фестиваля "Каменный Цветок" в поддержку
екатеринбургского мини-футбольного клуба "ВИЗ-Синара", защищавшего в тот
день титул лучшей команды Европы.

Редактор:
Михаил Подгорбунских и Евгений Старков (Екатеринбург); тестеры -
Сергей Даровских (Москва - Челябинск), Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Первый экстра-тайм

Вопрос 1:
Анонсируя матч между мужскими волейбольными командами из Екатеринбурга и
Калининграда, журналист интернет-портала sports66.ru окрестил его "ТАКИМ
дерби". Один из "ТАКИХ ИХ" известен с 1998 года. Какие два слова мы
заменили словосочетанием "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
"Каменный цветок".

Комментарий:
Команды носят названия, соответственно, "Локомотив-Изумруд" и
"Динамо-Янтарь". Журналист назвал этот матч "каменным дерби". Фестиваль
интеллектуальных игр "Каменный цветок" в этом году был двенадцатым по
счету, а впервые состоялся в 1998 году.

Источник:
http://www.sports66.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=247&Itemid=142

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
(pic: 20090066.jpg)
   Дуплет.
   1. До нынешнего сезона игрок московского "Динамо-Ямал" Владислав
Шаяхметов был многолетним лидером екатеринбургского мини-футбольного
клуба "ВИЗ-Синара". У болельщиков Шаяхметов получил короткое прозвище.
Воспроизведите его.
   2. Переход Владислава Шаяхметова в стан московского "Динамо-Ямал" у
многих болельщиков не нашел понимания. А в первый после трансфера приезд
в Екатеринбург фанаты даже встретили своего экс-кумира баннером, в
тексте которого присутствовал глагол в прошедшем времени. Напишите этот
глагол.

Ответ:
   1. Шах.
   2. Умер.

Комментарий:
Цвета клуба - черно-белые, специальное чередование цветов формы на
раздатке - намек на шахматы. "Шахматы" переводится на русский как
"король (шах) умер". Текст баннера - "Для нас ты умер".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Костакурта возглавил клуб Сербии.
   </раздатка>
   Вот слегка измененный новостной заголовок на Спорт.РБК: "Костакурта
возглавил клуб Сербии". Восстановите измененную часть.

Ответ:
Серии Б.

Зачет:
Серии B (B - латинская).

Комментарий:
Алессандро Костакурта - итальянец, из большого футбола ушел совсем
недавно, в 2007 году. Это первая в его карьере должность главного
тренера. Вполне логично, что получил он ее у себя на родине, а не в
другой стране.

Источник:
http://sport.rbc.ru/football/newsline/27/10/2008/212483.shtml

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 4:
Во время матча российской женской баскетбольной сборной против команды
Израиля комментатор канала "Спорт" высказал предположение, что наша
команда играет по системе "3+2" с переходом на "4+1". Поясняя свою
мысль, он употребил два существительных, начинающихся на одну и ту же
букву. Воспроизведите их.

Ответ:
Брюнетки, блондинки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вроде бы нет таких схем в баскетболе, зато есть довольно много
симпатичных девушек в сборной, вот, видимо, комментатор и замечтался.
:-)

Источник:
Трансляция матча Россия - Израиль в рамках "Кубка ВТБ" на ТК "Спорт".

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 5:
Внимание, вопрос N 5. Кстати, возможно, его стоило отправить для
отыгрыша в элитарном казино "Что? Где? Когда?".
   Статья, посвященная одному из европейских клубов, разбита на две
части, одна из которых повествует о позитивных моментах в жизни клуба, а
вторая - о негативных. Заглавия обеих частей можно прочитать в названии
известного литературного произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
"Красное" и "Черное" - статья о "Милане". Казино - подсказка.

Источник:
http://www.sports.ru/football/5759443.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 6:
Автор статьи на сайте "Чемпионат.Ру", говоря о волевых победах в
нескольких матчах ЧЕ-2008, вынес в заголовок своей статьи название
экранизированной относительно недавно книги. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Комментарий:
Неоднократно турки пропускали первыми, но в итоге побеждали.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-22593.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - ровесники. Самое значительное достижение в 2008 году
для обоих - победа в Кубке УЕФА, а в составе сборной России - полуфинал,
и это после поражения от испанцев с разницей в три мяча! В августе 2008
года было немало разговоров об их переходах в другие клубы. У обоих есть
короткие прозвища, начинающиеся на одну букву. Назовите эти прозвища.

Ответ:
Шава, Шах.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь об Андрее Аршавине и Владиславе Шаяхметове - игроках ФК "Зенит" и
МФК "Динамо-Ямал" соответственно. Кубок УЕФА разыгрывается и в
мини-футболе (там это аналог Лиги чемпионов), Шаяхметов выиграл его в
составе МФК "ВИЗ-Синара". В полуфинале ЧМ по мини-футболу сборная России
уступила бразильцам, а на более ранней стадии было поражение от испанцев
со счетом 5:2. В августе 2008 года мини-футбольная общественность
обсуждала состоявшийся (в отличие от аршавинского) трансфер из "ВИЗа" в
"Динамо-Ямал", который уже упоминался выше.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Олимпийская чемпионка Пекина в спортивной ходьбе Ольга Каниськина -
настолько миниатюрная девушка, что журналист "СЭ" не смог не задать ей
вопрос, суть которого перекликается с названием романа "ОДЕРЖИМЫЕ
БЕСОМ". "Так ведь БЕС бывает и в РЕБРО", - ответила на этот вопрос
спортсменка. Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "ОДЕРЖИМЫЕ". Что
мы заменили словами "БЕС" и "РЕБРО"?

Ответ:
Ветер, спина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   "- Как же вы с такими габаритами спортивной ходьбой-то занимаетесь?
Ветром должно сносить.
   - Так ведь ветер бывает и в спину".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?171070

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Matthias Hoepfner
   </раздатка>
   Боб немецкого бобслеиста, имя и фамилию которого вы видите перед
собой, украшен сложным словом и изображением... Кого?

Ответ:
Зайчика.

Зачет:
Кролика; в том числе с указанием на "Плейбой".

Комментарий:
Аллюзия на создателя "Плейбоя" Хью Хефнера.

Источник:
ТК "Спорт", 09.12.2008 г., запись трансляции.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 10:
Телекомментатор, восхищенный очередным сложнейшим шаром, забитым
бильярдистом Ярославом Тарновецким, воскликнул: "И так он может делать
ИКС ИГРЕК! Ну, то есть не ИКС ИГРЕК, а ИКС ЗЕТ". В этой фразе ИКС -
предлог, а ИГРЕК и ЗЕТ можно изобразить схожим образом. Назовите ИГРЕК и
ЗЕТ.

Ответ:
Бесконечность, восемь.

Зачет:
Запись символами; в любом порядке.

Комментарий:
Партия в русском бильярде идет до восьми шаров, забитых одним из
соперников. Символ бесконечности - повернутая восьмерка.

Источник:
ТК "Спорт", 21.09.2008 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 11:
В начале июня 2008 года в юмористической передаче Гарик Мартиросян
предложил проводить один из матчей сборной России не в Швейцарии, а в
другом месте, где наши шансы якобы увеличатся. В ответ Александр Цекало
высказал предположение, что там наши болельщики будут кричать
промахнувшимся футболистам... Что?

Ответ:
Мазепа!

Комментарий:
Предлагалось играть со шведами под Полтавой.

Источник:
Передача "Прожекторперисхилтон", 09.06.2008 г.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 12:
(pic: 20090067.jpg)
   Острословы, вероятно, намекая на традиционно невнятную игру этого
клуба, отмечают созвучность его названия с немецким словом, что
иллюстрирует розданная вам картинка, подпись на которой мы закрыли.
Назовите упомянутое слово или его перевод.

Ответ:
Totenkopf.

Зачет:
Мертвая голова.

Комментарий:
Дивизия "Totenkopf", клуб - "Тоттенхэм", подпись - "Totenkopf Hotspur".

Источник:
http://stpaulifansuk.forumup.co.uk/about1025-stpaulifansuk.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 13:
После фантастических успехов сборной России некоторые заговорили о том,
что Гус Хиддинк, мол, продал душу дьяволу. А вот один
интернет-пользователь на этом не остановился и - также в шутку -
заподозрил голландца еще в одном злонамеренном деянии. Каком именно?

Ответ:
В неуплате налогов после продажи души дьяволу.

Зачет:
По смыслу и слову "налоги".

Комментарий:
Намек на известную скандальную историю, приключившуюся с Хиддинком.

Источник:
http://www.sports.ru/euro2008/5005533.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 14:
Несмотря на наличие у этого мини-футбольного клуба "тезки" в большом
футболе, неофициальное прозвище у него - свое, правда, различие лишь в
первой букве. Назовите оба прозвища.

Ответ:
Кони, пони.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ФК ЦСКА и МФК ЦСКА, соответственно.

Источник:
Например, запрос в Яндексе по словам "МФК ЦСКА пони".

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 15:
По словам нобелевского лауреата, ПЕРВАЯ - это самая сложная ВТОРАЯ. А
один болельщик "Спартака" пошутил, что если ВТОРАЯ на нуле, то пора
браться за ПЕРВУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Химия, физика.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор первой фразы - Ричард Фейнман. "Спартак" здесь тоже не просто так.
:-)

Источник:
http://www.sports.ru/football/5892462.html

Автор:
Евгений Старков

Тур:
Второй экстра-тайм

Вопрос 1:
Этими двумя словами названо произведение, законченное в 1854 году. Этими
двумя словами могла бы быть названа, например, статья об удачном
выступлении эстонского конкуриста Пилла на этапе Кубка мира 2006 года в
Москве. Назовите имя этого конкуриста.

Ответ:
Рейн.

Комментарий:
"Золото Рейна".

Источник:
   1. http://www.equisport.ru/newsbodyform.php?id_article=1221
   2. http://ovsch.chgk.info/result4/t4/apel4.htm :-)

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
Если верить Википедии, ТАКИМ прозывали не только известного человека, но
и его деда - двойного тезку. А вот другой ТАКОЙ сейчас работает в ТАКОМ.
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Грозный.

Комментарий:
Грозным назывался не только Иван IV Васильевич, но и Иван III
Васильевич. Вячеслав Грозный тренирует "Терек" из города Грозный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный
   2. http://news.yandex.ru/people/groznyj_vyacheslav.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 3:
Несколько десятков лет назад в газете "Bild" была опубликована
фотография ЕГО на фоне памятника австрийскому монарху. Назовите ЕГО.

Ответ:
Франц Беккенбауэр.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Австрийские монархи - "кайзеры"; такова история происхождения прозвища
"Кайзер Франц".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?166707

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 4:
Вопрос задает депутат ставропольской городской Думы.
   Из рассказа о посещении Бангкока: "... были-то всего полдня, всех
ТАКИХ Будд не обошли, там еще СЯКОЙ есть". Какие прилагательные были
нами заменены на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Гигантский, спящий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В Бангкоке очень много статуй Будды огромных размеров. Депутат - Роман
Павлюченко. С легкой руки Гуса Хиддинка получил прозвище "Спящий
гигант".

Источник:
   1. Л/о.
   2. http://www.rosbalt.ru/2008/10/13/532156.html

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 5:
В своем интервью, данном в 2008 году, эти две девушки рассказали, что
Чемпионат Европы они пропустили, потому что обе заболели, и у них
поднялась температура до 38,5. Назовите имя и той, и другой.

Ответ:
Анастасия.

Комментарий:
Многократные олимпийские чемпионки Ермакова и Давыдова. "... у нас
подскочила температура до 38,5 - синхронно, как положено в нашем виде
спорта...".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?164876

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 6:
   <раздатка>
   МФК ВИЗ-Синара
   Вратари
   N16 Сергей ЗУЕВ
   N36 Александр КОНДРАТЬЕВ
   N1 Александр КРИГЕР
   Полевые игроки
   N3 Алексей МОХОВ
   N4 Сергей АБРАМОВ
   N6 Игорь ЗАЙКОВ
   N7 Андрей АФАНАСЬЕВ
   N9 Андрей ШАБАНОВ
   N10 Дамир ХАМАДИЕВ
   N11 Дмитрий ПРУДНИКОВ
   N12 Николай ЛУПАШКИН
   N13 Николай ШИСТЕРОВ
   N14 Александр КАТАНЭ
   N15 Александр ГРОМИЛИН
   N17 Павел ЧИСТОПОЛОВ
   N18 Константин ТИМОЩЕНКОВ
   N19 Константин АГАПОВ
   N58 Артем ЧУДИНОВ
   </раздатка>
   Во время довольно типичной остановки в матче с "Лупаренсе" один из
игроков МФК "ВИЗ-Синара" сорвал аплодисменты трибун, взяв, так сказать,
инициативу в свои руки. Кстати, назовите фамилию этого игрока.

Ответ:
Чистополов.

Комментарий:
В играх на паркете опасен скользкий мокрый пол, становящийся таковым
после падения игроков, поэтому в таких случаях матч останавливается для
приведения площадки в порядок. Предназначенный для этого специальный
мальчик со шваброй долго копался, Чистополов же, не желая сбивать темп
игры, отобрал у него швабру и сам привел пол в порядок. Аплодисменты шли
в две волны: сначала за сам факт происходящего, а потом от осознания
того, кто именно взял в руки швабру.

Источник:
Л/н.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 7:
Анонс домашних матчей МФК "ВИЗ-Синара" против "Спартака",
представлявшего подмосковный город Руза, был сопровожден заголовком
"ТАКАЯ команда против СЯКОЙ". ТАКОЙ "ВИЗ-Синару" называют за то, что
костяк команды составляют воспитанники собственной школы. Какие похожие
прилагательные мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ"?

Ответ:
Русская, рузская.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Русская" - в пику существующей в российском мини-футболе моде на
бразильских легионеров.

Источник:
http://www.sports66.ru/mfk-viz-sinara/obzori-matchey/russkaya-komanda-protiv-ruzskoy.html

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе три слова заменены на "НОЛЬ БЕЗ ПАЛОЧКИ".
   В Свердловской области есть детский творческий союз, который
называется "НОЛЬ БЕЗ ПАЛОЧКИ". А в газете "Советский спорт" НОЛЬ БЕЗ
ПАЛОЧКИ упоминается в заметке о человеке, родившемся 3 июня 1982 года.
Назовите этого человека.

Ответ:
Елена Исинбаева.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Заменили "Пять с плюсом". Исинбаева прыгает выше пяти метров.

Источник:
   1. http://www.fiveplus.ru/
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-photo/192633_18602
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исинбаева,_Елена_Гаджиевна

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 9:
В одном футбольном ролике нарезка голов, забитых через себя в падении,
демонстрируется под песню группы "Queen". Ответьте, какое мероприятие
вдохновило Фредди Меркьюри на создание этой песни?

Ответ:
"Тур де Франс".

Зачет:
Велогонка.

Комментарий:
Такой прием иногда называют "велосипедом". Песня - "Bicycle Race", в
свое время она получила скандальную известность благодаря клипу с
обнаженными девушками на велосипедах.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog/dud/6383385.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=CEF9SY_OdiI
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bicycle_Race

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Абсолютная чемпионка мира по боксу во втором среднем весе Наталья
Рагозина рассказывает: "... [Тренер] Александр Зимин, недолго думая,
предложил мне поспарринговать с Олей. ... В итоге мы провели в ринге три
полноценных раунда. ... Уверена, эта встреча придаст эмоциональных сил
мне и Оле". Назовите фамилию Оли.

Ответ:
Валуев.

Комментарий:
Имя "Коля" заменили на "Оля".

Источник:
http://sport.rbc.ru/other/article/26/11/2008/217783.shtml

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 11:
Оуэн Харгривз, проведший детство в Канаде, игравший за мюнхенскую
"Баварию", а потом перешедший в "Манчестер Юнайтед", признался, что хотя
и был в целом готов к английской жизни, но все же после перехода
поначалу испытывал определенные неудобства. А вот один из его нынешних
одноклубников сталкивался с аналогичными трудностями ранее, еще до
своего переезда в Англию. В чемпионате какой страны он выступал в период
с 2000 по 2003 год?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Трудности - из-за левостороннего движения. За "МЮ" играет кореец Пак Чжи
Сун, который в свое время имел трехлетний опыт игры за команду "Киото
Санга".

Источник:
   1. http://www.manutd.ru/content.php?id=8700&pid=1
   2. http://www.manutd.ru/archive/ (запись от 16.12.2008)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пак_Чи_Сон

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 12:
В 2008 году игры Чемпионата Мира по этому виду спорта прошли на двух
аренах - арене Нильсона Нельсона и "МараканизИньо". В этом виде спорта
молодежную сборную Италии тренирует Паоло МиникУччи. О каком виде спорта
идет речь?

Ответ:
Мини-футбол.

Зачет:
Футзал.

Комментарий:
С тренером - забавное совпадение. "Мараканизиньо" переводится как
"маленькая Маракана". С большой, кстати, по соседству находится.

Источник:
   1. http://brazil2008.amfr.ru/?id_news=12
   2. http://www.rfs.ru/rfs-news/95f514384ddb4e41891e47385304899f.html
   3. http://news.sport-express.ru/online/ntext/27/nl274284.html

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 13:
Когда этого футболиста, дебютировавшего в российском чемпионате в
прошлом году, еще только представляли тренерскому штабу новой команды,
он вдруг изумленно спросил, сколько же в клубе его соотечественников.
Назовите этого футболиста.

Ответ:
Саво Милошевич.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Было упомянуто несколько отчеств, которые он принял за фамилии.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?158423

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 14:
В испанской примере 1949/50 годов лидеры часто громили друг друга:
"Атлетико" - "Депортиво", "Валенсия" - "Атлетико", "Атлетик" из Бильбао
- "Реал", "Реал" - "Барселона" и еще несколько матчей закончились с
похожим крупным счетом, который и хоккейным-то назвать не хочется. В
истории тот чемпионат получил неофициальное название. Мы не спрашиваем
вас, какое. Назовите известного племянника одного из игроков сборной
Испании, игравшей на чемпионате мира по футболу в 2002 году.

Ответ:
Рафаэль Надаль.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Атлетико" - "Депортиво" - 6:1, "Валенсия" - "Атлетико" - 6:0,
"Атлетико" - "Атлетик" - 6:6, "Атлетик" - "Реал" - 6:2, "Сельта" -
"Барселона" - 6:4, "Атлетик" - "Валенсия" - 3:6, "Реал" - "Барселона" -
6:1... Отсюда название - "la liga de tenis". Рафаэль Надаль - племянник
Мигеля Анхела Надаля.

Источник:
   1. http://www.halamadrid.ru/_66010_0/talk/fm_post.php
   2. http://www.peoples.ru/sport/tennis/nadale/

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 15:
Ну, что ж, последний вопрос турнира.
   Во время трансляции на канале "Спорт" в определенный момент
комментатор сказал о датских спортсменках, что они "... довольно
бездарно провели (два слова пропущено)", что звучало довольно
тавтологично. А какой вид спорта транслировался?

Ответ:
Керлинг.

Комментарий:
"Довольно бездарно провели концовку энда", матч по керлингу делится на
10 эндов.

Источник:
Трансляция на телеканале "Спорт" матча Россия - Дания, 19.02.2006 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Тур:
Серия пенальти

Вопрос 1:
   <раздатка>
   21:00. Биатлон. Кубок мира. Спринт. Женщины.
   22:25. _____________________________________
   01:55. Вести-спорт.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент программы передач телеканала "Спорт" за 20 января
этого года. В анонсе трансляции некоторого спортивного соревнования,
начинавшейся в 22:25, присутствовало словосочетание из двух слов, что
могло показаться парадоксальным. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Короткая программа.

Комментарий:
Фигурное катание. На 3,5 часа - ничего себе короткая программа...

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
Диана Миронова, ставшая вице-чемпионкой мира по русскому бильярду в 12
лет, в авторском ролике, посвященном ей самой, делает на бильярдном
столе два противоположных по сути действия. Назовите эти действия
однокоренными словами.

Ответ:
Просыпается, засыпает.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сюжет ролика - в жанре "один день из жизни..." - Диана просыпается, весь
день тренируется, после чего засыпает; видимо, автор имел в виду, что
для того, чтобы в столь юном возрасте добиваться таких высот, надо в
буквальном смысле жить у бильярдного стола.

Источник:
Л/о автора по просмотру этого ролика.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 3:
Вообще-то это слово мужского рода, что должно быть известно не только
химикам и автолюбителям. Но, оказывается, у него есть омоним женского
рода; например, в одной из статей, посвященных тренерской работе, подход
"Добрый тренер и злой тренер" был назван примером ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полироль.

Источник:
   1. http://www.treko.ru/show_article_744
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%EF%EE%EB%E8%F0%EE%EB%FC&all=x&lop=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&sin=x&lv=x&az=x&pe=x

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 4:
Статья на сайте "В ОТПУСК.РУ" рассказывает о крайне необычном способе
игры в футбол для определенных людей. В качестве игрового поля
выбирается застывший пруд или озеро. Играют обычно не более двух человек
одновременно. Игроки упираются ногами в лед и бьют по мячу, пытаясь
забить его в ворота-лунку. Ответьте одним английским словом, чем
занимаются люди, которым посвящена эта статья?

Ответ:
Дайвингом.

Комментарий:
Это ПОДЛЕДНЫЙ футбол, то есть игроки в утепленных водолазных костюмах
встают на лед вверх ногами и бьют по мячу, прижимаемому ко льду силой
выталкивания воды.

Источник:
   1. http://www.diving-school.ru/newforum/index.php?showtopic=151
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=102834&TID=31

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 5:
В меню екатеринбургского спортбара "Play off" некогда значился коктейль,
ингредиентами которого являлись водка, голубой курасао и гренадин.
Название этого коктейля состояло из двух слов, первое из которых можно
было встретить в том же меню в разделе "Супы". Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Сборная России".

Комментарий:
Ингредиенты этого слоистого коктейля отвечают цветам российского флага,
в разделе "Супы" значилась "солянка сборная, мясная".

Источник:
Упомянутое меню.

Автор:
Михаил Подгорбунских

