Чемпионат:
Вопросы из сборников "Досуги Клуба 'Неспроста'" (1998) и "Досуги Клуба 'Неспроста' - 2" (1999)

Дата:
00-000-1998

Вопрос 1:
   Джузеппе Гарибальди - 5472 из 8102 (2 место)
   Данте Алигьери - 3793 (5 место)
   Джузеппе Верди - 3045 (8 место)
   Иоанн XXIII - 2739
   Дева Мария - 1236
   Джон Кеннеди - 1183
   Владимир Ленин - 98
   Че Гевара - 79
   Сталин - 2...
   Перед Вами выдержки из некоторого списка имен собственных. А какое
имя возглавляет этот список?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Именем Рима названы 7811 улиц в Италии.

Источник:
"Известия", 1998, 24 марта.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Закончите библейскую притчу Феликса Кривина:
   "И взял Давид Мелхолу, жену Иеффая, и сделал ее своею женой.
   И взял Давид Авигею, жену Навала, и сделал ее своею женой.
   И взял Давид Вирсавию, жену Урии-хеттеянина, и сделал ее своею женой.
   И говорили Давиду:..."
   Что же ему говорили, если это перефразировка широко известной
пословицы?

Ответ:
"Скажи мне, кто твой друг, - и я скажу тебе, кто твоя жена!"

Источник:
Кривин Ф. Божественные истории. - М., 1968.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Название этой широко используемой в нашей жизни жидкости, по мнению
Фасмера, восходит к арабскому "яванское благоухание", но стремление к
наслаждению ее ароматом обществом, скорее, не приветствуется. Что же это
за жидкость?

Ответ:
Бензин.

Источник:
Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.: Терра, 1996,
т. 1, с. 151.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 4:
В средневековом фарсе "Адвокат Пьер Патлен" богатый суконщик судится с
пастухом, укравшим у него овец, но отвлекается на упреки по адресу
адвоката, задолжавшего ему за шесть локтей сукна. Какими словами судья
прерывает речь суконщика?

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам!"

Источник:
Ашукин Н., Ашукина М. Крылатые слова. - М.: Современник, 1996, с. 55.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 5:
Название этого фильма Георгия Данелия во времена Петра I могло бы
означать "прохожая память". А как он называется на самом деле?

Ответ:
"Паспорт".

Источник:
   1. Кинословарь. - М., 1995;
   2. Рамзевич Н. Словарь гуманитария. - М.: Былина, 1998, с. 177.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 6:
Автор Этимологического словаря русского языка Макс Фасмер в статье об
одном уральском городе использует сокращение Ио. Какой это город?

Ответ:
Златоуст.

Комментарий:
Ио. - традиционное библейское сокращение имени Иоанн.

Источник:
Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.: Терра, 1996,
т. 2, с. 99.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 7:
Сын королевы Виктории, будущий Эдуард VII, очень долго состоял в принцах
Уэльских. Архиепископ Кентерберийский однажды наставлял его относительно
его будущего предназначения и объяснял: "Должность короля, Ваше
Высочество, высока и ответственна. Ведь выше короля только... ". Тут
принц перебил его и сам закончил фразу. Что же он сказал?

Ответ:
"... туз!"

Источник:
Монархии мира в анекдотах. - М.: Земля и фабрика, 1925.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Даже если вы не разбираетесь в устройстве автомобиля
или в возрастной психологии, то все равно через минуту сможете назвать
экономический показатель, характеризующий связь между приростом
национального дохода и объемом инвестиций.

Ответ:
акселератор.

Источник:
Экономический словарь. - М., 1997.

Автор:
Вячеслав Забуслаев

Вопрос 9:
На Руси она приходила в дом в определенное время и говорила: "Отоприте,
отоприте!" - Домочадцы отвечали: "Отперли, отперли!" - "Запрягайте,
запрягайте!" - "Запрягли, запрягли!" - "Поезжайте, поезжайте!" - "Едет,
едет!" - Что же в это время происходило в доме?

Ответ:
роды.

Источник:
"Няня", 1996, N3, с. 14.

Автор:
Вячеслав Забуслаев

Вопрос 10:
Как сказал Виктор Шендерович, Книга рекордов Гиннеса могла бы отметить,
что на циновках больше всех сидят японцы, на диванах - американцы, на
нарах - русские, а евреи -...

Ответ:
на чемоданах.

Источник:
беседа с Шендеровичем на радиостанции "Эхо Москвы" в мае 1998 года.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Городок Копривница в Хорватии известен пищевым комбинатом "Подравка". А
центральная гостиница городка называется "Подравина". Попробуйте
придумать аналогичное название для гостиницы, находящейся, скажем, в
Камышине или Самаре.

Ответ:
"Поволжье".

Комментарий:
Городок Копривница стоит на реке Драве (приток Дуная), Подравина -
местность, прилегающая к Драве.

Источник:
Croatia. - Zagreb, Polyglott, 1996, p. 65.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 12:
Его творчество многие причисляют к вершинам мировой литературы, он писал
на трех языках, в той или иной степени распространенных в России и
относящихся к трем разным языковым группам, но после эмиграции на Запад
так и не научился творить на английском языке. Кто он?

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
Писал он по-русски, на идиш и на иврите.

Источник:
Советский Энциклоп. Словарь, М., 1988, с. 1526.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Упоминание ЕЕ сразу вызывает перед глазами Южные моря, хотя традиционно
она ввозилась в СССР из Чехословакии. А какой тавтологический вопрос
обычно задавал настоящий московский ценитель и знаток ЕЕ, покупая ЕЕ
едва ли не каждый день?

Ответ:
"Ява" - "явская"?

Комментарий:
Сигареты "Ява" выпускались и фабрикой "Ява", и фабрикой "Дукат"; но
знатоки ценили только "явские".

Автор:
Анатолий Белкин

