Чемпионат:
Кубок Дракона - 2010 (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Dragon.html

Дата:
31-Oct-2010

Редактор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем с легкого вопроса.
   Оказывается, "национальность" восточных драконов легко определить по
количеству ИКСОВ. Так, у японских драконов по три ИКСА, корейских - по
четыре и только у китайских - по пять. Назовите ИКС.

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Легкий вопрос - "вопрос на палец".

Источник:
http://www.digestweb.ru/25398-vostochnye-drakony-kak-opredelit-pol-i-nacionalnost.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 2:
С почином!
   С одной стороны, ЭТО - неофициальное названия некоторых сектантов,
например, адвентистов седьмого дня. С другой стороны, В.И. Ленин называл
ЭТО "фактическим началом коммунизма". Однако если бы мы задумали ЭТО (в
ленинском понимании) сейчас, то фактически речь бы шла о некоторой
разновидности ЭТОГО. Какой?

Ответ:
О воскреснике.

Комментарий:
"Великий почин" - известная статья Ленина в т.ч. и о субботниках (в ней,
собственно, он и назвал субботник фактическим началом коммунизма).
   [Примечание. При проведении турнира в субботу следует читать "завтра"
вместо "сейчас".]

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Субботник

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 3:
Генерал северян Монтгомери Мейгс после захвата поместья генерала Ли под
Вашингтоном предпринял меры, чтобы после войны его прежние обитатели не
смогли в него вернуться. Они и не смогли, но ныне ежегодно около четырех
миллионов американцев приезжают туда. Ответьте двумя словами, как сейчас
называется это место.

Ответ:
Арлингтонское кладбище.

Источник:
http://www.geo-world.ru/namerica/usa/article/arlington.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 4:
Испуг, победа в драке, наличие особи противоположного пола - вот
истинные причины его уникального свойства. Одни могут найти его под
килем, для других он - Очумелов. Назовите его.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Причины изменения цвета, созвездие, Чехов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 5:
"Крот сбежал через терновник, вначале проглотил горсть зерен" - перевод
одной скороговорки из чешского или словацкого языка. Согласно общему
мнению, такие скороговорки являются очень трудными, ведь там нет ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гласных.

Комментарий:
Слово "СОГЛАСНО" использовано для нейропрограммирования. Оригинал: "Крт
здрг скрз трн, зпрв зглт грст зрн".

Источник:
http://www.nazdar.ru/interesno/?p=353

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 6:
Шестой вопрос. Почувствуйте.
   "Определение" Гумилева, пожалуй, пространно и неполно. Ученые
предлагают для обозначения ЭТОГО термин "эквибриоцепция". Что же
касается восьмилетнего Коула Сиэра, то речь стоило вести скорее о
десятом. Назовите любое из основных.

Ответ:
Зрение, слух, обоняние, осязание, вкус (любое из перечисленного).

Комментарий:
У человека девять чувств. Термоцепция - чувство тепла на коже.
Ноцицепция - чувство боли. Проприоцепция, или "осознание тела", -
понимание того, где находятся части нашего тела, даже если мы не
чувствуем и не видим их. Эквибриоцепция - чувство равновесия, которое
определяется содержащими жидкость полостями в нашем внутреннем ухе.
Гумилев - стихотворение "Шестое чувство". Коул Сиэр - мальчик из
"Шестого чувства".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/165955/read
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/gumilev/49.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестое_чувство_(фильм)

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 7:
Прослушайте список:
   У нее есть странная родинка на носу.
   У нее появляются двое лучших друзей.
   Ее родители были убиты злой ведьмой Чумой-дель-Торт.
   И т.д.
   Это список схожих фактов. Мы не спрашиваем кого. Назовите с кем.

Ответ:
С Гарри Поттером.

Комментарий:
Она - Таня Гроттер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таня_Гроттер_(персонаж)

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 8:
Петр Петрович родился в 1799 году. Женившись в 1844 году, имел своих
троих детей и четырех приемных. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ланской.

Комментарий:
Гончарова после смерти Пушкина, как известно, вышла замуж за Ланского. У
Пушкина было четверо детей. Примечательно, что Пушкин и Ланской
одногодки.

Источник:
http://afterpushkin.narod.ru/recenz.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 9:
По одной из версий, в оригинале было gamta - "крепкая (толстая)
веревка". Тогда путь на небеса вроде как упрощается. А какое русское
слово используется уже традиционно?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Gamta - gamel - camel (легче верблюду пройти через угольное ушко). Что
существенно облегчает дорогу в рай. Так вот типа не верблюду, а толстому
канату.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 10:
Она появилась в 1931 году в эпоху правления короля Рамы VI. Местные
называли ее "Большим тигром", ибо она, подобно хищнику, заживо пожирает
людей, и никто оттуда не возвращается (ну, мы-то видели, что
возвращаются). А как ее привычнее называть нам?

Ответ:
Бангкок-хилтон.

Комментарий:
В фильме "Бангкок-хилтон" героиня вышла из тюрьмы.

Источник:
   1. http://www.thailandworld.ru/?p=750
   2. http://www.dimaxblog.ru/thailand-facts/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 11:
Теофраст еще в юные годы учился сначала у Платона, затем всецело
отдавался науке в Лицее Аристотеля, т.е. был типичным ИКСОМ. Отдавая
дань его достижениям, потомки дали ему почетное прозвище "отец ИКСЫ".
Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ботаник.

Комментарий:
Ботаник - заучка, Теофраст (Тиртам) - "отец ботаники".

Источник:
http://e-lib.gasu.ru/eposobia/botany/00/02/more02.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   - Айсберги! - говорил Митрич насмешливо. - Это мы понять можем.
Десять лет как жизни нет. Всё Айсберги, Вайсберги, Айзенберги, всякие
там Рабиновичи. Верно Пряхин говорит. Отобрать - и всё. Тем более, что
вот и Люция Францевна подтверждает насчет закона.
   </раздатка>
   Прав или не прав Митрич, не столь важно, но последовавшая чуть ниже
реплика отнесла Митрича к группе людей, естественным атрибутом которой
является некая одежда. Какая?

Ответ:
Сермяга.

Комментарий:
Здесь (в "Золотом теленке") впервые использовалось выражение "сермяжная
правда". Сермяга - мужицкий кафтан.

Источник:
   1. http://lambre.h14.ru/gold_calf/14.htm
   2. http://www.bergloga.ru/component/option,com_easybook/Itemid,29/startpage,48/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 13:
Соломон, сын Давида, подчас был довольно суров. Так, за ослушание одного
своего раба он наказал длительным заточением. Мы не спрашиваем у вас имя
раба. Скажите ХОТЯ БЫ, как звали человека, вернувшего ему свободу.

Ответ:
Волька Костыльков.

Комментарий:
Хоттабыч (Лагинский) рассказывал, что был рабом Сулеймана ибн Дауда и за
ослушание был заключен в глиняный кувшин (собственно, Хоттабыч был рабом
кольца, но раз кольцо принадлежало Соломону, то, транзитивно, уместно
считать, что и рабом Соломона). ХОТЯ БЫ - созвучно "Хоттабыч".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоттабыч

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 14:
Настоящим праздником этот день стал для виконта де Соланжа, иностранца
Мейджора Уйата, еще одного душевнобольного и четверых поддельщиков
векселей. Назовите этот день тремя словами.

Ответ:
День взятия Бастилии (14 июля 1789 года).

Комментарий:
Освобождены при взятии Бастилии.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 15:
В 1887 году английский натуралист Уильям Гриб писал: "Повсюду виднелись
ИХ тропы, но живых ИХ не было. Лишь черепа и кости этих благородных
животных белели на солнце". Охотник Уильям Фридерик Коди немало
способствовал этому, ибо бил их тысячи, бил порою и индейцев. А под
каким прозвищем он нам более известен?

Ответ:
Баффало Билл.

Комментарий:
Индейские прерии + крупные животные + охотник = Баффало Билл.

Источник:
http://www.allbestpeople.com/a_22414.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некто А. Россет писал: "... Он читал нам ... всякий день в два часа.
Тентетников, Воронов-Дряново, Костанжогло, Петух, какой-то помещик, у
которого было все на министерскую ногу, причем он убивал драгоценное
время для посева, жатвы и косьбы и все писал об агрикультуре...". Увы, у
нас уже нет возможности проверить слова Россета. Мы не спрашиваем, КТО
читал. Ответьте максимально точно: ЧТО?

Ответ:
Второй том "Мертвых душ".

Комментарий:
Начинаем ВТОРОЙ тур.

Источник:
http://www.hidden-facts.info/archives/dostoevskij-gogol-v-ix-trudax-skazano-bolshe-sem-napisano/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 2:
Адриан ван Остаде - игры в карты, ссоры и драки в трактире. Ян ван Гойен
- море, реки, дюны. Ян ван Хёйсум - цветы, фрукты, насекомые... На
первый взгляд МАЛО что объединяет этих людей, но в XVII-XVIII веках
посчитали иначе, и по сей день для их обозначения широко используется
некий термин из двух слов. Назовите его.

Ответ:
Малые голландцы.

Источник:
http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=649045

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 3:
Они пришли ровно в 10:00 (вспомните часы с кукушкой). После первого часы
показывали 10:30, после второго - 12:05, третьего - 13:27. Возможно,
если бы их было поменьше, то с одним из гостей не случилось неприятной
истории. А как он сам объяснял ее причину?

Ответ:
"Это потому, что у кого-то слишком узкие двери".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_идёт_в_гости

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 4:
Два высказывания. Гарун Агацарский: "Единственное искусство, способное
сочетать все искусства, - это ПЕРВОЕ". Франсуа Мориак: "ВТОРОЙ -
последнее прибежище чистого искусства". Согласно классику, ПЕРВОЕ и
ВТОРОЙ будут архинеобходимы, пока выполняется некоторое условие. Какое?

Ответ:
"Покуда народ безграмотен".

Комментарий:
В.И. Ленин: "Покуда народ безграмотен, важнейшим из искусств для нас
будет кино и цирк".
   z-checkdb: Открыв полное собрание сочинений В.И. Ленина, легко
убедиться, что его фраза выглядит так: "Вы должны твердо помнить, что из
всех искусств для нас важнейшим является кино"; ни безграмотность, ни
цирк не упоминаются, это всего лишь популярное заблуждение, см.
https://liveuser.livejournal.com/62878.html (Анатолий Авербах).

Источник:
   1. http://www.aforismo.ru/authors/494/
   2. http://www.aphorismos.ru/art/7.php

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 5:
На самом деле всё было примерно так. Девушка вскричала: "Беги, человек,
отсюда: вот ведь чудище идет". Отпрянув слегка, страдалец за веру
увидел, как из взбурлившего озера явился зверь и с ревом пошел на
святого и деву. Но тотчас, знамение христово начертав на земле, герой
сказал: "Во имя сына божия, покорись жестокий зверь, и ступай за
мной...". Сразу подломились колени у чудища, ну и так далее. А как звали
героя?

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
Фрагмент "Чудо Георгия о змие". Не убивал сразу змея Георгий. Только
когда испугавшиеся горожане его упросили, отрубил мечом ему голову.

Источник:
http://nesusvet.narod.ru/ico/books/georgiy.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 6:
Твайнинги утверждают, что это к ним как к поставщикам Даунинг-стрит ГРАФ
обратился с запросом. В итоге решением стало использование эфирного
масла, которое, по одной из версий, впервые как товар стало
производиться в одном итальянском городе. Каком?

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Бергамот. История чая "Граф Грэй".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергамот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрл_Грей

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 7:
Алексей Козлов - живая легенда нонконформизма, стиляга, создатель
российского джаз-рока. Весьма символично, что "Новая газета" назвала его
"ИКС нашего времени". ИКС всего на одну букву отличается от появившегося
в начале XX века термина. Назовите ИКС.

Ответ:
Сакс-символ.

Источник:
http://uisrussia.msu.ru/docs/nov/2002/68/nov_2002_68_44.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 8:
Будучи организованной священниками церкви святого Доминика команда
носила сначала ее имя, но через год была переименована в честь района на
берегу Мерси, в котором находилась церковь. Назовите команду.

Ответ:
"Эвертон".

Комментарий:
Мерсисайдское дерби - "Ливерпуль" - "Эвертон". Понятно, что "Ливерпуль"
назван не в честь района.

Источник:
http://www.sports.ru/tags/1300662.html?type=dossier

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 9:
В статье "Комсомольской правды" приводится следующая информация: ИКС
предпочтут 13 из 15 мужчин; 50 лет назад девушки "Плейбоя" были в
основном ИКСЫ и др. Название статьи - "ИКС в защиту ИКСОВ". Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
"Толстушка".

Комментарий:
Комсомольскую правду часто называют "толстушкой".

Источник:
http://www.kp.by/daily/22953/1000/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 10:
Сэр Томас Стэмфорд Раффлз вписал свое имя в историю как основатель
цветущего Сингапура. Но еще до этого его имя было увековечено его
подчиненными. А как?

Ответ:
В его честь была названа раффлезия.

Комментарий:
Он руководил экспедицией в ареоле раффлезии (Суматра). Слово "цветущий"
в помощь тем, кто сразу не догадался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Раффлезия

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 11:
Продолжим. Засчитывается только правильный ответ. Шутка.
   В систематике в названии растений нередки случаи использования
фамилий. Например: пихта Нордмана (финский профессор), или раффлезия
Арнольда (Арнольд - доктор в экспедиции Раффлза из прошлого вопроса) и
др. Вот и экскурсоводы в районе Демерджи (это не Кавказ, а в Крыму под
Алуштой) любят показывать туристам сохранившийся до сих пор "орех ИКСА".
ИКС - это фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Никулин.

Комментарий:
Орех Никулина - с которого в к/ф "Кавказская пленница" Балбес кидался
орехами. По задумке относительно веселый тон вопроса настраивал на
что-то веселое (на комедию, например). Опять же, Арнольд - "левый" для
ботаники человек, значит и ИКС, возможно, стоит искать совсем не среди
ботаников. Кроме того, то, что "Кавказская пленница" снималась в Крыму -
известная фишка.

Источник:
http://www.ecoethics.ru/oreh-nikulina/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Этот маленький забавный черный зверек предстает перед нами как
верный спутник, настоящий друг. На его счету как минимум три
путешествия. Но есть у него и мечта - победить соседского пса Гектора.
Назовите его имя.
   2. В начале 1920-х годов мы встречаем его в Питере. Очевидно, не
чуждый здорового образа жизни, к своим годам он обзавелся как минимум
двумя детьми. Поскольку отличительных черт идентификации у них нет,
назовите того из них, кто идет позже по алфавиту.

Ответ:
   1. Тотошка.
   2. Тотоша.

Источник:
http://chukovskiy.ouc.ru/moidodur.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 13:
С 1977 года мир пользуется оценкой интенсивности, предложенной Хиро
Канамори, а не первоначальной, предложенной неким Чарльзом. Назовите
фамилию последнего.

Ответ:
Рихтер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитуда_землетрясения

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... не всякий Эрот прекрасен и достоин похвал, а лишь тот, который
побуждает прекрасно любить. Так вот, Эрот Афродиты пошлой поистине пошл
и способен на что угодно; это как раз та любовь, которой любят люди
ничтожные. А такие люди любят, во-первых, женщин не меньше, чем юношей;
во-вторых, они любят своих любимых больше ради их тела, чем ради души...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент речи Павсания. Павсаний - персонаж произведения.
Назовите его автора.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
"Пир" Платона. Считается, что отсюда (из речи Павсания) пошло понятие
"платоническая любовь".

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/plato/pir.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 15:
Последний вопрос второго тура.
   Для НАТО ИКС датируется маем 1955 года и связано с Германией. Многие
троянские вирусы сохраняют у зараженных файлов их имена, добавляя ИКС,
например, ".VBS". Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Второе расширение.

Источник:
   1. http://virusinfo.narod.ru/index-7.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расширение_НАТО

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Красный барон" участвовал в боевых действиях и на Восточном, и на
Западном фронтах, но куда больше путей довелось проделать его дяде -
великому немецкому геологу и путешественнику Фердинанду Рихтгофену:
бывал он и в Китае, и в Индии, исследовал и Европу. А в 1877 году он
стал автором известного термина. Назовите этот термин тремя словами.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Комментарий:
Китай - Индия - Европа - примерное направление шелкового пути.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Вольфрам_фон

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 2:
Жесткий зачет.
   Давно нет этого человека, но дело его живет. Скажем только, что он
был назначен комиссаром государственного Совета по здравоохранению, а
затем назначен судьей революционного трибунала. Назовите его.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Источник:
http://www.hidden-facts.info/archives/de-sad/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 3:
Среди создателей КАНТАТЫ можно выделить Йона фон Течнера и Гейра
Иварсёйна. Их не устраивали принципы Mosaic'и [мозаики] и они добавили в
свое творение скорости, каскадов. Какое слово мы заменили на "КАНТАТА"?

Ответ:
Opera.

Комментарий:
Mosaic - один из первых браузеров, "... скорости (Speed Dial), каскадов
(CSS)".

Источник:
http://www.myopera.net/history.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 4:
Медицине не известны случаи заболевания проказой в ИХ среде. На иврите
ИХ название - tso'anim - от библейской провинции Цоан в Древнем Египте.
Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Цыгане - фараоново племя. Отсутствие среди них больных проказой по идее
должно наводить на мысли об обособленном (от остальных) образе жизни.
"Цоан" ~ "цыган".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/romanykultury/75926.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыгане

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 5:
Гийом Аполлинер, Эдмон Ростан, Яков Свердлов... В их судьбе роковую роль
сыграла Pesadila, что в переводе с испанского означает "кошмар". А как
это привычнее называть нам?

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Перечислены некоторые знаменитые ее жертвы.

Источник:
http://wwi.hut2.ru/death/spanish.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 6:
В повести Андрея Сергеевича прототипом помощника главного героя был
курсант морской школы Иван Манн (в переводе с немецкого фамилия означает
"человек"). Назовите фамилию Андрея Сергеевича.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Персонаж - Лом (l'homme) - "человек" по-французски. Упоминание в вопросе
перевода направляет в нужное русло - "поищите слово "человек" не других
языках, чтобы еще было связано с морем". "Приключения капитана
Врунгеля", если кто еще не понял.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 7:
Из рубрики "посмеемся"...
   Несколько лет назад израильскими химиками был придуман рецепт
оригинального пива, позволяющего избавиться от стресса, получить прилив
положительных эмоций. Для достижения указанного эффекта в пиво просто
добавляли небольшое количество некоего вещества. Какого?

Ответ:
Веселящий газ.

Зачет:
Закись азота, N2O.

Комментарий:
Добавлять наркотики, чтобы пробивало на "хи-хи", - это уже перебор...
Поэтому просто веселящий газ...

Источник:
http://www.geo-cafe.ru/Reviews/Articles/review87.php

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 8:
А.А. Реформатский писал: "ОНИ - особый класс заменителей, которые как
запасные игроки на футбольном поле или дублеры в театре...". Среди них
можно найти и "его", и "ее". И даже каждый сможет найти среди них
"себя". Назовите их.

Ответ:
Местоимения.

Комментарий:
Реформатский - российский филолог (хотя его, наверное, мало кто знает).
"Его", "ее", "себя" - местоимения.

Источник:
http://shibrey-shool.3dn.ru/load/4-1-0-15

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 9:
В английском языке, для того чтобы запомнить, кто из них кто,
предлагается просто посмотреть на их первые буквы - B и D. Назовите и
первых, и вторых.

Ответ:
Бактрианы и дромедары (дромадеры).

Комментарий:
У верблюда столько горбов, сколько "горбов" в его первой букве.

Источник:
http://bukvoed.blogspot.com/2007/04/blog-post_20.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 10:
Лишь только Индонезия в 1945 году объявила независимость, только
красно-белый японский флаг перестал развеваться над страной, как она
оказалась втянутой в новый (правда, только дипломатический) конфликт. А
какое европейское государство его инициировало?

Ответ:
Монако.

Комментарий:
У Индонезии и Монако одинаковые красно-белые флаги. К слову, Индонезия
выиграла спор, т.к. ее флаг был признан имеющим более древние корни.

Источник:
http://pptgeo.3dn.ru/index/0-117

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 11:
Гуцмон Борглум начал с 1 доллара, затем - 2, потом 5 долларов. Четвертую
он так и не закончил - в 1941 году он умер. Мы не просим назвать номинал
купюры (ибо подходящей купюры нет). Назовите человека.

Ответ:
Теодор Рузвельт.

Комментарий:
Скульптурное изображение на горе Рашмор.

Источник:
http://www.geo-world.ru/namerica/usa/article/rashmor.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 12:
Дуглас сидел за своим столом и смотрел в сад. Он искал ответ. Ему не
понадобилось миллионов лет, ответ пришел довольно быстро. Какой?

Ответ:
42.

Комментарий:
Ответ на главный вопрос жизни, вселенной и всего такого. Дуглас Адамс -
автор "Автостопом по галактике". Текст из его собственного объяснения
"почему 42". Компьютер Deep Thought потратил в книге на поиск ответа 7,5
миллионов лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В 2002-2003 годах руководство одного из крупнейших предприятий
Кирово-Чепецка продало третьей фирме по заниженным ценам 745
железнодорожных вагонов. Статья в "Российской газете", посвященная этому
громкому делу, называлась "Целый вагон нарушений". Словами "вагон
нарушений" мы заменили некий юридический термин. Какой?

Ответ:
Состав преступления.

Источник:
http://www.rg.ru/2007/12/20/reg-privolzhe/vagon.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Der Tintenfisch ... Oktopus
   </раздатка>
   По прогнозу - один из самых простых вопросов.
   Перед вами название книжки детского писателя Боя Лорнсена, где нами
пропущено имя. Напишите его.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Осьминог Пауль - предсказатель результатов футбольных матчей (в
основном, сборной Германии). Особую популярность имел во время ЧМ-2010.
Octopus - по-латински "осьминог", как известно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 15:
Роман Филиппов сыграл немало ролей в кино (помните "Ну, будете у нас на
Колыме..."?) и огромное количество ролей в театре. Однако периодически
ему приходилось платить немалые "отступные" театральным дублерам. По тем
временам даже Спилберг, наверное, не смог бы изменить хода вещей.
Объяснить такую ситуацию мог бы сам актер фразой из известного анекдота.
Какой?

Ответ:
"У меня елки".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Основной ролью Филиппова была роль Деда Мороза. Он вел кремлевские елки
на протяжении 20 лет. Кроме того, в то время отказаться вести елку было
крайне проблематично. Кстати, зарплата за "елку" была 800 рублей.
Дублеры подменяли его в театре.

Источник:
http://inforturple.3dn.ru/news/roman_filippov/2010-04-09-282

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"Большая белая муфта была у нее в руках. Огромный бриллиант сверкал у
нее на груди" - так черным по белому "черный" про "белую" и написал. Но
это лишь пересказ первоисточника. Назовите автора первоисточника.

Ответ:
Г.Х. Андерсен.

Комментарий:
"Снежная королева", пьеса Евгения Шварца ("черный"). "Белый" - основной
сопутствующий эпитет снежной королевы. Муфта - зима...

Источник:
http://lib.rus.ec/b/149371/read

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 2:
Вот его жертвы: Пол Лоуэлл, часовщик; старик, который спас покрывало из
собора святого Павла; двое неизвестных и служанка пекаря, из-за которой
все началось. Назовите год.

Ответ:
1666.

Комментарий:
Великий лондонский пожар.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 3:
Со времени образования на Гаити независимого государства в 1804 году
часто при новом правителе государственная символика страны претерпевала
некоторые изменения. Вот и в 1960-1970-х годах, когда Гаити оказалось
под колпаком диктатуры семейства Дювалье, герб лишился небольшой детали,
присутствующей также на символике ряда стран Латинской Америки. Назовите
эту деталь.

Ответ:
Фригийский колпак.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/1518

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. "После пятого класса Сеня поехал в лагерь при 81-й школе. Там он
не скучал. Главной забавой были бои подушками". Так начинается рассказ
Михаила Салиты "Школа".
   2. В американском городе Данбери (штат Коннектикут) школьник подает в
суд за то, что его разбудили во время урока.
   3. В этом году администрация Кемеровской области для детей из
малообеспеченных семей выделила по 5000 рублей. Опытные команды должны
брать.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, вам предлагаются три фрагмента, где пропущены одни
и те же два слова. Напишите пропущенные два слова.

Ответ:
На школу.

Комментарий:
"Школа на школу", подал в суд на школу, деньги на школу.

Источник:
   1. http://www.2krota.ru/text/298-uchenik-podaet-v-sud-na-shkolu-za-to.html
   2. http://www.proza.ru/2009/02/22/167
   3. http://www.ngs42.ru/news/67402/view/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 5:
На коронации в Тронхейме ОНА была в золотом платье с кружевами,
созданном совместно кутюрье ее старой и новой отчизны. Назовите ее.

Ответ:
Королева Мод.

Комментарий:
Мод Уэльская (Maud of Wales; полное имя - Maud Charlotte Mary Victoria;
26 ноября 1869 - 20 ноября 1938) - первая за 600 лет королева Норвегии
как самостоятельного государства, младшая дочь британского короля
Эдуарда VII и Александры Датской, супруга норвежского короля Хокона VII,
двоюродная сестра Николая II. Ее именем названы корабль Амундсена и
обширная часть Антарктиды.

Источник:
http://www.vam.ac.uk/vastatic/microsites/1333_styleandsplendour/wardrobe/wardrobe1.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 6:
Часто паразитологи в очагах энцефалита основывают свои подсчеты на
собранных еже-часных данных. При этом они используют некоторое животное.
Какое?

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Ежи более других животных собирают на себе клещей, поэтому у
паразитологов даже присутствует такая единица измерения как "еже-час" -
сколько (новых :-)) клещей соберет еж за один час.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-24585/

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 7:
С июля 2010 года введен в эксплуатацию скорый пригородный поезд Барнаул
- Бийск. В оформлении каждого вагона - фотографии, цитаты. Время в пути
- около двух с половиной часов. В общем, этакая местная "Красная
стрела". Имеет поезд и название из двух слов. Какое?

Ответ:
"Калина красная".

Комментарий:
Алтай - места Шукшина. Фото и цитаты - из фильма. "Красная стрела"
приплетена, чтобы сформировать впечатление о красном.

Источник:
http://www.mountainaltai.ru/category/kak_dobratsya_do_hornogo_altaya/barnaulbiiskbarnaul._skoryi_prigorodnyi_poezd_kalina_krasnaya.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 8:
"Своевольные короткие колечки курчавых волос" ЕГО жены в свое время не
укрылись от внимания Льва Толстого. А после 1917 года, миновав тяжелые
колеса локомотива революции, она же по ходатайству Луначарского получила
персональную пенсию, хотя вскоре и умерла своей смертью. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Гартунг.

Комментарий:
Как известно, дочь Пушкина Мария - прототип Анны Карениной. "Своевольные
короткие колечки курчавых волос" - описание Карениной из романа,
соответствующее внешности Марии. Пенсия - "дочери Пушкина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Каренина

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 9:
"Московский комсомолец" приводил гипотезу киевского инженера Михаила
Волгина о том, что пирамида Хеопса - крупнейший ИКС древнего мира. ИКС в
дословном переводе с французского - "зАмок воды". А персонаж Андрея
Файта обещал каждому ИКС, в случае выполнения некоторого условия.
Какого?

Ответ:
Кто возьмет билетов пачку...

Комментарий:
... тот получит водокачку.

Источник:
http://www.adventure.df.ru/project/other/moisay.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 10:
Цитата из статьи 2007 года: "Большим шагом к заключению мирного договора
... стали договоренность о создании так называемой зоны мира в Желтом
море и возобновление железнодорожного сообщения". Напишите абсолютно
точно название статьи, в котором можно найти название блюда и заглавие
фильма того же 2007 года.

Ответ:
"Корейская любовь-морковь".

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2007/10/04/77518-koreyskaya-lyubovmorkov.html

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 11:
Когда я был маленьким, я думал, что это чисто русское творение. Но
оказалось, что его в 1950-х годах создал швейцарский аккордеонист и
мастер игры на губной гармошке Томас Вернер. Интересно, что в его
названии в большинстве стран, как и у нас, фигурируют птицы. Например,
японское - "смешная птица", у англичан, шведов - цыплята. Назовите его
тремя словами.

Ответ:
Танец маленьких утят.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_маленьких_утят

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 12:
Третий - Василий Каменский, второй - "лучший и талантливейший", по
мнению Сталина. А кто занял трон?

Ответ:
Игорь Северянин.

Комментарий:
Результаты избрания короля поэтов. Второй - Маяковский.

Источник:
http://severyanin.narod.ru/Bio/korol.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 13:
Этот персидский царь, покоривший в свое время Восточную Грузию,
престолом был обязан магам из раннекоммунистической секты,
проповедовавшей равный раздел всех имуществ. Однако в 529 году зверски
расправился со своими бывшими союзниками. Назовите его имя.

Ответ:
Кобадес.

Зачет:
Коба (грузинский вариант персидского имени).

Комментарий:
Псевдоним Джугашвили, по мнению некоторых ученых, связан с царем. Грузия
+ коммунизм + расправы = Сталин = Коба.

Источник:
http://www.pagan.ru/lib/books/history/ist2/pohlebkin01_7.php

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 14:
ОН писал: "Мы поели очень вкусного сыру, потом я остался один, сидел,
облокотившись на стол, и размышлял над тем, как супермягок плавленый
сыр". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
В преддверии написании картины "Постоянство памяти".

Источник:
http://www.hudognik.com/Salvador-Dali-La-persistencia-de-la-memoria

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 15:
Из-за высокого уровня рождаемости в Индии, арабских странах и Латинской
Америке доля ЕГО носителей неуклонно, но НЕЗАМЕТНО снижается. Нынешние
оценки числа таких людей - от 100 млн. до 1 млрд. Название статьи о НЕМ
является каламбуром из трех слов, содержащим идиому. Приведите название
статьи.

Ответ:
"English уходит по-английски".

Зачет:
"Английский уходит по-английски".

Источник:
http://miresperanto.narod.ru/pri_angla/english_uhodit.htm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

