Чемпионат:
Бескрылки от "Древлян"

Вид:
Л

Дата:
17-Mar-2000

Вопрос 1:
   К Западу ныне ужасно суров,
   Дружит с Востоком министр Иванов.
   Он европейцев в ужас поверг:
   "[...]!"

Ответ:
   Русский с китайцем - братья навек

Источник:
Песня "Москва-Пекин" (слова М.Вершинина) - К.В.Душенко, "Словарь
современных цитат" (ниже "ССЦ"), М., Аграф, 1997, стр.66.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
ДВУКРЫЛКА
   "Ждем с утра мы этих кадров!
   Прыгай в воду, [...]!"
   Нет отваги в Леонардо:
   "[...]".

Ответ:
   подлый трус;
   Я не трус, но я боюсь

Источник:
   1. Мультфильм "Приключения кота Леопольда" - "ССЦ", стр.378.
   2. Фильмы "Полосатый рейс" и "Бриллиантовая рука" - "ССЦ", стр.161.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
   "Шеф! Чтоб были спокойнее выборы,
   Мы еще трех соперников выбили!"
   "Сколько ж там претендентов осталось-то?
   [...]!"

Ответ:
   Огласите весь список, пожалуйста

Источник:
Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" - "ССЦ", стр.179.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
   Смотрим мы войну с боевиками...
   Репортажи ясно говорят,
   Что [...],
   Ну а лучше - с установкой "Град".

Ответ:
   добро должно быть с кулаками

Источник:
Стихотворение С.Куняева - "ССЦ", стр.185.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
   "Мишки" обидели думских соседей,
   Но не ругайте вы наших "медведей".
   Знайте: "медведи" - это не лохи;
   [...]!

Ответ:
   Ум, честь и совесть нашей эпохи

Источник:
Статья В.И.Ленина "Политический шантаж" - "ССЦ", стр.199.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
   Люди валютную массу
   Прячут в шкафах и на даче.
   А почему ж не в сберкассу?
   - [...]!

Ответ:
   Только от жизни собачьей

Источник:
Песня "Огромный собачий секрет" (слова Ю.Мориц) - "ССЦ", стр.263.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
   Ревизией в детском саду были вскрыты хищенья:
   Украдено масло, из булочек вынут орех,
   Не дали ребятам сгущенки, варенья, печенья,
   [...]

Ответ:
   И пряников, кстати, всегда не хватает на всех

Источник:
Б.Окуджава, "Песня о старом короле" - "ССЦ", стр.273.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
   Клинтон говорит Хавьеру:
   "Евро рухнуло без меры".
   Говорит в ответ Солано:
   "Билл, [...]!"

Ответ:
   не сыпь мне соль на рану

Источник:
Песня на слова С.Осиашвили - "ССЦ", стр.279.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
   К поезду люди с вещами бегут,
   Скачут через пути...
   Нет, не успеть! Через пару минут
   [...]

Ответ:
   Третий должен уйти

Источник:
"Песня о друге" из фильма "Путь к причалу" (слова Г.Поженяна) - "ССЦ",
стр. 295.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
   Вот Царь-колокол унылый,
   Он молчание хранит,
   А Царь-пушка просит: "Милый,
   [...]!"

Ответ:
   Позвони мне, позвони

Источник:
Песня из фильма "Карнавал" (слова Р.Рождественского) - "ССЦ", стр.308.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
   У бедного фермера ранней порою
   Украдены два барана.
   Сосед - "новый русский"; охранников трое...
   [...]!

Ответ:
   Ох, рано встает охрана

Источник:
Песня из мультфильма "Бременские музыканты" (слова Ю.Энтина) - "ССЦ",
стр.416.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
   ПОГОЛОВНО всем известно мастерство
   Мсье Сансона. Нету жалоб на него!
   У него уже десяток лет подряд
   [...]!

Ответ:
   Неизменно превосходный результат

Источник:
Реклама фирмы "Uncle Ben's" - "ССЦ", стр.444.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
   На Родине птицу удачи
   Найти мы, друзья, не смогли.
   Летает она - не иначе -
   [...]

Ответ:
   Подальше от нашей земли

Источник:
Песня "Раскинулось море широко" - "ССЦ", стр.426.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
   Раз в городе Манила
   Всем очень страшно было:
   [...
   ...]

Ответ:
   По улицам ходила
   Большая крокодила

Источник:
Песня "По улицам ходила" - "ССЦ", стр.426.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
   В Париже "новый русский" Витя:
   - "Джоконда" - клевая картина!
   А это кто еще? "Мыслитель"?
   [...]?

Ответ:
   О чем задумался, детина?

Источник:
Песня "Вот мчится тройка почтовая" - "ССЦ", стр.423.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 16:
   Домой вернулся мужичина,
   Опять довольствуется малым,
   Но все ж гнетет его кручина:
   "[...]!"

Ответ:
   Как хорошо быть генералом

Источник:
Песня "Строгий капрал" (слова М.Танича) - "ССЦ", стр.352.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 17:
   Встретив Мадлен Олбрайт, Билл сказал уныло:
   "Нынче в Белом Доме никакого бала нет, -
   [...
   ...]?!"

Ответ:
   Что же ты, зараза, бровь себе подбрила,
   Для чего надела, падла, синий свой берет?!

Источник:
Песня В.Высоцкого, Соч. в 2-х тт., М., "ХЛ", 1991, том 1, стр.24.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
   На приз надеясь, я пришел на карнавал
   И встретил друга. Он спросил: "Любезный!
   Ты Дровосек иль, может, робот?" - "Не узнал? -
   [...]".

Ответ:
   Я конквистадор в панцире железном

Источник:
Сонет Н.Гумилева, "Стихи. Письма о русской поэзии", М., "ХЛ", 1990,
стр.34.

Автор:
Галина Федулова

Вопрос 19:
   "Ты - бездарность, - попрекают Серова, -
   И Европа твоя - дура из дур,
   И неясно, что под ней за корова -
   [...]"

Ответ:
   То ли буйвол, то ли бык, то ли тур

Источник:
В.Высоцкий, "Про дикого вепря", Соч. в 2-х тт., М., "ХЛ", 1991, том 1,
стр.131.

Автор:
Евгения Канищева и Павел Гольдин

Вопрос 20:
   Какая же я несчастная!
   Да, вся моя жизнь дала трещину...
   Эдипа любила страстно я -
   [...]!

Ответ:
   Как мать говорю и как женщина

Источник:
А.Галич, "История о том, как Клими Петрович выступал на митинге в защиту
мира", "Песни русских бардов", серия 1, YMCA-PRESS, стр.105.

Автор:
Евгения Канищева и Павел Гольдин

Вопрос 21:
   Постоялец вопит: "Уберите нахала!
   Лишь один коридорный, и притом - голубой!"
   Иностранец-портье отвечает устало:
   "[...]!"

Ответ:
   Это есть наш последний и решительный бой

Источник:
П.Дегейтер, "Интернационал" (пер. А.Я.Коца) - БСЭ, 3-е изд., т.10,
стр.322, статья "Интернационал", М., 1972.

Автор:
Евгения Канищева и Павел Гольдин

Вопрос 22:
   "О ком ты скучаешь, поведай мне, Каменный Гость?
   В глазах твоих каменных - грусть, и обида, и злость!"
   "Нет больше Гуана! Что делать мне, как не рыдать?
   [...]!"

Ответ:
   И скучно, и грустно, и некому руку подать

Источник:
Стихотворение М.Ю.Лермонтова, собр. соч. в 4-х тт., М., "Наука", 1979,
том 1, стр.426.

Автор:
Евгения Канищева и Павел Гольдин

Вопрос 23:
   Стэнли Кубрик - голливудский исполин,
   Но нередко спорю я с женой:
   "Ну чего мне заводной-то апельсин?
   [...]!"

Ответ:
   Ничего! Я тоже заводной!

Источник:
Вариант песни В.Высоцкого "Честь шахматной короны", В.Высоцкий, "Нерв",
М., "Современник", 1981, стр.122 и Соч. в 2-х тт., М., "ХЛ", 1991, том 1,
стр.615.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
   Утку с рисом я просил, как подобает,
   Но гарсон картофель фри сервировал
   И добавил со значеньем: "[...
   ...]".

Ответ:
   ... Тот не знает
   Наслажденья, кто картошки не едал

Источник:
Песня "Картошка", "ССЦ", стр.424.

Автор:
Анатолий Белкин

