Чемпионат:
Синхрон Молодежного кубка "Дружба народов" - 2018

Дата:
07-Sep-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Игоря Бахарева,
Дмитрия и Нину Белявских, Евгения Быстрова, Екатерину Дубровскую, Андрея
Кокуленко, Александра Кудрявцева, Наталью и Эраста Куненковых, Татьяну
Луговскую, Анастасию Маджере, Алекса Мальского, Даниила Маргулиса,
Викторию Моключенко, Наиля Фарукшина и команду "Заговор лемуров".

Вопрос 1:
Герой современного чешского фольклора Яра Цимрман якобы общался со
множеством знаменитостей: например, Пьеру и Марии Кюри он помогал
принести урановую руду в лабораторию, а с Бернардом Шоу много лет
переписывался, правда, не получая ответов. А кто, согласно тому же
источнику, однажды обнаружил три пропущенных звонка от Цимрмана?

Ответ:
[Александр Грейам] Белл.

Комментарий:
Якобы Белл обнаружил, что ему звонили, сразу после того, как подключил
изобретенный им телефон к линии. А мы напоминаем вам про необходимость
отключить на время игры звуковые сигналы ваших телефонов.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/J%C3%A1ra_Cimrman

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Герой китайской легенды, оказавшись в безвыходном положении, спасся от
врагов при помощи головного убора. Эта легенда приводится в статье
Википедии о НЕМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Герой оказался в ловушке на крыше высокого здания, но догадался
соорудить из бамбуковой шляпы (а точнее, двух) своего рода парашют и
безопасно спрыгнул вниз.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Parachute#Invention

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Некий поэт-любитель посвятил Говарду ЛАвкрафту восторженное
стихотворение, в котором заявлял, что ОНИ укоренились у Лавкрафта на
висках. Светоний упоминает о НИХ, погибших незадолго до того, как
прервался императорский род Юлия Цезаря. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лавры.

Комментарий:
Некий Артур Гудинаф опубликовал в одном любительском журнале
адресованное Лавкрафту стихотворение, одна из строф которого гласила:
"Кто в лаврах вам откажет? // Без сомненья, // У вас в висках их кроются
коренья; // Страница, что смешит иль в грусть ввергает, // Суть больше
фотоснимка отражает!". Лавкрафт подозревал, что это было изощренное
издевательство, но при личном знакомстве пришел к выводу, что Гудинаф
честно пытался ему таким образом польстить. Ветви лавра из рощи,
посаженной супругой Августа Ливией, было принято использовать для
церемоний императорских триумфов, но однажды все деревья в ней засохли,
что сочли дурным предзнаменованием.

Источник:
   1. Л. Спрэг де Камп. Лавкрафт: Биография.
http://flibusta.is/b/218553/read
   2. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. Книга 7. Гальба.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354711423

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Томас ТрАутманн пишет, что наличие в Индии и травянистых равнин, и
джунглей давало местным правителям преимущество: в отличие от соседей, у
них были и ВТОРЫЕ, и ТРЕТЬИ. Назовите ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Кони, слоны.

Комментарий:
Западнее - в Афганистане и Персии - не было слонов, а в Юго-Восточной
Азии - коней. Замена обусловлена расположением фигур коней и слонов на
шахматной доске.

Источник:
Thomas Trautmann. Elephants and Kings: An Environmental History. 6.5%.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Переход от НЕЕ к разведению произошел около восьми тысяч лет
назад. "ОНА" - название романа 1982 года. Назовите этот роман.
   2. Считается, что переход от, так сказать, НЕЕ к разведению произошел
не позднее ста двадцати тысяч лет назад. "ОНА" - название романа 1909
года. Назовите этот роман.

Ответ:
   1. Охота на овец.
   2. Борьба за огонь.

Комментарий:
   1. До одомашнивания диких овец их мясо и шкуры добывали так же, как и
в случае с другими дикими животными. "Охота на овец" - роман Харуки
Мураками.
   2. Хотя человек научился пользоваться огнем существенно раньше,
долгое время ему приходилось, так сказать, бороться за обладание им с
природой - отыскивать огонь лесных пожаров, вулканов и т.д. Время, когда
люди впервые начали разводить огонь трением или высеканием искр, точно
неизвестно - встречаются датировки в диапазоне от 700 тысяч до 120 тысяч
лет назад. "Борьба за огонь" - роман Жозефа Рони-старшего.

Источник:
   1. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_овец
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Control_of_fire_by_early_humans
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_за_огонь

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Изабелла Кастильская мечтала изгнать всех чужаков из Испании и вернуть
все земли под власть короны. Стихотворную хронику чьих деяний она
получила в подарок на свадьбу?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Изабелла восхищалась Жанной, благодаря которой примерно того же удалось
добиться во Франции.

Источник:
Х. Томас. Подъем Испанской империи. Реки золота.
http://flibusta.is/b/493453/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
ОН в эмблеме Фердинанда и Изабеллы символизировал то, что эти великие
завоеватели объединили под своей властью всю Испанию. Назовите ЕГО
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
Согласно легенде, узел, завязанный Гордием, символизировал власть над
всей Азией, которую получит тот, кто сможет этот узел развязать. В
данном случае всю Азию символически заменяли всей Испанией. Ну и заодно
он просто означал единство сначала Кастилии и Арагона, а потом и всей
страны в целом.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Yoke_and_arrows

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Импресарио Макс МАрецек говорил, что американцы неспособны оценить
искусство: ведь у них ПРОПУСК серебряный доллар. Что было ПРОПУСК в
советской песне 1923 года?

Ответ:
[Пламенный] мотор.

Комментарий:
Мы пропустили слова "вместо сердца". В "Авиамарше" Марка ВоронОго и Юлия
Хайта есть строки: "Нам разум дал стальные руки-крылья, // А вместо
сердца - пламенный мотор".

Источник:
   1. С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного
джаза со всеми остановками. http://flibusta.is/b/360105/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Авиамарш

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Профессор Мартин ЗАндер говорит: определить, что у вас в руках - ОНА или
обычный ОН, - можно, лизнув находку. ОНА сохранила пористую структуру, и
потому прилипает к языку. Назовите ЕЕ и ЕГО однокоренными словами.

Ответ:
Окаменелость, камень.

Комментарий:
Палеонтолог Мартин Зандер рассказывает об экспресс-тесте, позволяющем
отличить обычный камень от действительно стОящей находки - окаменевшего
древнего организма.

Источник:
Фильм "Great moments of Evolution: part 2".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Десятилетний пловец Кларк АпуАда на секунду превзошел один из рекордов
для своей возрастной группы, некогда установленный Майклом Фелпсом.
Назовите второе имя Апуады.

Ответ:
Кент.

Комментарий:
Юный пловец из Калифорнии, превзошедший достижение лучшего пловца
современности, не случайно носит прозвище Супермен: его полное имя -
Кларк Кент Апуада.

Источник:
   1. https://www.sfgate.com/bayarea/amp/10-California-Clark-Kent-phelps-record-swimming-13120578.php
   2. https://heavy.com/news/2018/08/clark-kent-apuada-beat-phelps-record/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Сергей Махов пишет, что белыми ОНИ были у американцев, так как
американцы делали ИХ из хлопка. А вот датчане вымачивали ИХ в отваре,
оставшемся после обработки пехотных мундиров, из-за чего датские ОНИ на
ярком солнце могли казаться ТАКИМИ. Какое словосочетание мы заменили
словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Алые паруса.

Зачет:
Красные паруса.

Комментарий:
Паруса отнюдь не всегда были белыми. Русские паруса делались из пеньки,
так что имели цвет мешковины. Английские - из льна, светло-коричневые.
Французские и голландские - из льна с пенькой, грязно-белые. Датчане для
увеличения прочности и водостойкости обрабатывали мундиры отваром
крап-корня и коры дуба, а в остатках вымачивали паруса, что придавало им
цвет, который на ярком свету характеризуется как "пламенеющий". Автор
вопроса полагает логичным предположение, что датская форма до эпохи хаки
была того же цвета, что и национальный флаг.

Источник:
   1. https://george-rooke.livejournal.com/804191.html
   2. https://george-rooke.livejournal.com/804191.html?thread=28521823#t28521823

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Рассказывая о неразумном поведении, на которое толкало рыцарей
бахвальство, Томас Эсбридж приводит такой пример. В XIV веке английский
рыцарь, отправляясь на войну, надел ЕЕ и обещал, что снимет лишь после
победы. Назовите ту, кого чаще всего изображают с НЕЙ.

Ответ:
Фемида.

Зачет:
Темида; Темис; Юстиция.

Комментарий:
Рыцарь (на самом деле таких случаев было несколько) надел повязку на
глаза, обещая не снимать ее до победы. Впрочем, едва ли он дожил до
этого дня. С повязкой на глазах, символизирующей беспристрастность,
традиционно изображается богиня правосудия Фемида.

Источник:
   1. Т. Эсбридж. Рыцарь пяти королей. История Уильяма Маршала,
прославленного героя Средневековья. http://flibusta.is/b/455737/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В научно-фантастическом романе описан способ смертной казни, который
позволяет палачу не совершать грех убийства. Назовите человека, впервые
описавшего применяемое при этом устройство.

Ответ:
[Эрвин] Шрёдингер.

Комментарий:
Приговоренного помещают в "кошачий ящик" - устройство, описанное в
мысленном эксперименте Эрвина Шрёдингера: ядовитый газ поступит в
систему кондиционирования, когда распадется атом радиоактивного
вещества. Установить, произошло ли это, можно, только открыв ящик, но
делать этого никто не собирается, так что осужденный всегда будет и жив,
и мертв одновременно. Получается, что палач никого не казнил.

Источник:
Д. Симммонс. Восход Эндимиона. http://flibusta.is/b/142146/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Джейсон ГОломб пишет, что верхние 10-15 сантиметров грунта ТАМ
составляет темный гравий. Если его убрать, то обнажается почва,
содержащая известняк, вскоре затвердевающий от влаги утренних туманов, и
потому не сильно страдающий от эрозии. Где именно - ТАМ?

Ответ:
В пустыне Наска.

Зачет:
По слову "Наска".

Комментарий:
Благодаря этому геоглифы Наска видны и сохраняются в течение многих
веков.

Источник:
   1. https://www.nationalgeographic.com/archaeology-and-history/archaeology/nasca-lines/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Nazca_Lines

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Ученые отмечают, что за этими животными практически невозможно следить,
надевая на них датчики с GPS [джи-пи-эс]. Во-первых, вес датчиков должен
составлять не более 5% веса животного, иначе оно быстро погибнет.
Во-вторых - их образ жизни, с одной стороны, не дает заряжать
аккумулятор, а с другой - провоцирует его быструю разрядку, когда датчик
безуспешно пытается найти спутники. Назовите этих животных.

Ответ:
Летучие мыши.

Зачет:
Рукокрылые.

Комментарий:
Летать с лишним грузом тяжело, и датчик должен весить около грамма,
чтобы подходить даже самым крупным из летучих мышей - во всяком случае,
британским, о которых говорится в статье. Предназначенные для птиц
датчики заряжаются от солнечных батарей - но летучие мыши днем спят,
причем нередко - в заброшенных зданиях, туннелях или шахтах, где аппарат
быстро посадит аккумулятор, пытаясь найти спутники.

Источник:
https://www.theguardian.com/news/2018/jun/12/the-last-bat-the-mystery-of-britains-most-solitary-animal

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Наташу Яковлеву,
Тимофея Бокова, Александра Фокина, Марину и Дениса Лагутиных, Андрея
Сметанина, Артема Гулецкого, Иделию Айзятулову, Александру Балабан,
Владимира Павлова, Андрея Ярмолу, Александра Котлярова, Александра
Митрякова, Александра Мосягина, Антона Саксонова, Анну Ефимову, Виталия
Фёдорова, Александра Коробейникова, Дмитрия Великова, Дарью Горянину,
Михаила Морозова, Марию Колосовскую, Наиля Фарукшина, Максима
Мерзлякова, Сергея Даровских, Александра Печёного, Юрия Разумова,
Александра Маркова, Ольгу Шиншинову, Евгения Миротина, Андрея Кокуленко,
Марию Кленницкую, Александра Пушилина и Владислава Тарасова.

Вопрос 1:
В 1936 году Джон Стейнбек сообщил издательству, что ему нужно еще два
месяца на работу, потому что половину его новой повести ПРОПУСК.
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Съела собака.

Зачет:
Сожрала собака; скушала собака; пожрал пес.

Комментарий:
Не только школьники, но и нобелевские лауреаты прибегают к подобному
оправданию. Впрочем, со Стейнбеком такая беда случилась на самом деле.

Источник:
https://www.brainpickings.org/2016/05/27/john-steinbeck-dog-letter-manuscript/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 2:
Один американец с горечью замечает, что полицейские, прошедшие
специальное обучение, по сути, лишают подозреваемых права не
свидетельствовать против себя. Этот американец стал прототипом главного
героя... Какого произведения?

Ответ:
[Сериала] "Lie to Me".

Зачет:
[Сериала] "Теория лжи"; [сериала] "Обмани меня".

Комментарий:
Пол Экман - психолог, разработавший теорию микровыражений, - рассуждает
о последствиях своего изобретения. Исследования Экмана были положены в
основу сериала "Обмани меня" о гениальном консультанте, помогающем
полиции распознавать лжецов и манипуляторов.

Источник:
   1. https://www.paulekman.com/blog/dangers-reading-micro-expressions/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Ekman
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Lie_to_Me

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 3:
"Болезнью ИХ" называют кожное заболевание, возникающее из-за
продолжительного использования декоративной косметики и увлажняющих
средств. Первые ОНИ были обязаны иметь при себе расписание поездов,
которое могло пригодиться в непредвиденных обстоятельствах. Назовите ИХ.

Ответ:
Стюардессы.

Зачет:
Бортпроводницы.

Комментарий:
Из-за сухого воздуха в кабине самолета и требований к внешнему виду
стюардессы много пользуются средствами для макияжа и увлажняющими
кремами. Если самолет был вынужден совершить экстренную посадку, у
стюардессы при себе должно было быть расписание поездов, чтобы пассажиры
могли добраться до пункта назначения другим видом транспорта.

Источник:
   1. Й. Адлер. Что скрывает кожа. 2 квадратных метра, которые диктуют,
как нам жить. - М.: Эксмо, 2017. - С. 135.
   2. http://articles.latimes.com/1989-01-08/news/mn-219_1_flight-attendants

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 4:
Для Стивена Фрая ЭТО еще и его главные писатели: Ивлин Во, Оскар Уайльд,
Пелем Гренвилл Вудхауз. Напишите ЭТО.

Ответ:
www [чтецу: дабл-ю дабл-ю дабл-ю].

Комментарий:
Фамилии писателей, больше всего повлиявших на Фрая, начинаются с буквы
"W" [дабл-ю], поэтому он сокращает их до "www" [дабл-ю дабл-ю дабл-ю].

Источник:
Stephen Fry Live at Sydney Opera House. - 2010.
https://www.youtube.com/watch?v=fH6RRzHLfVI (12:00 - 12:20)

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
При колониальном режиме конголезцы подозревали некоторых европейцев в ЕЕ
нарушении. В сатирическом произведении конголезца БарлИ БарутИ реплика
такого европейца заканчивается словами: "Оставь имя и адрес". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Тайна исповеди.

Комментарий:
Конголезцы боялись, что христианские миссионеры донесут на них
колониальным властям. Конголезский персонаж карикатуры говорит: "Я
поймал в своем поле вора, убил его и похоронил прямо там". Священник
отвечает: "Бог простит, иди с богом, только оставь имя и адрес".

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/452-congo
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Barly_Baruti

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Поскольку ИХ устройство позволяло менять местами элементы, в 1950-е
годы ИХ пользователи стали упрощать свою работу, организовывая
ассоциативные и тематические кластеры - например, помещая рядом
"социализм" и "председателя Мао". Первую ЕЕ создал в 1880-е годы
миссионер ДевЕлло Шеффилд, который включил в число 4662 [четырех тысяч
шестисот шестидесяти двух] и животных из Ноева ковчега. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пишущая машинка для китайского языка.

Зачет:
Печатная машинка для китайского языка; китайская пишущая/печатная
машинка; пишущая/печатная машинка для китайской письменности;
китаеязычная пишущая/печатная машинка; наборная касса пишущей/печатной
машинки для китайского языка.

Комментарий:
Чтобы быстрее печатать, китайцы, в том числе опираясь на клишированность
пропагандистских текстов, группировали иероглифы таким образом, чтобы
состоящие из них слова, связанные друг с другом, располагались рядом.
Миссионеру нельзя было обойтись без понятий, необходимых в его
деятельности, поэтому среди 4662 символов нашлось место и для
обозначений животных из Ноева ковчега.

Источник:
T. Mullaney. The Chinese Typewriter: A History. - MIT Press, 2017. - С.
133-135, 291-294. https://books.google.ru/books?id=UTIxDwAAQBAJ

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 7:
Код Морзе, шрифт Брайля, печатные машинки и компьютеры - всё это
создавали на основе латиницы и только потом адаптировали для других
систем письма. В связи с этим Джейми Фишер сравнивает трудности, которые
Китай переживал на протяжении долгого времени, с неудобствами, с
которыми сталкиваются ОНИ. Назовите автора произведения 1880-х годов об
одном из НИХ.

Ответ:
[Николай Семенович] Лесков.

Комментарий:
Многие предметы, например ножницы, создаются для правшей, из-за чего
левши сталкиваются в быту с неудобствами.

Источник:
   1. https://www.lrb.co.uk/v40/n05/jamie-fisher/the-left-handed-kid
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 8:
Питер ЛИсон и Джейкоб Расс пишут, что охота на ведьм проходила
преимущественно в тех областях Европы, где влияние католицизма и
протестантизма было одинаковым. Исследователи проводят параллель с
современностью и сравнивают католическую и протестантскую церкви с НИМИ.
Назовите ИХ в любом порядке.

Ответ:
Республиканская партия, демократическая партия.

Зачет:
Республиканцы, демократы; в любом порядке.

Комментарий:
Исследователи говорят, что обе церкви устраивали суды над ведьмами с
целью показать прихожанам, что они способны защитить их от сатанинского
зла, и склонить их таким образом на свою сторону. Доказательство этой
гипотезы - тот факт, что в тех местах, где доминировала та или иная
церковь, подобных процессов почти не было, и все они сконцентрировались
там, где влияние обеих сторон было почти равным. Такая ситуация очень
напоминает политический расклад в современной Америке, где
республиканская и демократическая партии по сути ведут предвыборную
гонку только в так называемых колеблющихся штатах и почти не вкладывают
никаких ресурсов в агитацию в чисто "красных" или "синих" штатах.

Источник:
   1. P.T. Leeson, J.W. Russ. Witch trials // The Economic Journal. -
2017. - 128 (August). - 2066-2105. Doi: 10.1111/ecoj.12498
http://www.peterleeson.com/Witch_Trials.pdf
   2. https://www.economist.com/graphic-detail/2017/10/31/the-political-economy-of-witchcraft

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Бывшая советница Дональда Трампа утверждает, что в январе 2017 года
тот подумывал заменить ЕЕ "Искусством заключать сделки". Назовите ЕЕ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
По словам ОмарОсы МАниголт-НьЮман, Трамп, выигравший выборы 2016 года,
планировал во время собственной инаугурации принести присягу не на
Библии, а на экземпляре собственного бестселлера. Когда советница
раскритиковала идею, Трамп попытался убедить ее, что это он так пошутил.
Еще Трамп любит говорить о том, что расследования, связанные с ним и его
окружением, - это охота на ведьм.

Источник:
https://www.businessinsider.com/omarosa-claims-trump-wanted-to-get-sworn-in-on-the-art-of-the-deal-2018-8

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
В 1979 году Барак Обама выиграл чемпионат штата со сборной своей школы.
В 2014 году Обама сказал, что началась ОНА его президентского правления.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Четвертая четверть.

Зачет:
Последняя четверть.

Комментарий:
Барак Обама, бывший президентом США с 2008 по 2016 год, любит баскетбол
и вполне серьезно занимался этим спортом в юности: например, выиграл
чемпионат штата Гавайи в составе своей школьной команды.

Источник:
   1. http://time.com/3642663/barack-obama-cuba-castro-sony-congress/
   2. https://www.nytimes.com/2009/01/03/us/politics/03Reunion.html

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
Интерактивный дудл, посвященный ЕЙ, предлагает вам определить, ближе к
какому ЕЕ концу нужно поместить лимон, брокколи, мыло и батарейку.
Напишите две латинские буквы, которые входят в ЕЕ название.

Ответ:
pH [чтецу: пэ-аш].

Комментарий:
Нужно определить, является ли данный предмет более щелочным или более
кислым, и отправить их на соответствующие участки шкалы pH [пэ-аш] -
ниже 7 или выше 7.

Источник:
   1. https://www.google.com/doodles/celebrating-spl-srensen
   2. https://searchengineland.com/s-p-l-sorensen-google-doodle-doubles-as-a-quiz-on-ph-levels-of-food-soap-batteries-299244

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20180333.jpg)
   В XVII веке одни и те же ксилографии могли многократно использоваться
разными печатными изданиями. В связи с этим Кэти СИснерос сравнивает
ксилографии XVII века с НИМИ. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Мемы.

Комментарий:
Как и современные интернет-мемы, подобные изображения служили своего
рода шаблоном, который переосмысливался и заполнялся новым содержанием в
зависимости от контекста. В случае с этой ксилографией совпадение еще
более разительное - здесь даже есть спич-бабл, в который вписывался
текст, соответствовавший иллюстрируемому произведению.

Источник:
https://publicdomainreview.org/2018/06/06/early-modern-memes-the-reuse-and-recycling-of-woodcuts-in-17th-century-english-popular-print/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 13:
Во многих языках научные термины иностранного происхождения заменяются
созвучными родными словами. Например, ОНА по-арабски называется словом
"mutaqaddirah" [мутакАддира], образованным от корня со значением
"энергия". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Митохондрия.

Комментарий:
Арабское слово, обозначающее энергетическую станцию клетки, было
специально подобрано, чтобы и фонетически напоминать обозначение
научного термина в других мировых языках.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Phono-semantic_matching
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Митохондрия

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Лью БосИсио прославилась, сыграв жену Уго Фантоцци - комедийного
персонажа, которого называют собирательным образом обычного итальянца.
Примечательно, что с 1991 по 2012 год Лью БосИсио была итальянским "ИМ".
Назовите "ЕГО" тремя словами.

Ответ:
Голос Мардж Симпсон.

Зачет:
Голос Мардж БувьЕ.

Комментарий:
Симпсоны из одноименного мультсериала - типичная американская семья.
Логично, что жену типичного американца в итальянском переводе озвучивала
актриса, которая до этого сыграла жену типичного итальянца.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Li%C3%B9_Bosisio
   2. https://www.imdb.com/name/nm0097967/bio
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Ugo_Fantozzi
   4. https://tvkultura.ru/article/show/article_id/181187/
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Marge_Simpson

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 15:
Чарлз СуИнбёрн замечает, что когда люди без нарушений слуха ДЕЛАЮТ ЭТО,
они непроизвольно добавляют звуковые "спецэффекты", привычные для их
культуры. Глухие же ДЕЛАЮТ ЭТО, не издавая лишних звуков. Какой
"спецэффект" добавляют русскоязычные люди, когда ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Апчхи.

Комментарий:
Хотя чихание - это непроизвольный процесс, мы можем в какой-то степени
изменять звуки, которые в этот момент издаем. Под влиянием культурных
стереотипов мы непроизвольно издаем звук, более похожий на "апчхи";
англоговорящие - более похожий на "achoo" [ачУ]; японцы - на "hakshon"
[хакшОн]; и так далее. Глухие люди по понятным причинам не могли усвоить
этот культурный стереотип.

Источник:
   1. https://limpingchicken.com/2013/04/30/sneezes/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sneeze#Sound

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Нафиса Гизатова, Александру
Киланову, Марию Колосовскую, Александра Коробейникова, Бориса Моносова,
Руслана Мустаева, Романа Немучинского, Евгения Поникарова, Тимура
Сайфуллина, Александра Салиту, Романа Теплякова, Наиля Фарукшина, Юлию
Фукельман, Павла Худякова и Марию Юнгер.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Здесь русский пир, немецкий пир,
   Здесь жизнь идет на диво.
   Пока еще в России - мир,
   ....
   ....
    
   (рифмовка abaab)
   </раздатка>
   В начале XX века поэт Николай ШтОлин написал стихи, посвященные
одному немецкому ресторану в Петербурге. Перед вами отрывок из этого
стихотворения. Напишите слово, которым заканчивается четвертая строка
этого отрывка, и слово, которым заканчивается пятая.

Ответ:
Бир, пиво.

Зачет:
Bier и другие ответы на немецком с незначительными орфографическими
ошибками.

Комментарий:
"И рядом пьют - германец бир, // А русский с пеной пиво". Вот такая была
дружба народов.

Источник:
https://www.k-f.ru/about/history/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ЧАКВИСУБАНИ
   </раздатка>
   Пригород поселка ЧАкви в Аджарии называется ЧаквисубАни. Именно сюда
в 1893 году приехал Лю Цзюнь Чжоу. Какие две буквы мы добавили в
название пригорода?

Ответ:
КВ.

Комментарий:
Пригород Чакви называется Чаисубани. Лю Цзюнь Чжоу - китайский
специалист, которого пригласили для организации производства чая в
Грузии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чакви
   2. https://moychay.ru/articles/gruzinsky_chay_Georgian%20tea

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время гражданской войны генерал Батлер уверял перед боем другого
генерала: "Если ваши люди получат рано утром ЭТО, вы сможете удержать
позиции". В Северной Америке популярность ЭТОГО выросла после событий в
Массачусетсе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
После Бостонского чаепития и прекращения поставок английского чая спрос
на кофе в Северной Америке резко вырос.

Источник:
https://warhead.su/2018/07/19/voyna-i-kofe-kak-zaryazhalis-bodrostyu-na-fronte

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном мультфильме дерутся два персонажа. Один говорит: "Отпусти мои
ноги". Другой отвечает: "А ты отцепись от моей головы". Первое слово в
названии мультфильма образовано в результате соединения двух других
слов. Напишите это слово.

Ответ:
LEGO.

Зачет:
ЛЕГО.

Комментарий:
Ноги одного персонажа прикрепились к голове другого. С деталями и
человечками LEGO это часто случается. Датские слова "leg godt" [лег
годт] - "играй хорошо" - соединились, как детали конструктора, и
образовали слово "LEGO".

Источник:
   1. Мультфильм "ЛЕГО Ниндзяго" (2017).
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lego

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЕГО считали важной персоной: ведь в Беловежскую пущу ему посоветовал
поехать сам император. Управляющий пущей специально забрался в глубину
леса, где ОН работал, и попросил ЕГО убрать полузасохшее дерево. Потому
что люди в Петербурге скажут: хорош управляющий, до чего лес довел.
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шишкин.

Комментарий:
Придворные и чиновники считали Шишкина важной шишкой и утомляли его.
Однажды Шишкин забрался в глубину леса, надеясь хоть там отдохнуть. Но
тут появился управляющий лесом и взглянул на этюд, где на первом плане
было полузасохшее дерево. Управляющий попросил стереть это дерево,
пояснив: "Ведь вы повезете картину в Петербург, а там посмотрят и
скажут: "Ну и хорош управляющий - довел лес до того, что деревья стали
сохнуть!"".

Источник:
https://artchive.ru/publications/2389~Shtrikhi_k_portretu_7_istorij_o_tom_chto_khrestomatijnyj_klassik_Ivan_Shishkin_byl_zhivym_ujazvimym_i_strastnym_chelovekom

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В повести Эдуарда Успенского в кабинете строгого директора школы висела
репродукция известной картины. К неофициальному названию картины были
приписаны слова: "за двойки". Напишите имена людей, изображенных на этой
картине.

Ответ:
Иван, Иван.

Зачет:
Иваны.

Комментарий:
Подпись гласила: "Иван Грозный убивает своего сына за двойки". На самом
деле картина называется "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581
года".

Источник:
   1. Э.Н. Успенский. Год хорошего ребенка.
http://flibusta.is/b/196821/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж романа французского писателя после смерти дяди находит
список, в который входят в том числе "аркебуза" и "баобаб". Оказалось,
что дядя спрятал свое наследство в Россию. Ответьте точно: что мы
заменили "Россией"?

Ответ:
Энциклопедия Ларусса.

Зачет:
Ларусс, большая энциклопедия Ларусса, словарь Ларусс, а также все эти
ответы, где Ларусс написано по-французски (Larousse), в том числе с
незначительными орфографическими ошибками. Также зачет: первый том
Ларусса, второй том Ларусса и так далее до десятого тома - спасибо дяде
персонажа, который положил акции во все десять томов энциклопедии.
Незачет: энциклопедия, словарь (без упоминания Ларусса).

Комментарий:
Дядя вложил акции в энциклопедию "Ларусс" (в буквальном смысле) - как
раз на те страницы, где были соответствующие статьи.

Источник:
Р. Мерль. Мальвиль. http://flibusta.is/b/525756/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Химик РэлЕй открыл газ аргон, сравнив плотность азота, полученного из
атмосферного воздуха, и азота, полученного из нитрита аммония. В первом
случае масса одного литра газа составила 1257 миллиграммов, а во втором
- 1250 миллиграммов. В одной статье написано, что открытие аргона стало
триумфом ИКСА. Автор посчитал, что в этом вопросе ИКС - это М [эм].
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Третий знак.

Зачет:
Третий символ.

Комментарий:
Азот, полученный из воздуха, содержал небольшую примесь более тяжелого
аргона. "Триумфом третьего знака" открытие аргона было названо потому,
что плотность газа была измерена с точностью до третьего знака после
запятой: разница между значениями составляла семь тысячных грамма. В
этом вопросе третий по счету знак - буква "М" (если не считать номер
вопроса).

Источник:
   1. http://www.chem.msu.su/rus/history/element/Ar.html
   2. Этот вопрос.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одной карикатуре король поднимает клетчатое одеяло, под которым
лежит королева. И одеяло оказывается противоположно направленными
векторами. Какое слово мы заменили словами "противоположно направленными
векторами"?

Ответ:
Валетом.

Комментарий:
Клетчатое одеяло - валет, лежащий рубашкой вверх. Словосочетание "лежать
валетом" означает "лежать параллельно друг другу, головами в разные
стороны".

Источник:
https://www.instagram.com/p/BccmGL4AuqI/

Автор:
Денис Потехин, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: между словами "гармонии" и "альфа" сделать паузу примерно на
две секунды.]
   В эпизоде познавательного мультсериала космический корабль движется
по спирали к Солнцу. На требование изменить курс автопилот презрительно
отвечает: "Вы ничего не понимаете в гармонии. АЛЬФА". Какое короткое
слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Фи.

Комментарий:
Серия посвящена гармонической пропорции - золотому сечению, которое
обозначается греческой буквой "фи". Корабль движется по так называемой
"золотой спирали" - логарифмической спирали, коэффициент роста которой
равен "фи". В этом вопросе мы заменили одну греческую букву другой.

Источник:
   1. Мультсериал "Смешарики. Пин-код", серия "Золотое сечение".
https://www.youtube.com/watch?v=NCqrEK9xTQQ&t=11m08s
   2. http://www.n-t.ru/tp/iz/zs
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Golden_spiral

Автор:
Денис Потехин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: очень четко произнести слово "ДублинЕска"!]
   Персонаж романа под названием "ДублинЕска" - издатель, который
выпустил скучный учебник Хосе САласа СубирАта. Субират - реальный
человек, который СДЕЛАЛ ЭТО. В СССР частично СДЕЛАЛИ ЭТО еще в 1925
году. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Перевели ["Улисса" Джеймса] Джойса.

Зачет:
Перевели "Улисса"; перевели Джойса; перевели Джеймса Джойса; перевели
"Улисса" Джойса. Незачет: с неверными уточнениями (например, "перевели
"поминки по Финнегану"").

Комментарий:
Хосе Салас Субират - аргентинский переводчик-любитель, первый переводчик
"Улисса" на испанский язык. Несколько глав "Улисса" были переведены в
СССР вскоре после публикации романа, но потом что-то пошло не так.

Источник:
   1. Э. Вила-Матас. Дублинеска.
https://books.google.ru/books?id=UlHpCgAAQBAJ&pg=PT87#v=onepage&q&f=false
   2. https://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Salas_Subirat
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Улисс_(роман)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В одной вариации легенды об ЕЕ отсутствии упоминается безответная
влюбленность в Софью Ковалевскую. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Нобелевская премия по математике.

Комментарий:
Наиболее распространенный вариант легенды связан с тем, что какой-то
математик якобы увел у Альфреда Нобеля жену или невесту. Есть и более
конкретные версии - в одной из них фигурирует любовный треугольник
Нобель - Ковалевская - профессор математики Миттаг-Леффлер. На самом
деле эта версия очень далека от истины.

Источник:
   1. http://old.superstyle.ru/10dec2015/shvedskii_treugolnik?print=1
   2. https://norwaylife.ru/v-kakoj-oblasti-ne-prisuzhdaetsya-nobelevskaya-premiya/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В пьесе "Ромео и Джульетта" Меркуцио и Бенволио обсуждают безответную
влюбленность Ромео. Примерно в это же время Ромео рассказывает Лоренцо о
своих чувствах к Джульетте, и в одном из переводов Лоренцо называет
Ромео ИКСОМ. Прототипом знаменитого санкт-петербургского ИКСА, возможно,
является "Полтава". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Про Джульетту Меркуцио и Бенволио не в курсе, и обсуждают они
безответную влюбленность Ромео в другую девушку, Розалину. А
влюбленность в Джульетту была вполне ответная. Лоренцо тоже знает о
влюбленности Ромео в Розалину и называет Ромео ветреником и флюгером.
Прототипом знаменитого флюгера-кораблика на шпиле Адмиралтейства,
возможно, является линейный корабль "Полтава".

Источник:
   1. У. Шекспир. Ромео и Джульетта (перевод Т. Щепкиной-Куперник).
http://flibusta.is/b/474654/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Главное_адмиралтейство#Кораблик

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По словам журналиста "Красной бурды", финал ледового шоу "Ромео и
Джульетта" внушает оптимизм: хотя герои лежат неподвижно, однако...
Закончите мысль журналиста тремя словами.

Ответ:
Коньки не отброшены.

Зачет:
Коньки не отбросили; не отброшены коньки; не отбросили коньки.

Источник:
https://www.facebook.com/redburda/posts/2159884140689637/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: очень четко произнести имя Йося!]
   Недавно появилась информация, что на острове площадью около 11
квадратных километров были найдены останки шерстистого носорога,
которого назвали Йося. Но оказалось, что на самом деле никакой носорог
там не умирал. Назовите этот остров.

Ответ:
Васильевский [остров].

Комментарий:
На самом деле всё это выдумали. Несуществующего носорога назвали в честь
Иосифа Бродского, который собирался прийти умирать на Васильевский
остров. Но ни Иосиф Бродский, ни шерстистый носорог на Васильевском
острове не умирали.

Источник:
   1. https://www.the-village.ru/village/city/situation/305337-teatr-na-vynos
   2. http://www.encyclopaedia-russia.ru/article.php?id=1312
   3. И.А. Бродский. Стансы.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7417

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

