Чемпионат:
Синхрон Молодежного кубка "Дружба народов" - 2017

Дата:
27-Oct-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Артема Гулецкого, Майка Иванова, Наиля Фарукшина и
команду "Борский корабел".

Вопрос 1:
Шопенгауэр говорил, что было бы отлично, если вместе с книгой можно было
бы купить ЭТО. Если буквально воспринять другое известное высказывание,
то с помощью ЭТОГО можно совершать покупки. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Шопенгауэр говорил, что покупка книг была бы хороша, если бы вместе с
ними можно было купить и время на их чтение. Бенджамин Франклин говорил,
что время - деньги. На деньги, как известно, можно купить книги.

Источник:
   1. https://www.goodreads.com/quotes/355996-buying-books-would-be-a-good-thing-if-one-could
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Time_Is_Money

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
"Семантическое насыщение" - так называется явление, когда ЭТО вызывает
временную потерю значения слова или фразы для слушателя. Назовите одним
словом ЭТО - то, что вызывает семантическое насыщение, т.е. временную
потерю значения слова или фразы для слушателя.

Ответ:
Повторение.

Зачет:
Повтор.

Комментарий:
Вы наверняка замечали, что если несколько раз повторить какое-нибудь
слово, то оно как бы теряет смысл и становится просто набором букв.
Чтобы вам было легче догадаться, в тексте вопроса два раза повторяется
определение семантического насыщения.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Семантическое_насыщение

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
В штате Мэн впервые ОН начал действовать в 1851 году, почти на семьдесят
лет раньше, чем во всей стране. Звучит парадоксально, но ЕГО появлению в
штате Мэн способствовала организация под названием "Армия холодной
воды". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Самый известный в США сухой закон, т.е. запрет алкоголя, появился в 1920
году. Но уже в 1851 году в штате Мэн появился местный сухой закон, в том
числе из-за действий организации "Армия холодной воды". Звучит
парадоксально, что действия организации со словом "воды" в названии
привели к появлению "сухого закона" (кстати, поэтому ответ "запрет
алкоголя" неправильный, потому что нет ничего удивительного в том, что
организация со словом "вода" в названии добилась запрета алкоголя).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Maine_law
   3. David M. Kennedy, Lizabeth Cohen, Mel Piehl The Brief American
Pageant: A History of the Republic, Volume I: To 1877.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Иногда в США это слово в шутку расшифровывали так: "Чинить или
ремонтировать ежедневно". Напишите это слово.

Ответ:
Ford.

Зачет:
Форд.

Комментарий:
Недоброжелатели придумали для названия автомобиля Ford такую расшифровку
- "Fix Or Repair Daily".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Backronym

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
В шестидесятых годах двадцатого века Евгений Агранович сочинил такие
строки:
   "Мы можем с Райкиным смеяться,
   Плясать с Плисецкой над Невой.
   А молодого ленинградца
   Везут в колхоз передовой".
   В этих строчках вместо слова "ленинградца" на самом деле было другое
слово. Напишите его.

Ответ:
Тунеядца.

Комментарий:
В 1964 году советский суд за тунеядство приговорил поэта Иосифа
Бродского к пяти годам принудительного труда в отдаленной местности.
Евгений Агранович откликнулся на это такими строчками. Кстати, Иосиф
Бродский - действительно ленинградец.

Источник:
   1. https://tbm-k.livejournal.com/16796.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Иосиф Бродский в стихотворении пишет, что, возможно, ОНА - это пейзаж,
который можно разглядеть, если взять лупу. Ответьте одним словом: кто
ОНА?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Бродский так рассуждал про узоры на крыльях бабочек.

Источник:
И.А. Бродский. Бабочка. http://www.stihi-rus.ru/1/br/4.htm

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 7:
Китайская пословица гласит, что если вы легли пораньше, чтобы сэкономить
на свечах, а результатом стали ОНИ, то это плохая экономия. ОНИ - это
знак. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Если в результате экономии свечей у вас в семье родились близнецы, то
расходы, очевидно, значительно вырастут. Близнецы - это знак зодиака.

Источник:
   1. http://www.special-dictionary.com/proverbs/keywords/candle/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_зодиака

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
Римский оратор Квинтилиан в пособии писал, что, после того как вы
выбрали слова, вы должны спрясть их в прекрасное полотно. Какое
существительное появилось из-за этого совета?

Ответ:
Текст.

Зачет:
Text.

Комментарий:
Полотно на латыни - "textum" (отсюда пошло и слово "текстиль"), из
метафоры Квинтилиана появилось слово "текст".

Источник:
https://www.dailymail.co.uk/news/article-2082934/How-Romans-invented-text-message.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
В Швеции есть десерт, обсыпанный крошками от печенья. В середине
двадцатого века этот десерт получил другое название из-за шутливого
предположения, что перед приготовлением десерта пекари используют ЕГО.
Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Одно из названий этого десерта - "пылесос". Предполагали, что пекари
пылесосом собирают крошки от вчерашней выпечки и затем обсыпают выпечку
этими крошками.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Punsch-roll
   2. http://caramellacooks.blogspot.ru/2007/08/dammsugare.html
   3. http://home.swipnet.se/elsamling/hushallsapparater1.htm

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 10:
Закончите русский перевод стихотворения Эжена Гийевика двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву:
   "Когда пилили липу,
   Она еще была
   Живая, но молчала,
   А ...".

Ответ:
"... плакала пила".

Комментарий:
Во время процесса спиливания пила издает звуки, похожие на плач.

Источник:
Французская басня и эпиграмма. - М.: Наука, 2014.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
Иногда во время партии шахматисты имитируют ЕГО, чтобы ввести противника
в заблуждение. Известно, что ОН заразен. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Зевком называется грубая ошибка в шахматах. Иногда шахматисты, совершая
жертву, имитируют зевок, всем своим видом изображая расстройство, чтобы
противник принял жертву. Известно, что, когда ты зеваешь, людям, которые
это видят, тоже хочется зевать.

Источник:
   1. В.Л. Васильев. Актеры шахматной сцены.
http://flibusta.is/b/265820/read
   2. https://www.newsru.com/world/17aug2007/yawn.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Цитата из воспоминаний Максима Горького: "Вышел к рампе огромный парень
во фраке... Помолчал. И вдруг улыбнулся и - ей-богу - стал дьяволом".
Назовите фамилию человека, о котором так вспоминал Горький.

Ответ:
Шаляпин.

Комментарий:
Горький вспоминал, как певец Федор Шаляпин исполнял песню в образе
Мефистофеля. Партия Мефистофеля - одна из самых знаменитых у Шаляпина.
Рампа - это барьер на сцене, закрывающий от зрителя осветительные
приборы.

Источник:
   1. http://www.leonidharitonov.ru/articles/arts/musorgskij-pesnya-bloxe/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаляпин,_Фёдор_Иванович

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
Марко Поло очень удивлялся, глядя, как люди в Китае отдают драгоценные
камни в обмен на ЭТО. Сейчас подобная ситуация никого не удивляет.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бумажные деньги.

Комментарий:
Марко Поло путешествовал по Китаю в конце тринадцатого века, когда в
Европе еще не было бумажных денег. Поэтому обмен драгоценных камней на
бумагу его очень удивлял.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней.
http://flibusta.is/b/291866/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
В 2011 году на чемпионате мира по настольной игре выяснилось, что
произошло ЭТО. Один участник чемпионата обвинил в случившемся другого
участника и требовал, чтобы того раздели и обыскали, чтобы доказать его
вину. Подобная ситуация случилась в известной загадке. Напишите ответ на
эту загадку.

Ответ:
"И".

Зачет:
Буква "И".

Комментарий:
Первый приз на чемпионате мира по скрэбблу составляет 20 тысяч долларов.
Неудивительно, что один из игроков так остро отреагировал, когда во
время партии выяснилось, что буква "G" исчезла. Он обвинил в этом
противника и потребовал, чтобы судья принял кардинальные меры, но,
правда, не встретил у судьи понимания, и обыск так и не состоялся. В
загадке "А и Б сидели на трубе, А упало, Б пропало, кто остался на
трубе?" речь идет о буквах, и правильный ответ - буква "И".

Источник:
   1. https://www.independent.co.uk/news/world/europe/g-for-guilty-lost-letter-spells-trouble-at-world-scrabble-contest-2371616.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/World_Scrabble_Championship_2011
   3. http://zagadka.pro/3381.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
В Южной Корее пес по кличке Чейз так хорошо искал наркотики, что в 2007
году с ним СДЕЛАЛИ ЭТО. С каким животным ЭТО СДЕЛАЛИ впервые?

Ответ:
Овца.

Зачет:
Баран; овечка; Долли; овечка Долли; овца Долли; ovis aries.

Комментарий:
Пса клонировали, чтобы увеличить количество высококлассных ищеек в
полиции. Впервые в истории науки клонировали овцу в 1996 году.
   z-checkdb: Долли была первым клонированным млекопитающим, но не
первым клонированным животным: еще в 1960-е годы была клонирована
шпорцевая лягушка, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Клонирование_животных_и_растений (Андрей
Скиренко).

Источник:
   1. https://www.popsci.com/scitech/article/2009-07/were-clones-and-were-reporting-duty
   2. https://singularityhub.com/2011/10/04/four-years-after-cloning-drug-sniffing-dogs-celebrate-remarkable-success-in-south-korean-airport/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Dolly_(sheep)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 1:
Владимир Набоков последние годы жизни провел в роскошном отеле,
оборудованном по последнему слову техники. Однако, по воспоминаниям
сестры, Набоков лишь однажды - в июле 1969 года - воспользовался ИМ.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Телевизор.

Зачет:
Телеприемник.

Комментарий:
Набоков не любил телевидение, но не смог не посмотреть высадку первых
людей на Луну.

Источник:
И.П. Золотусский. На лестнице у Раскольникова. - М.: Фортуна Лимитед,
2000. - С. 155.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Живший в Египте в третьем веке до нашей эры философ Гегесий утверждал,
что человек не должен стремиться к счастью, если оно недостижимо; нужно
ограничиться свободой от зла, а это лучше всего достигается равнодушным
отношением ко всему. Некоторые исследователи на основании учения Гегесия
считают, что к этому времени в Египте успели побывать ОНИ. Кто ОНИ?

Ответ:
Буддисты.

Зачет:
Буддийские миссионеры.

Комментарий:
Освобождение от страдания через отказ от любых эмоций - центральная идея
буддизма. По некоторым данным, в этот период до Средиземноморья
действительно добирались буддийские миссионеры, посланные индийским
царем Ашокой.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hegesias_of_Cyrene

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Британские футбольные фанаты обычно протестуют против изменения названий
клубов, за которые они болеют. Но едва ли кто-то из жителей города Ньюри
в 2004 году был недоволен переименованием местной команды "Ньюри Таун".
Напишите ее новое название.

Ответ:
"Ньюри Сити".

Комментарий:
Незадолго до этого Ньюри получил более почетный статус "city", так что
смена названия была вызвана вполне объективной причиной.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Newry_City_F.C.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
По мнению Владимира Даля, он всё видит вкрасне. Ответьте словом
латинского происхождения: кто он?

Ответ:
Оптимист.

Комментарий:
По Далю, оптимист видит всё "вкрасне", т.е. красивым, в лучшем виде.

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/306638/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Первая модель ЕЕ, наделавшая шума, была создана в начале 1930-х годов и
напоминала алюминиевую сковороду на длинной ручке. Назовите ЕЕ двумя
словами или одним двухкорневым словом.

Ответ:
Электрическая гитара.

Зачет:
Электрогитара.

Комментарий:
Алюминий - хороший проводник тока, при этом достаточно легкий.
"Наделавшая шума" - небольшая подсказка.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Frying_pan_(guitar)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Название одной из групп старообрядцев иногда связывают с неким дьяком
Филиппом. По другой версии, название происходит от того, что при
изготовлении икон часто использовали определенное дерево. Какое дерево?

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Группа старообрядцев - липоване.

Источник:
В.М. Соловьёв. Русские на чужбине. Неизвестные страницы истории жизни
русских людей за пределами Отечества X-XX вв.
http://flibusta.is/b/276506/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "ТАКОЙ" заменяет другое слово.
   После подавления якобинцами контрреволюционного мятежа в Марселе в
качестве наказания город некоторое время официально был ТАКИМ. Назовите
двумя словами то, что обычно находится на ТАКОМ.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
В наказание революционные власти решили лишить Марсель имени и называли
его Безымянный город. Обручальное кольцо традиционно носят на безымянном
пальце.

Источник:
   1. http://www.laprovence.com/article/histoire/3514126/quand-marseille-devient-la-ville-sans-nom.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обручальное_кольцо

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   cogia
   </раздатка>
   Это слово есть в названии книги, изданной в 1884 году
путешественником и собирателем фольклора Джорджем БОрроу. Как звали
главного героя этой книги?

Ответ:
[Ходжа] Насреддин.

Зачет:
Наср-эд-Дин и другие варианты имени.

Комментарий:
Это старая форма написания слова "ходжа" в английском языке.

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/16244/16244-h/16244-h.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
Карл Линней был не только естествоиспытателем, но и любителем
литературы. Каким прилагательным он назвал вид дикого винограда с
мелкими кислыми ягодами?

Ответ:
Лисий.

Зачет:
Лисицын.

Комментарий:
В честь басни Эзопа (позднее переведенной Лафонтеном) "Лиса и виноград".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Vitis_vulpina

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Согласно одной малодостоверной версии, название было взято из родного
языка Марии и выражало счастье от успешного завершения долгой и тяжелой
работы. Какое название?

Ответ:
Радий.

Комментарий:
По этой, вероятно шуточной, версии, название "радий" Склодовская-Кюри
взяла от польского слова "rad", означающего, как и в других славянских
языках, "рад, доволен".

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/ps/pb088.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
На французской карикатуре, созданной незадолго до революции 1848 года,
король Луи-Филипп и его приближенные беззаботно плещутся в НЕЙ народа,
налитой почти до краев. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чаша терпения.

Комментарий:
В итоге чаша терпения народа переполнилась, и Луи-Филиппа свергли. Образ
"чаши терпения" восходит к 23-му псалму и является вполне
интернациональным.

Источник:
https://www.alamy.com/stock-photo-louis-philippe-6101773-26-81850-king-of-france-781830-2421848-caricature-28087421.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
В снятой в 1940 году американской экранизации пьесы "Синяя птица"
девочка Митиль играет значительно более важную роль, чем ее брат. А
начало и конец фильма отличаются от основной части. Критики назвали этот
фильм ответом студии "Двадцатый век Фокс". На что?

Ответ:
На "Волшебника страны Оз".

Комментарий:
Фильм был снят на волне успеха кинокартины студии "Метро Голдвин Майер"
"Волшебник страны Оз", в которой сон девочки Дороти - цветной, а
повседневная жизнь - черно-белая. В фильме "Синяя птица" тоже главный
персонаж - девочка, сон детей снят в цвете, а обычная жизнь -
черно-белая.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Blue_Bird_(1940_film)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20170898.jpg)
   Перед вами фрагмент портрета императрицы Елизаветы Петровны кисти
ГаспАра фон ПрЕннера. По мнению искусствоведа Людмилы Маркиной, художник
изобразил на портрете пассифлОру, потому что этот цветок похож на НЕГО.
Какое имя есть в ЕГО названии?

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
Цветок визуально рифмуется со звездой высшего российского ордена Андрея
Первозванного на груди императрицы.

Источник:
https://echo.msk.ru/programs/tretiakovka/583940-echo/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Американский город Ноксвилл, один из старейших в штате Теннесси, был
основан в 1786 году. Изобразите то, с помощью чего автор одного плаката
стремился подчеркнуть древность Ноксвилла.

Ответ:
XVIII.

Зачет:
xvill.

Комментарий:
(pic: 20170899.jpg)
   На плакате в названии "Knoxville" буквы x, v, i, ll образуют римское
число 18. Город, как легко заметить, был основан в XVIII веке.

Источник:
   1. http://tennesseeencyclopedia.net/entry.php?rec=745
   2. https://goo.gl/photos/GbwaGjWaMPNgySre7

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
На иллюстрации к фразеологическому словарю ЕГО трон стоит в верхней
половине песочных часов. Другой ОН - заглавный персонаж сказки XIX века.
Какой сказки?

Ответ:
"Калиф-аист".

Зачет:
"Халиф-аист".

Комментарий:
Картинка иллюстрирует выражение "калиф на час". Сказка Вильгельма Гауфа
"Калиф-аист" была опубликована в 1826 году.

Источник:
   1. https://doma-u-semena.ru/fraz/kalif-na-chas.php
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/Die_Geschichte_von_Kalif_Storch

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Дмитрия и Нину Белявских, Антона Бочкарёва, Дмитрия Великова, Бориса
Гуревича, Елену Конькову, Александра Коробейникова, Александра
Кудрявцева, Наталью и Эраста Куненковых, Станислава Мереминского,
Викторию Моключенко, Евгения Поникарова, Михаила Савченкова, Антона
Тахтарова, Наиля Фарукшина и команду "Заговор лемуров".

Вопрос 1:
[Ведущему: внятно прочитать фамилии Деллакуа и Барти!]
   Многие постоянные теннисные пары получают от болельщиков прозвища.
Так, пару Екатерина Макарова - Елена Веснина называют "Макарена". А
какое короткое прозвище получила пара Кейси Деллакуа - Эшли Барти?

Ответ:
ABCD.

Комментарий:
Как и прозвище "Макарена", прозвище этой пары собрано из имен
теннисисток - точнее, из их инициалов: имя "Эшли" начинается с "A" [эй],
а имя "Кейси" - с "C" [си] (Ashleigh Barty - Casey Dellacqua).

Источник:
https://www.championat.com/tennis/article-277188-uimbldon-2017-vesnina-i-makarova-vyigrali-uimbldon-v-parnom-razrjade.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во время валенсийского праздника Фальяс жители выставляют на улицах
сделанных ими кукол, самые лучшие из которых - их называют "прощенными"
- в конце концов отправляются в музей. Кульминация Фальяс имеет
собственное название - "ла крема". С каким русским праздником нередко
сравнивают Фальяс?

Ответ:
Масленица.

Зачет:
Проводы зимы.

Комментарий:
Две лучшие куклы отправляют в музей, а все остальные - весело сжигают,
на что намекает название "ла крема" - родственное слову "кремация"; так
называется последняя ночь Фальяс. Испанский весенний праздник нередко
сравнивают с русским, во время которого также принято сжигать чучело.

Источник:
   1. https://1minutperalrecordblog.wordpress.com/2015/11/05/guy-fawkes-night-les-falles-angleses/
   2. https://tonkosti.ru/Фальяс
   3. https://ispaniagid.ru/prazdnik-las-fallas-v-valensii/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Однажды Чарльз ТЕйер, несколько лет проведший в СССР, спросил у
подвозившего его крестьянина, почему тот не хочет СДЕЛАТЬ ЭТО. Тот
вместо ответа дал ему одну вожжу, а вторую оставил себе. Вскоре, так как
каждый тянул за свою, лошадь встала. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вступить в колхоз.

Зачет:
Вступить в совхоз.

Комментарий:
Тейер спросил крестьянина, почему тот не хочет вступать в колхоз. Тот на
примере пояснил, что когда не один хозяин, а все вместе пытаются решать,
что делать, ничего хорошего не выходит.

Источник:
Ч. Тейер. Медведи в икре. http://flibusta.is/b/492159/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Согласно некоторым источникам, из-за несовершенства конструкции ЕМУ
пришлось изменить стиль - полагаться на силу больше, чем на ловкость, и
в первую очередь защищать центр корпуса, уделяя меньше внимания рукам и
ногам. Заподозрив, что конструкция была сделана несовершенной намеренно,
ОН добавил слой изоляции. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Анакин Скайуокер, Энакин Скайуокер.

Комментарий:
Доспехи Дарта Вейдера одновременно служили и модулем жизнеобеспечения.
Цветная панель в середине груди была самым уязвимым местом - с ее
помощью можно было даже выключить всю систему - а вот протезы рук и ног
представляли несколько меньшую ценность: их всегда можно заменить.
Однако, из-за того что доспехи были очень тяжелыми и неуклюжими, свой
прежний акробатический стиль Дарт Вейдер использовать не мог. Вейдер
подозревал, что систему приказал сделать ненадежной и уязвимой к
электрическим разрядам сам Император, и поэтому усилил изоляцию - защиту
от молний, излюбленного оружия своего наставника.

Источник:
http://starwars.wikia.com/wiki/Darth_Vader's_armor

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Однажды Брайан получил угрожающее письмо от знаменитого заключенного.
Назовите псевдоним, под которым более известен Брайан.

Ответ:
Мэрилин Мэнсон.

Комментарий:
Письмо прислал Чарльз Мэнсон, фамилию которого Брайан Уорнер сделал
частью своего сценического псевдонима.

Источник:
https://freaked.com/facts-about-marilyn-mansons/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борис Барабанов предполагает, что Мэрилин Мэнсон был бы рад просто
играть рок-н-ролл, но поклонники ждут на сцене воплощение зла - и он
продолжает, так сказать, ТЯНУТЬ ЛЯМКУ. Словами "ТЯНУТЬ ЛЯМКУ" мы
заменили устойчивое выражение, в которое добавлено одно слово. Напишите
это слово.

Ответ:
Перевернутый.

Комментарий:
Журналист пишет, что много лет притворяющийся едва ли не воплощением
дьявола Мэнсон вынужден нести свой перевернутый крест. Перевернутый
крест - традиционный атрибут сатанистов. Кстати, в оформлении сцены на
концертах Мэнсона он нередко присутствует.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3372823

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Опытный политик, герой Энтони Троллопа, вот-вот должен унаследовать
герцогский титул, но не рад этому - ведь придется покинуть ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Палата общин.

Комментарий:
Плантагенет Палиссер посвятил всю жизнь политике. Однако, став герцогом,
он автоматически войдет в палату лордов, роль которой в Британии чисто
символическая, а палату общин - средоточие всей власти - вынужден будет
покинуть, и оттого безутешен.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3352588

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Удивительно, но известное утверждение до сих пор остается верным, в
частности - благодаря живущим на острове Питкэрн нескольким десяткам
потомков бунтовщиков с "Баунти". И даже событие, которое произойдет на
Питкэрне в 2432 году, не помешает: ведь в это время еще будет день на
Каймановых островах. Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Полное солнечное затмение.

Комментарий:
Несмотря на то что бОльшая часть территорий Британской империи к
середине XX века стали независимыми, над ней до сих пор никогда не
заходит солнце. Это так благодаря населенному всего несколькими
десятками человек Питкэрну, над которым оно светит около часа после
захода на Каймановых островах и до восхода над архипелагом Чагос в
Индийском океане. В течение ближайшей тысячи лет полного солнечного
затмения, которое пришлось бы именно на этот час, над Питкэрном не
ожидается.

Источник:
https://what-if.xkcd.com/48/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Удивительно, но, чтобы набрать персонал в необычный ресторан, открытый в
Нью-Йорке Лизой и Дебби Ганц, понадобилось всего две недели. Статья об
этом ресторане проиллюстрирована кадром из фильма: на переднем плане
стоят Арнольд Шварценеггер... И кто еще?

Ответ:
[Дэнни] де Вито.

Комментарий:
Лиза и Дебби Ганц - сестры-близняшки, и все сотрудники их ресторана,
кроме шеф-повара и генерального менеджера, также были парами близнецов,
работавшими в одинаковой форме. Иллюстрацией к статье стал кадр из
фильма "Близнецы", в котором Шварценеггер и де Вито сыграли главные
роли.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/57406/twins-mid-90s-nyc-restaurant-staffed-entirely-identical-twins

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Один трактат XVI века советовал: на улице в солнечный день занимай место
так, чтобы солнце слепило противника. В помещении, освещенном огнем,
держи руку так, чтобы мешать противнику, бросая тень на НЕЕ. ОНА
упоминается в названии книги, написанной в 1997 году профессором
университета имени Джона Хопкинса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Руй Лопес полагал, что, играя в шахматы, нужно использовать любое
преимущество. "Великая шахматная доска" - посвященная геополитике книга
американского политолога Збигнева Бжезинского.

Источник:
   1. https://worldchess.com/2016/05/02/the-collector-the-oldest-books-of-chess/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Grand_Chessboard

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
На небольшой картине, написанной Яном Брейгелем и Рубенсом, изображен
кабинет редкостей: стены увешаны картинами - в том числе полотнами
Брейгеля и Рубенса, еще одна - "Исцеление слепого" - стоит в центре. На
полу и столах лежат медальоны, гравюры, различные монеты, кронциркуль,
угломер и другие инструменты. Есть на столе и ОНА. Считается, что Ян
Брейгель одним из первых стал использовать ЕЕ для написания картин.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лупа.

Зачет:
Линза.

Комментарий:
Картина называется "Аллегория зрения". Ян Брейгель выписывал мельчайшие
детали изображенных предметов: картины на стенах без труда узнаваемы,
монеты в коллекции различны, у инструментов прописаны все детали
устройства. Без увеличительного стекла сделать это было бы куда сложнее.
А мы в этом вопросе рассказали вам про массу мелких деталей картины.

Источник:
   1. http://www.hotel-r.net/im/hotel/fr/brueghel-6.jpg
   2. http://www.galleryintell.com/artex/allegory-of-sight-by-jan-brueghel-the-elder-and-peter-paul-rubens/
   3. https://shkolazhizni.ru/culture/articles/76451/
   4. Аудиогид в галерее Дориа-Памфили, раздел о Яне Брейгеле.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Когда герою Дэна Симмонса нужно было выбрать себе помощников, он
поначалу растерялся - ведь он не различал ИХ в лицо. Одной из причин
были закрывающие глаза челки, которые служили ИМ для того же, для чего
европейцы надевали темные очки. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шерпы.

Комментарий:
Для американца восточные лица поначалу кажутся одинаковыми, но потом он
начинает замечать различия. Закрывающие глаза челки помогают шерпам
предотвратить снежную слепоту. Шерпы традиционно помогают альпинистам
подниматься на гималайские вершины - слово "шерпа" иногда используется
для обозначения помощников и в других сферах деятельности.

Источник:
Д. Симмонс. Мерзость. http://flibusta.is/b/425597/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Во время одиночного восхождения на Эверест Райнхольд Месснер должен был
сам нести всё необходимое в рюкзаке, то и дело останавливаясь, чтобы
отдохнуть. Из-за этого Месснер сравнивает себя с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Он нес на спине свою палатку и припасы, а из-за недостатка кислорода
двигался очень неспешно - совсем как улитка, которая тоже несет свой
домик на спине. Этот образ перекликается со знаменитой улиткой на склоне
Фудзи из стихотворения Кобаяси Иссы.

Источник:
Р. Месснер. Хрустальный горизонт. http://flibusta.is/b/68984/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Рассказывая о зимнем путешествии на север Аляски, Барри Лопес сравнивает
ЕГО с китом, выпрыгнувшим на поверхность, а затем уходящим обратно в
глубину. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Дело происходит зимой вблизи полярного круга, и, хотя многодневной
полярной ночи и нет, но всё же солнце не желает восходить на востоке и
садиться на западе: оно восходит и заходит примерно в одной точке на
юге, ненадолго показавшись над горизонтом.

Источник:
Barry Lopez. Arctic Dreams.
https://books.google.ru/books?id=Y-WxJYMD5HsC&pg=PT43#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: дать командам примерно 30 секунд на ознакомление с
раздаточным материалом, перед тем, как зачитывать текст вопроса.
Раздаточный материал зачитывать вслух не надо.]
   <раздатка>
   Мы благодарим Д. Тэнки, Дж. Маккейба и Д. Ллойда, помогавших в
раскопках и сборе образцов. К. Томпсона и его семью, предоставивших
доступ к месту раскопок. Д. Тэнки за неоценимую помощь как в поле, так и
в лаборатории, сыгравшую ключевую роль в данном исследовании и
позволившую реконструировать и изучить обнаруженный экземпляр. Мы также
благодарим Ф. Мадершпрахера, М. Лёвен и анонимного рецензента за ценные
комментарии к рукописи. Исследование было профинансировано Королевским
Тирреловским палеонтологическим музеем и Обществом содействия
Королевскому Тирреловскому музею.
   К.Б. также хотел бы особо подчеркнуть неизменную и безоговорочную
поддержку Лорны О'Брайен. [...]
   </раздатка>
   Перед вами - раздел "Благодарности" из статьи Калеба Брауна и
Дональда Хендерсона, в котором мы пропустили последнее предложение.
Воспроизведите это предложение.

Ответ:
Лорна, ты выйдешь за меня замуж?

Зачет:
[Лорна,] выходи за меня замуж; аналогичные по смыслу ответы.

Комментарий:
Как вы можете заметить, последние два предложения явно не относятся к
формальной части раздела, написанной от лица обоих соавторов. В ней мы
действительно пропустили предложение - предложение руки и сердца.
Кстати, Лорна согласилась.

Источник:
http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(15)00492-3

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

