Чемпионат:
Рассылка "Играй с Друзем"

Дата:
00-000-2002

Тур:
Новые вопросы от Друзя

Вопрос 1:
В Советском Союзе прибегать к услугам этих людей считалось роскошью.
Известен случай, когда человеку не поздоровилось за то, что он хотел
добыть с их помощью необходимый ему продукт. Власти Праги считают, что
две самые большие проблемы города - это они и карманники. Назовите этих
людей.

Ответ:
Таксисты

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Нужно назвать какую-то категорию людей,
предоставляющих услуги. Что могло считаться роскошью в Советском Союзе?
Речь может идти о маникюрщицах, о таксистах или личных водителях, о
репетиторах и нянях, о переводчиках и о многих других. Еще подсказка -
для Праги "они" представляют большую проблему. Большинство профессий
сферы обслуживания не могут создавать проблемы властям города. Что такое
Прага? Это - старый европейский город, город, привлекающий туристов. Не
зная города, приезжие будут передвигаться на такси и их недобросовестные
водители могут облегчить карманы гостей не хуже воришек. Похоже, что
речь идет о таксистах. Да, точно, в Советском Союзе такси считалось
роскошью, вспомните хотя бы фразу из "Бриллиантовой руки" фильма: "Наши
люди в булочную на такси не ездят".

Вопрос 2:
После ВОВ советские автомобилестроители решили создать легковой
автомобиль, основываясь на опыте немецкого завода Opel. Встал вопрос,
какую именно модель выбрать для адаптации к советским условиям - Opel
Kadett или Opel Olympia. Решающее слово, как всегда, было за Сталиным.
По одному из параметров Kadett ровно вдвое превосходил Olympia. Вождь
сделал этот параметр решающим, аргументировав свой выбор тем, что
советскому человеку свойственно чувство коллективизма. В результате
получилась машина "Москвич". Какой параметр выбрал Сталин для оценки?

Ответ:
Количество дверей

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Вряд ли вопрос основан на знание деталей -
мощность двигателя, расход бензина, радиус разворота машины. Во-первых,
эти параметры всегда могут немного варьироваться, во-вторых, настолько
ли хорошо Сталин разбирался в деталях? Значит что-то более простое.
Какое отношение имеет чувство коллективизма к параметрам машины?
Коллективизм может означать желание делать что-либо в компании. Видимо
имеется в виду что-то, связанное с вместительностью машины. Сколько
человек обычно влезало в "Москвич"? Пять. Не подходит, так как сказано,
что один параметр РОВНО ВДВОЕ превышает другой. Тогда может речь идет о
том, чтобы людям было удобнее? Пока все равно не очень понятно, что же
это за параметр. Попробуем по-другому. Что мы видим у машины - 4 колеса,
3 сиденья два спереди и одно сзади, 4 двери... Кстати - бывает и 2
двери. И это как раз влияет на удобство рассадки. Да и 4 ровно в два
раза больше 2. Так что ответ - количество дверей.

Вопрос 3:
В одном советском фильме жертва ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ убедилась в
недобросовестности мастера-изготовителя. Недавно шведский суд признал
четырех подростков, совершивших ЭТО ДЕЙСТВИЕ, виновными в мелком
хулиганстве и одновременно в государственной измене. Ответьте, что
именно сделали подростки, и заодно назовите их жертву.

Ответ:
Запустили тортом в короля

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Обратим внимание на странное сочетание -
мелкое хулиганство и государственная измена. Вспомним, что Швеция -
монархия, а в монархических странах часто изменой называют любое
преступление, направленное против короля. То есть подростки сделали
что-то, касающееся короля. Явно их не могли подпустить к королю близко,
то есть хулиганили они, находясь на некотором расстоянии от монарха. Что
же можно сделать на расстоянии? Крикнуть какую-нибудь гадость? Кинуть
что-нибудь? Наверное, действие должно быть как-нибудь связано с каким-то
предметом - ведь такое же действие в фильме имеет отношение к
мастеру-изготовителю. Значит, подростки что-то кинули в короля. Что
обычно кидают в кино? Торт. Да, кстати - вспомним фильм "О бедном гусаре
замолвите слово", в героя которого как раз запустили тортом, и
выяснилось, что кондитер не пропитал торт коньяком.

Вопрос 4:
Эпидемия коровьего бешенства вызвала у правительства Англии опасения,
что бешенством могут заболеть не только коровы, но и овцы. Ученым было
поручено выяснить, могут ли английские овцы заболеть бешенством. После
долгих исследований в клетках разжиженного мозга одной из изучаемых овец
обнаружили следы заразы. Миллионы овец оказались под угрозой. Их спасло
новое исследование, проведенное не биологом, а администратором. Что же
было обнаружено в ходе этого нового исследования?

Ответ:
Ученые перепутали пробирки с коровьим и овечьим мозгом

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Что могло спасти овец? Возможны два варианта:
или нашли средство от бешенства, или выяснили, что овцы все-таки не
могут заболеть им. Поскольку речь идет об административном, а не
биологическом открытии, скорее все-таки верен второй вариант. Видимо,
администратор выяснил что-то, что доказывало, что ученые не правы,
обнаружил какую-то ошибку, причем не научного, а организационного
характера. Итак, ученные допустили некую организационную ошибку, в
результате которой сказали, что в мозге овцы есть бешенство. Какую?
Представим типичный образ ученого - это человек, который всегда все
путает, значит, могли что-то перепутать и в этот раз. Что можно
перепутать в данной ситуации - только исследовать что-то не то. Раз овцы
все-таки не болеют бешенством, а коровы болеют, логично предположить,
что изучали не тот мозг. Отсюда и ответ - ученые перепутали пробирки с
коровьим и овечьим мозгом.

Вопрос 5:
Недавно в многовековой список пострадавших за правду попала одна
австралийская учительница старших классов. Она заменяла свою заболевшую
коллегу в начальной школе. На вопрос учеников бедняга дала искренний и
правдивый ответ, чем вызвала слезы детей и негодование родителей,
посчитавших, что детей лишили детства. И хотя каждый ребенок рано или
поздно получает ответ на этот вопрос, департамент образования предпочел
уволить учительницу. Что это за вопрос?

Ответ:
"Существует ли Санта-Клаус?" (Дед Мороз, впрочем, тоже засчитывается)

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Первое что приходит в голову - "откуда
берутся дети". Только вряд ли дети, узнав правду, станут плакать. Что
ассоциируется у нас с детством? Сказка, чудеса, игры, подарки. Если
лишили детства - значит, лишили сказки. Какое главное детское чудо, да
еще и с подарками? Видимо, Дед Мороз. Да и дети часто спрашивают,
существует ли он, а родители стараются, чтобы никто не открыл детям
правду до поры до времени. Отсюда с поправкой на англоязычную страну -
"Существует ли Санта-Клаус?"

Вопрос 6:
Хорошо известна история про бабку Маланью, которая долго и безуспешно
пыталась избавиться от найденного в огороде оружия. Видимо, во избежание
таких казусов, а может и из каких-то других соображений в принятом
недавно в Белоруссии законе "Об оружии" строго запрещается его
использование на территории страны. Назовите его.

Ответ:
Бумеранг

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Как бабка может избавляться от оружия? Видимо
она выкидывала его. Но при этом попытки выкинуть успехом не увенчались.
Что это означает? То, что выкинутое оружие каким-то образом возвращалось
к ней. Но существует только один вид оружия, который возвращается к
хозяину. Это бумеранг. Выбор у нас небольшой. А что касается Белоруссии
- то почему бы им и не запретить бумеранг законом.

Вопрос 7:
В 1938 г. легендарный полководец гражданской войны П.Е.Дыбенко,
занимавший в то время должность заместителя наркома лесной
промышленности, был арестован и расстрелян как американский шпион.
Накануне расстрела он написал письмо И.В.Сталину, где доказывал
абсурдность возводимых против него обвинений тем, что не обладает
нужными для такого шпионажа знаниями. Чего же конкретно, по его словам,
не знал Дыбенко?

Ответ:
Он не знал американского языка

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Знаний, необходимых шпиону, много. Одно из
основных - знание нужного языка. В вопросе упоминается, что Дыбенко
расстреляли именно как американского шпиона. Он был простой матрос,
вознесенный наверх революцией, и можно предположить, что ему было
неизвестно, на каком языке говорят американцы. По самой простой логике -
американцы говорят на американском языке. И в самом деле, Дыбенко
написал, что он не знал американского языка.

Вопрос 8:
Однажды представители петербургского Промышленно-Строительного Банка
отправились в один из ВУЗов города набирать себе новых стажеров. На
входе их остановил строгий охранник и поинтересовался, кто пришел.
Сотрудники банка сказали, откуда они. Результат превзошел все ожидания -
охранник оказал посетителям чуть ли не королевские почести и даже вызвал
напарника, чтобы гостей проводили до нужной аудитории. За кого же принял
охранник банкиров?

Ответ:
Охранник принял банкиров за работников ФСБ

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Представьте, что Вы работаете в
Промышленно-Строительном Банке, и Вас спрашивают о месте работы. Вряд ли
вы будете каждый раз произносить длинное название банка, скорее
попытаетесь его сократить. По всей видимости, до ПСБ. А теперь
попробуйте произнести "мы из ПСБ". Ясно, что охранник неправильно
расслышал ответ. В шуме и гаме ВУЗа легко вместо "П" услышать "Ф". То,
что ФСБ подходит - очевидно: сразу понятно, что охранник боится
начальства из "силовой структуры".

Вопрос 9:
Настоящие хакеры считают, что для взлома банкомата хакеру необходимы два
предмета - кувалда и ноутбук. Взлом происходит так: хакер подходит к
банкомату, разбивает его кувалдой вдребезги, забирает деньги и убегает.
Ноутбук вроде бы ни при чем, но он выполняет очень важную функцию.
Какую?

Ответ:
Ноутбук делает хакера хакером

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Понятно, что описанным способом вскрыть
банкомат может любой человек. Похоже, что перед нами шутка. Однако в
шутке упоминается именно хакер. Вспомним, как высмеивают хакера?
Стандартное описание: хакер - это человек, который всегда при
компьютере. Значит ноутбук здесь - просто отличительная черта хакера,
именно он делает хакера хакером. Другого назначения ноутбуку в данном
случае трудно придумать.

Вопрос 10:
Недавно одно издательство объявило о своем намерении перевести этот
бестселлер на латинский язык. При этом главного героя при дословном
переводе звали бы "Фигулус", что значит гончар. Как на самом деле зовут
этого персонажа?

Ответ:
Гарри Поттер

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Существует два варианта раскрутки:
   1. Можно попробовать перебрать самые известные бестселлеры. На ум
прежде всего приходят Библия - она всегда считается бестселлером,
"Властелин колец" и "Гарри Поттер" - уж очень много шума было вокруг них
в последнее время, особенно в связи с фильмами. Из этих книг главный
персонаж есть только в "Гарри Поттере".
   2. Этот вариант проще: можно оттолкнуться от слова "гончар" и
попытаться перевести его на английский, как самый распространенный язык.
"гончар" по-английски и есть "Поттер"

Вопрос 11:
Первые кинорецензии написал Франк Вудс в 1908 г. Они были опубликованы в
"Нью-Йорк Драматик Миррор" под псевдонимом, который 25 лет спустя
использовал и первый телевизионный критик. Назовите по-русски или
по-английски этот псевдоним.

Ответ:
"Зритель" или "Spectator"

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Нужно подобрать слово, которое объединило бы
кино- и телекритика. В обоих случаях, чтобы вынести свое суждение о
фильме, критик должен этот фильм посмотреть. То есть, и тот и другой
критик в первую очередь являются зрителями. Значит, и псевдонимом могло
быть слово "Зритель".

Вопрос 12:
В декабре 2001 г. "Известия" опубликовали статью, в которой
рассказывалось о политическом кризисе в Аргентине, вызванном
экономическими проблемами. Для заголовка статьи газета использовала
название произведения нашего соотечественника, долгое время творившего
за границей. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Танго и Кэш"

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: С чем, прежде всего, ассоциируется Аргентина?
С танго, и лишь потом с футболом и пшеницей. Так, теперь посмотрим на
известных соотечественников, творивших за границей. У кого в названии
произведения присутствует танго? Как там, у Кончаловского - "Танго и
Кэш", кажется? Тогда понятно, при чем тут экономические проблемы, ведь
"кэш" - это еще и наличность.

Тур:
Лучшие старые вопросы из коллекции Друзя

Вопрос 1:
Древнегреческий художник Зевксис очень ревностно относился к своему
творчеству. Однажды он написал мальчика, держащего кисть винограда.
Когда картину выставили на всеобщее обозрение, к ней стали слетаться
птицы и клевать виноград. Зрители стали рукоплескать художнику, а он был
очень недоволен. Чем?

Ответ:
Тем, что недостаточно хорошо написал мальчика - птицы его не боялись.

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Попытаемся представить себе ситуацию: мальчик
держит в руке виноград. Подлетят ли к нему птицы в реальной жизни? Нет,
они будут бояться мальчика. На картине птицы приняли нарисованный
виноград за настоящий, но не испугались мальчика. Значит, они понимали,
что он нарисованный. Это и огорчило художника.

Вопрос 2:
Кардинал Ришелье считал это государственным имуществом, принадлежащим
Франции и королю. За попытку распорядиться этим человек, который,
казалось бы, имел на это право, мог быть строго наказан и даже казнен.
Кардинал считал, что наказываться смертью должны не только сами эти
люди, но и их сообщники. Вы, конечно, поняли, что это за имущество и кто
эти люди. Назовите их сообщников.

Ответ:
Секунданты

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Итак, речь идет о каком-то имуществе,
необходимым стране. Что это может быть? Золото? Драгоценности? Земля?
Вариантов масса, но пока вроде нет ничего, что могло бы выделить один из
них. С другой стороны, мы знаем, что человек имеет право распоряжаться
этим имуществом, то есть это что-то личное. Какое самое ценное имущество
у человека? Наверное, жизнь. Как же человек может распорядиться жизнью?
Видимо, отказаться от нее, умереть. Да - мы еще забыли про кардинала
Ришелье. Это тоже подсказка. Вспомним "Три мушкетера". Книга - сплошная
череда дуэлей. Видимо это и имеется в виду. Тогда очевидно, что
помощники дуэлянтов - это секунданты.

Вопрос 3:
В 1909 году для торжественного открытия памятника Гоголю в Москве были
построены трибуны для почетных гостей. Однако по городу прошел слух, что
трибуны ненадежны. Городской голова Гучков яростно слух опровергал. В
результате была создана комиссия для обследования трибун. Она приняла
решение в духе Гоголя: "хотя трибуны надежны, поставить под них для
пущей безопасности дополнительные подпорки, однако зрителей на них все
же не допускать". В результате на трибуны никого не пустили. Однако
москвичи с наиболее "острым" зрением все же рассказывали, что видели на
трибунах во время открытия без малого четыреста почетных, очень уместных
на открытии памятника, гостей. Что это были за гости?

Ответ:
"Мертвые души"

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Итак, зрителей на трибунах не было. Но
москвичи кого-то видели. Сразу возникает версия, что на трибунах были
птицы - лучшие "друзья" памятников. Однако, с одной стороны, четыреста
птиц - это все-таки многовато. С другой стороны, логично предположить,
что характеристика зрения москвичей - "острое" - не случайно дана в
кавычках. Чтобы увидеть птиц, да еще 400 штук, особо острым зрением
обладать не обязательно. Тогда напрашивается вывод, что москвичи в шутку
называли гостями несуществующих зрителей. Речь же идет об открытии
памятника Гоголю. Сразу вспоминаются несуществующие крестьяне Чичикова -
то есть, "мертвые души". Вот и ответ - москвичи "видели" на трибунах
"мертвые души".

Вопрос 4:
Впервые эти три слова появились в 1920 году в заглавии книги историка
Чарльза Репингтона, посвященной не слишком давним событиям. Назовите эти
три слова.

Ответ:
"Первая мировая война"

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Мы знаем, что некий историк написал в 1920
году книгу. Попытаемся понять, чему могла быть посвящена эта книга.
Видимо, имеются в виду достаточное известные, крупные события. Что
происходило в начале века? Наиболее интересными для историков, как
правило, являются войны и революции. Как раз можем припомнить несколько
крупных событий - первая мировая война, революции в России и Германии.
Но на название из трех слов может претендовать только первая мировая
война, так как она называется одинаково во всех языках. Революции же все
называют по-разному, да и количество слов там варьируется. Итак, ответ -
"первая мировая война".

Вопрос 5:
Какой ужасный случай произошел с древнегерманским мужественным и
латинской ясной?

Ответ:
"Карл у Клары украл..." и т.д.

Комментарий:
   Схема "раскрутки" вопроса: Из вопроса сразу ясно, что речь идет о
двух персонажах, мужского и женского пола. А мужественный и ясная - это,
скорее всего, перевод их имен. То есть, для того чтобы найти ответ,
нужно понять, догадаться, как же звучит мужественный на древнегерманском
и ясная по-латыни.
   Путь первый - переводим на французский или любой романский язык как
более близкий к латыни слово "ясный" или его синоним "светлый".
По-французски это будет Claire, откуда по созвучию получаем имя Клара.
   Путь второй для тех, кто ни одного романского языка не знает -
пробуем оттолкнуться от древнегерманского. Какие древнегерманские имена
мы знаем? Видимо, это имена королей, так как это наиболее известные
имена в древней истории. Самый известный германский, а по
совместительству и франкский, король - это Карл Великий. Логично
предположить, что Карл - это и есть мужественный.
   Теперь, зная хотя бы одно из имен, мы можем придумать историю.
Единственное, что у нас ассоциируется и с Карлом и с Кларой - это
скороговорка. Итак, "Карл у Клары украл..." и т.д.

Вопрос 6:
Коллекционеры знают немало марок-курьезов. Одним из них стала марка США,
посвященная открытию Америки викингами, на которой изображен драккар -
судно викингов. Изображен, кстати, весьма тщательно, с максимальной
точностью. Однако художник добавил к его изображению некую
деталь-анахронизм, которая и сделала марку курьезом. Что это за деталь?

Ответ:
Американский флаг

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Что же является ключевым в вопросе? Видимо
то, что марку выпустили в США. Чем особо знамениты Соединенные Штаты?
Это очень патриотичная страна, и они всему пытаются придать национальный
колорит. Значит, на марке должно было быть что-то типичное для Америки.
Что самое типичное для США - представим себе любой город из
американского фильма. У них повсюду американский флаг - это даже
обыгрывается во многих шутках. Значит, американцы запросто могли
изобразить на драккаре американский флаг.

Вопрос 7:
Словарь Ожегова определяет одно из значений слова "обеспечить" как
"оградить, охранить" с пометкой "устаревшее". От чего ограждали
население России в XVII веке специальные отряды, занимавшиеся по
царскому указу "обеспечением"?

Ответ:
Отряды охраняли от пожаров - запечатывали царской печатью печи с весны
до осени

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Раз вопрос ссылается на словарь - попробуем
внимательно разобрать само слово "обеспечение". В нем явно видна
приставка "бес", а в корне проглядывает слово "печь". Видимо,
обеспечивать значило лишение печей. С какой целью это могло быть
сделано? Охраняют обычно от какой-либо опасности. Печки опасны огнем, от
которого может возникнуть пожар. Соответственно, отряды охраняли от
пожаров - запечатывали царской печатью печи с весны до осени.

Вопрос 8:
Кунжут - род одно- и многолетних трав семейства кунжутных. Насчитывает
35 видов. Возделывается для производства масла. Назовите человека,
сказочно разбогатевшего благодаря кунжуту.

Ответ:
Али-Баба

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Ключевое слово-подсказка в вопросе:
"сказочно". Кунжут - растение, ассоциирующееся с Востоком. Значит, нужно
вспоминать восточные сказки и сказочные богатства, то есть сокровища.
Вспомним, когда говорят про несметные богатства, часто упоминают "пещеру
Али-Бабы". Здесь может быть полезным знание, что семейство кунжутных
иногда называют семейством сезамовых. Кунжут - это тот самый сезам или
сим-сим, который открывал вход в пещеру. Значит, ответ - Али-Баба.

Вопрос 9:
Этот список составил Антипатр в I веке до н.э. С тех пор совершались
многочисленные попытки увеличить этот список на одну позицию, которые,
можно сказать, закончились неудачей. Что содержит этот список?

Ответ:
7 чудес света

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Антипатр - явно греческое имя. Значит, нас
фактически просят назвать некий древнегреческий список. Причем в нем
явно есть фиксированное число элементов. Какие списки дошли до нас из
древней истории? 12 подвигов Геракла, 9 муз, 7 чудес света, 12
олимпийских богов. Увеличение на одну позицию означает, что добавляется
следующий по номеру элемент (13-й, 10-я, 8-е... соответственно). Из
перечисленного встречаются выражения 10-я муза и 8-е чудо света. Но музы
не подходят - вряд ли Антипатр стал бы составлять их список, они были
известны поименно очень давно. А вот впервые перечислить чудеса света он
вполне мог. Поэтому ответ - 7 чудес света.

Вопрос 10:
Большинство предсказаний Мишеля Нострадамуса считается уже
исполнившимися: произошли революции во Франции и России, закончились две
мировые войны, атомная бомба взорвалась над Хиросимой, разразилась
эпидемия СПИДа и т.д. Нострадамуса зовут "королем оракулов". Однако
началась его слава со сбывшегося предсказания, имевшего гораздо меньшее
значение для человечества. Какого?

Ответ:
Нострадамус предсказал подробности своей смерти

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Что мог предсказать Нострадамус? Если это
имело небольшое значение для человечества, но, тем не менее, принесло
ему славу, возможно, это имело очень важное значение для какого-то
человека. Скорее всего, для самого Нострадамуса. При этом это должно
быть событие, неподвластное воздействию самого прорицателя, иначе его
могли бы обвинить в подтасовке. Что неподвластно воле человека? Только
его смерть. Значит, Нострадамус предсказал подробности своей смерти.

Вопрос 11:
В древнем Китае это называли "большой змеей, спустившейся на землю,
чтобы попить воды". Как это называем мы?

Ответ:
Радуга

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Обычно такие образные названия давали
каким-либо природным явлением. В данном случае внешнее проявления этого
явления природы должно быть похожим на змею, то есть быть длинным и
изогнутым. При этом, змея спускается на землю, то есть явление должно
быть связанно с небом. Кроме того, змея пьет воду, то есть это имеет
отношения к водоему или дождю. Природное явление, связанное с небом,
дождем и водоемом - радуга. Она достаточно похожа на змею.

Вопрос 12:
Однажды Рентген получил письмо: некто просил его прислать его несколько
рентгеновских лучей, объяснив, как ими пользоваться. У него в груди
засела пуля, но приехать к Рентгену он не может из-за нехватки времени.
Ученый нашел выход из ситуации. Что он посоветовал сделать больному?

Ответ:
Прислать грудную клетку

Комментарий:
Схема "раскрутки" вопроса: Понятно, что прислать рентгеновский луч по
почте невозможно. Вряд ли Рентген стал объяснять это автору письма.
Скорее, он как-то отшутился. Как известно, если гора не идет к Магомету,
то Магомет идет к горе. Если человек просит прислать лучи, которые
прислать невозможно, то для того чтобы отправитель письма это яснее
понял, Рентген вполне мог предложить ему прислать то, что нужно снять.
То есть - прислать грудную клетку.

