Чемпионат:
"Дровушки - 2016" (Минская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Minsk.html

Дата:
09-Jul-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета:
Серафима Шибанова (Москва), Дмитрия Буценца (Пинск - Минск), Сергея
Дубелевича, Артема Гулецкого, Гражину Бобилевич, Андрея Танану, Даниила
Шункевича (все - Минск).

Вопрос 1:
Ричард Бротиган писал, что насчитал "этой сволочи тысяч пятьдесят".
Кого?

Ответ:
Овец.

Комментарий:
Не мог заснуть. А редактор надеется, что вы отлично выспались...

Источник:
Р. Бротиган. Собрание Эдны Уэбстер.
https://www.livelib.ru/quote/95573-sobranie-edny-uebster-richard-brotigan

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
В песне группы "Сказки черного города" гномы одержимы поисками золота,
поэтому даже ДЕЛАЮТ ЭТО, чем вызывают гнев богов. Кто СДЕЛАЛ ЭТО в
произведении 1927 года?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Гномы украли солнце, думая, что оно также золотое. В сказке "Краденое
солнце" Чуковского крокодил солнце проглотил.

Источник:
   1. "Сказки черного города" - "Золото гномов".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краденое_солнце_(книга)

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 3:
Чтобы победить в карточной "Игре", игроку необходимо набрать 15 жетонов
власти, заработанные в боях, интригах или дележом власти. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Престолов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_престолов_(карточная_игра)

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 4:
Котацу - это электрический или угольный нагреватель, используемый зимой
в Японии и представляющий собой низенький столик с двумя столешницами,
между которыми кладется одеяло. Человека, уютно расположившегося у
котацу, называют котацумури, что созвучно с ЕЕ наименованием. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Японцы ложатся на пол и вытягивают ноги под таким столиком или
сворачиваются калачиком, что напоминает улитку, наполовину укрывшуюся в
свой домик. Человека под котацу стали называть так по аналогии, ведь
по-японски улитка - катацумури.

Источник:
   1. К. Головина, Е. Кожурина. Япония. Нестандартный путеводитель.
http://www.flibusta.is/b/259995/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котацу

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Персонаж мультфильма из серии "Веселые мелодии", для того чтобы привести
в чувство утку, упавшую в обморок, выплескивает на нее ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами на одну букву.

Ответ:
Ведро воздуха.

Комментарий:
Утка упала в обморок прямо на воде, и поливать ее водой нелогично.
Персонаж якобы зачерпывает ведром воздух и выплескивает содержимое на
утку, в результате чего та приходит в себя.

Источник:
"Merrie melodies" - "A corny concerto".

Автор:
???

Вопрос 6:
В русском переводе книги Билла Брайсона говорится, что в последнее время
стали создавать АЛЬФЫ широкоугольных телескопов, которые смогут
осматривать всё ночное небо. Что мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Сети.

Комментарий:
Такие телескопы могут использоваться для поиска внеземных цивилизаций,
которым занимается институт SETI.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.is/b/479748/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Институт_SETI

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Недавно ОН выразил желание помочь инвалиду пробежать кругосветный
марафон. В свое время бежать ЕМУ помогал брат Джим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Том Хэнкс.

Комментарий:
Во время съемок бега в фильме "Форрест Гамп" Тома Хэнкса часто подменял
дублер, его брат Джим Хэнкс. Том Хэнкс поддержит 68-летнего инвалида по
зрению из Якутии Петра Наумова, который собрался совершить кругосветный
марафон. Акция получила название "Беги, Петр, беги!".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/06/24/tom_hanks/
   2. http://www.fishki.net/51916-neskolko-interesnyh-faktov-o-filme-forrest-gamp-15-foto

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 8:
Таинственный зАмок из одного романа так густо зарос плющом, что идиому
можно было воспринять буквально. Какую?

Ответ:
У стен есть глаза.

Зачет:
У стен есть уши.

Комментарий:
В густых зарослях виднелись глаза поселившихся мышей и птиц.

Источник:
М. Пик. Замок Горменгаст. http://www.flibusta.is/b/98501/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
Герои романа "Кысь" живут в Москве, в результате техногенной катастрофы
отброшенной на много веков назад в культурном и техническом развитии.
Один из героев, выйдя на улицу, видит ТАМ Корыто, Миску, россыпь
Ноготков и Веретено. Где - ТАМ?

Ответ:
На небе.

Зачет:
На звездном небе; на ночном небе; над головой.

Комментарий:
Герои романа малограмотны и тем более не знакомы с мифологией, поэтому в
качестве названий созвездий выступают простые и понятные им обиходные
слова.

Источник:
Т.Н. Толстая. Кысь.
https://books.google.ru/books?id=mH8jCgAAQBAJ&pg=PT66#v=onepage&q&f=false

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 10:
Персонаж романа "Извлечение троих", разбогатевший афромериканец, открыл
медицинский бизнес. Автор пишет, что ни его корни, ни больное прошлое
больше не беспокоят героя, будто спрятаны под НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная коронка.

Зачет:
Коронка; пломба.

Комментарий:
Персонаж стал дантистом и открыл свой бизнес. Герой умертвляет память о
прошлом, как больной зуб, и прячет его под коронкой. Слово "корни" -
небольшая подсказка.

Источник:
С. Кинг. Извлечение троих.
https://books.google.ru/books?id=cUTNAAAAQBAJ&pg=PT255#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 11:
Героиня антиутопии Лорен Оливер, описывая посещение больницы для
умалишенных, говорит, что слышала странный шум, крики и вопли, как будто
бы люди пытаются изображать ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Скотный двор.

Комментарий:
Услышанные звуки напомнили героине скотный двор. Интересно, что автор
антиутопии упоминает название более известной антиутопии.

Источник:
Л. Оливер. Делириум. http://www.flibusta.is/b/278650/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 12:
В 1955 году Луис Фаррахан вступил в "Нацию ислама" и сменил имя на Луис
Игрек, а впоследствии стал гарлемским имамом. Что мы заменили на Игрек?

Ответ:
Икс.

Комментарий:
В организации было принято отказываться от имени. Другой
афроамериканский исламский духовный лидер - Малкольм Икс - тоже в ней
состоял.
   z-checkdb: До вступления в "Нацию ислама" героя вопроса звали Луис
Уолкотт, он сменил фамилию на Икс, а уже позже сменил еще раз - на
Фаррахан, см. авторский источник (Андрей Скиренко).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаррахан,_Луис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нация_ислама

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 13:
Согласно одной шутке, причина многих ДТП заключается в том, что
маршрутки не ДЕЛАЮТ ЭТО. На афише фильма "Нью-йоркское такси" главные
герои ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие пять слов мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Отражаются в зеркале заднего вида.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2016/06/07/33-derzkix-shutki-ot-shou-comedy-club/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/14330/

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 14:
Сотрудники израильской лаборатории, работающие с электронной
аппаратурой, СДЕЛАЛИ ЭТО, и теперь можно сказать, что ОНА в самом деле
выполняет свою функцию. Ответьте, используя четыре буквы "З": какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Заземлили мезузу.

Комментарий:
Мезуза - прикрепляемый к внешнему косяку двери в еврейском доме свиток
пергамента, содержащий часть текста молитвы Шма. Пергамент сворачивается
и помещается в специальный футляр, часто металлический. Заземлив мезузу,
работники электронной лаборатории частично обезопасили помещение,
например, от статического электричества. Таким образом, мезуза охраняет
помещение не только в религиозном, но и вполне практическом смысле.

Источник:
http://ithappens.me/story/7726

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 15:
В одном фильме музыканты поднимают мятеж против дирижера, считая, что с
его ролью прекрасно справится ОН. Ярослав Тимофеев пишет, что в
искусстве ОН стал символом отсутствия "двух мнений". Назовите ЕГО.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Музыкантами метроном используется как точный ориентир темпа, которому
должны следовать все музыканты, исполняющие какое-либо произведение.

Источник:
   1. Х/ф "Репетиция оркестра" (1978), реж. Федерико Феллини.
   2. http://izvestia.ru/news/526880

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета:
Серафима Шибанова (Москва), Вадима Кузмича (Логойск), Сергея Дубелевича,
Артема Гулецкого, Рената Рустамова, Дарью Данилевич, Сергея Куделича,
Гражину Бобилевич, Андрея Танану, Даниила Шункевича, команду
"Одушевленные аэросани" и отдельно Михаила Карпука (все - Минск).

Вопрос 1:
Стивен Спилберг, рассуждая о развитии фильмов на космическую тематику,
говорит, что "Космическая одиссея 2001 года" по значению сопоставима с
НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
Стивен Спилберг говорит, что "Космическая одиссея" стала толчковым
моментом в развитии фильмов на космическую тематику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубрик,_Стэнли

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 2:
Врач из сериала "Клиника" говорит, что состояние пациента не требует
госпитализации, однако если он не будет лежать в больнице, то опустится
в списке кандидатов на пересадку сердца. Какое число при этом называет
врач?

Ответ:
22.

Комментарий:
Врач называет такой замкнутый круг уловкой-22 в медицине, по аналогии с
романом Хеллера "Уловка-22".

Источник:
Телесериал "Клиника", s05e01.

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 3:
Персонаж Милорада Павича стучит по столу, оставляя следы, которые автор
сравнивает с НИМИ. Назовите любую из НИХ.

Ответ:
До.

Зачет:
Ре; ми; фа; соль; ля; си.

Комментарий:
Персонаж романа Милорада Павича отстукивает польку по столу.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем. http://www.flibusta.is/b/41905/read

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 4:
Назовите человека, который в 1888 году получил от императора Франца
Иосифа награду "Золотой крест" за заслуги в искусстве.

Ответ:
[Густав] Климт.

Комментарий:
Густав Климт - австрийский художник, широко известный благодаря своему
"золотому периоду" в творчестве.

Источник:
http://www.gallart.by/Gustav-klimt.html

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 5:
Болезнь БехчЕта чаще всего встречается между тридцатью и сорока
градусами северной широты и связана со смешанными браками. В связи с
этим заболевание иногда называют болезнью ЕГО. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Комментарий:
Ученые считают, что возникновение болезни связано с миграционным
потоком.

Источник:
http://cyberleninka.ru/article/n/bolezn-velikogo-shelkovogo-puti-ot-predaniy-v-xxi-vek

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 6:
Согласно европейским поверьям времен неолита, ОН вызывал дождь. В
мультфильме про одного из НИХ племянницу главного героя зовут Заноза.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
По всей видимости, людям неолита стук дятла напоминал шум дождя.

Источник:
   1. http://www.tagilvariant.ru/news/news/lesnye_doktora_plotniki_i_muzykanty/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуди_Вудпекер

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 7:
Рассказывая о НЕЙ, известный человек говорит, что поймал в свои руки
Жар-Птицу. ОНА умерла второго мая. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Плисецкая.

Комментарий:
Родион Щедрин рассказывал о своей первой работе с Майей Плисецкой в
балете "Конек-Горбунок". "Жар-Птица" - балет Стравинского, в постановке
которого танцевала Плисецкая. Имя Майя, которое мы вас не спрашивали,
омонимично месяцу, в котором умерла балерина.

Источник:
   1. http://www.hotticket.ru/acts/konek-gorbunok-teatr-stanislavskogo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плисецкая,_Майя_Михайловна

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 8:
Героиня Хемингуэя говорит, что от НЕГО страдают жены, ведь муж успевает
пропить деньги. В лозунге 1810 года ОН представлен наравне с двумя
другими компонентами. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Восьмичасовой рабочий день.

Комментарий:
Героиня объясняет: "Если муж работает до шести, он хоть и успевает
выпить по дороге домой, но самую малость, и зря денег не тратит. А если
он на работе только до пяти часов, значит, каждый вечер пьян вдребезги,
и денег в глаза не видишь". Лозунг английского социалиста Роберта Оуэна
гласил: "Восемь часов - на труд, восемь - на отдых, восемь - на сон".

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Снега Килиманджаро.
http://www.flibusta.is/b/174547/read
   2. http://www.liveinternet.ru/users/lazy_mary/post379549333/

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20160711.jpg)
   Перед вами кадр из фильма 1910 года. В другой сцене произойдет ОНО,
повторяя сюжет произведения 1864 года. Назовите героиню обоих
произведений.

Ответ:
[Княжна] Тараканова.

Комментарий:
ОНО - это наводнение. Одна из концовок фильма воспроизводит не
историческую версию смерти от мук и жажды, а легендарную от наводнения,
как и у Константина Флавицкого на картине.

Источник:
   1. Х/ф "Княжна Тараканова" (1910), реж. Кай Ганзен, Андре Мэтр.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Княжна_Тараканова

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20160712.jpg)
   В романе "Путешествие на край ночи" Луи-Фердинанд Селин говорит, что
богачи живут в кварталах между Лувром, заставой Терн и мостом Отёй.
Автор пишет, что богачам достается МЕСТО ПОД СОЛНЦЕМ. Какие три слова мы
заменили словами "МЕСТО ПОД СОЛНЦЕМ"?

Ответ:
Лучший кусок торта.

Зачет:
Лучший кусок пирога.

Комментарий:
Луи-Фердинанд Селин сравнивает этот район, где селятся богачи, с лучшим
куском торта и говорит, что всё остальное - мукА. Если соединить
указанные ориентиры на карте округлого Парижа, то и в самом деле
получится что-то вроде куска торта.

Источник:
Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи.
http://www.flibusta.is/b/235869/read

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 11:
На одном интернет-ресурсе говорится, что Никола Луи де Лакайль видел
вершину ЭТОГО, погруженную в туман Облака. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Созвездие] Столовая Гора.

Комментарий:
На Столовой Горе, где производил наблюдение Никола Луи де Лакайль,
облака нередко стекают по крутым склонам вниз. Вершина созвездия
Столовая Гора погружена в слабый туман Большого Магелланова Облака.
Такой аналогией объясняется название созвездия.

Источник:
http://www.astro-pages.ru/index.php?action=1371066685&infot=28&infok=2

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 12:
В статье, рассказывающей о создании "СильмарИллиона", говорится, что
первоначально у Толкина была другая цель, для достижения которой
писатель собирал информацию донорманнского периода в исторических
источниках и средневековых поэмах. Автор статьи рассуждает, что замысел
Толкина был аналогичен замыслу уроженца САммати. Назовите фамилию этого
уроженца.

Ответ:
Лённрот.

Комментарий:
Толкин собирался написать не мифологию Средиземья, а мифологию Англии.
Автор статьи пишет, что замысел был аналогичен сбору Лённротом
карельских рун, вылившихся в "КАлевалу".

Источник:
   1. http://translageek.trworkshop.net/2013/07/31/нильс-ивар-агёй-о-проблемах-перевода-п/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лённрот,_Элиас

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 13:
ПРОПУСК газеты "Libération" [либерасьОн] был призван создать ей
известность авансом. "ПРОПУСК" является последним для итальянца.
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Нулевой номер.

Комментарий:
Первый выход газеты планировался на 5 февраля 1973 года, но по
техническим причинам и из-за финансовых трудностей дата была перенесена.
Вместо этого было выпущено несколько "нулевых" экземпляров. Роман
Умберто Эко "Нулевой номер" является седьмым и последним опубликованным
романом писателя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lib%C3%A9ration
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нулевой_номер

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 14:
Какому августовскому событию посвящена статья в журнале "Вокруг света",
которая носит название "Багровые реки"?

Ответ:
[Ла] ТоматИна.

Комментарий:
Праздник, в ходе которого происходит битва помидорами.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8395/

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 15:
В книге "Слова и мифы" Айзек Азимов, приводя возможное объяснение ЕГО
имени, говорит о полях, лесах и вообще о природе. Назовите это имя.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
Азимов пишет, что Пан - по сути дела бог всей природы. В переводе с
греческого "пан" значит "всё".

Источник:
А. Азимов. Слова и мифы.

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов, при участии Андрея Островского (оба - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Ксению БашмакОву, Владимира БрАймана, Дмитрия ДЯгилева, Елизавету
ИванОву, Андрея КокулЕнко, Николая КонстантИнова, Константина НаУменко,
Марию НОсову, Дмитрия САльникова, Екатерину СвЕшникову, Игоря ТЮнькина,
Ульяну ФабрИчнину, Наиля ФарУкшина и Игоря ФилОсофова.

Вопрос 1:
В одном фантастическом сериале ученый из XXI века, интересующийся
передовыми технологиями, отправляется в прошлое, где встречает себя
самого. Чтобы не раскрыть себя, ученый, можно сказать, использует ЕЕ.
"ОНА" - это два слова, начинающиеся на одни и те же пять букв.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Маска Маска.

Комментарий:
Ученый отправляется в 1970 год и представляется Илоном Маском. Илон Маск
тоже интересуется передовыми технологиями.

Источник:
Сериал "Легенды завтрашнего дня", s01e02.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В мистической повести Кима НьЮмана Зорро оказывается ИМ. Как ОНИ
именуются в восточной мифологии?

Ответ:
КицУнэ.

Комментарий:
Зорро переводится с испанского как "Лис", поэтому Ньюман сделал героя
лисом-оборотнем.

Источник:
   1. К. Ньюман. Ночью, в сиянии полной луны...
http://www.flibusta.is/b/192644/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кицунэ

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Говоря о трудности обнаружения черных дыр, Стивен Хокинг упомянул кошку
в НЕЙ. Спасаясь от врагов близ Ньюкасла, средневековый аристократ Уильям
ТейлбОйз был вынужден прятаться в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на гласные.

Ответ:
Угольная яма.

Комментарий:
Искать черную кошку в угольной яме, по мысли Хокинга, сложнее, чем в
темной комнате. Ньюкасл известен как центр угледобычи. В Средние века
уголь добывали без применения шахт, просто выкапывая его.

Источник:
   1. С. Хокинг. Теория всего. Происхождение и судьба Вселенной.
http://www.flibusta.is/b/254269/read
   2. В.Г. Устинов. Войны Роз. Йорки против Ланкастеров.
http://www.flibusta.is/b/364245/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Жители одного города, через который ОН проходил, пообещали накормить
гостей "зернами маиса на кончиках стрел". Говоря о "НЕМ", Валерий Брюсов
выразил надежду, что победы и завоевания еще впереди. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Путь конквистадоров.

Зачет:
Путь конкистадоров.

Комментарий:
Во втором предложении вопроса речь идет о дебютном сборнике стихов
Николая Гумилёва.

Источник:
   1. В.И. Гуляев. По следам конкистадоров.
http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000153/st010.shtml
   2. http://literatura5.narod.ru/gumilev.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
В 1999 году группа "Мечтать" прекратила свое существование. Несколько
лет спустя поклонники группы решили найти ее лидера, и благодаря
сослуживцам затея увенчалась успехом. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
"Одноклассникам".

Комментарий:
Поклонники написали Олегу Горшкову через популярную в то время
социальную сеть и даже уговорили его вернуться к творчеству.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечтать

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Согласно одной трактовке, оригинальное название литературного
произведения 1984 года не случайно, ведь главный герой - чревоугодник.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Худеющий".

Зачет:
"Thinner".

Комментарий:
Оригинальное название романа "Thinner" [фИннер] (худее) звучит почти так
же, как и "Sinner" [сИннер] (грешник). При этом наказанием за
чревоугодие оказывается неостановимое похудание.

Источник:
   1. Трактовка автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thinner_(novel)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   I'm young, scrappy and hungry
   </раздатка>
   Слово "scrappy" [скрЭппи] в переводе с английского может означать
либо "состоящий из разнородных частей", либо "воинственный, задиристый".
В мюзикле об Александре ГАмильтоне, цитату из которого мы вам раздали,
заглавный герой ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте четырьмя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сравнивать себя с США.

Комментарий:
Во времена ГАмильтона, одного из Отцов-основателей США, страна
действительно была молодой и голодной, кроме того, к ней можно применить
оба значения эпитета "scrappy".

Источник:
   1. http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/scrappy
   2. http://genius.com/Lin-manuel-miranda-my-shot-lyrics

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
Не слишком образованная героиня одной пьесы упоминает ЕЕ, когда речь
заходит о стиле мебели "Шератон". ЖозЕ СарамАго за сложные отношения с
Ватиканом сравнили в "НЕЙ" с очень дальним родственником одной из
присутствующих дам. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Школа злословия".

Комментарий:
Героиня пьесы перепутала Шеридана с Шератоном, ну а одной из ведущих
программы "Школа злословия" была Татьяна Толстая. Сарамаго удостоился
сравнения со Львом Толстым.

Источник:
   1. С. Моэм. Любовный круг (телеверсия спектакля Малого театра, запись
2008 года).
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/31567/episode_id/332728/
   2. Телепередача "Школа злословия: Александр Богдановский"
(29.11.2010). http://www.youtube.com/watch?v=Tpjug7O3cjw

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "компьютеры".]
   Индийский писатель ВИкас СварУп считает, что Бог дал талант всем
детям, но поставил их в неравные условия. Источником вдохновения СварУпа
стал благотворительный проект "Компьютеры - АЛЬФАМ". Назовите АЛЬФЫ
одним словом.

Ответ:
Трущобы.

Комментарий:
ВИкас СварУп является автором книги "Вопрос - ответ", которая
рассказывает о бедняке, который смог разбогатеть, используя свои знания.
Позже по этой книге был снят фильм "Миллионер из трущоб".

Источник:
http://ria.ru/world/20090930/186931699.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 10:
Герой братьев Вайнеров сетует, что на смену ИМ, упомянутым в
классической пьесе, пришел дорогой коньяк "Двин". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Борзые щенки.

Комментарий:
В СССР армянский коньяк "Двин" обычно давали в качестве взятки. У Гоголя
в "Ревизоре" судья Ляпкин-Тяпкин брал взятку борзыми щенками.

Источник:
А.А. и Г.А. Вайнеры. Петля и камень в зеленой траве.
http://www.flibusta.is/b/201842/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Героиня Фэнни Флэгг советует собеседнице, переживающей из-за лишнего
веса, сходить в ИКС. Там, по ее словам, "все мечтают немного поправиться
и сражаются за каждый фунт". "ИКС" был впервые опубликован на родине
автора только в 1990 году. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Раковый корпус.

Комментарий:
При онкологических заболеваниях люди чаще всего теряют в весе. Роман
Солженицына был закончен во второй половине 1960-х, но в СССР его тогда
не опубликовали.

Источник:
   1. Ф. Флэгг. Жареные зеленые помидоры в кафе "Полустанок".
http://www.flibusta.is/b/190779/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раковый_корпус

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 12:
Герой романа Юрия НестерЕнко с помощью НЕЕ обходит договоренность не
ступать на территорию страны. Какой правитель XX века вынужден был
использовать ЕЕ?

Ответ:
Франклин [Делано] Рузвельт.

Комментарий:
Герой передвигался по территории страны на инвалидной коляске. ФДР после
болезни тоже пользовался ею.

Источник:
   1. Ю. Нестеренко, М. Харитонов. Юбер аллес.
http://www.flibusta.is/b/259461/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рузвельт,_Франклин

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
В детском произведении, действие которого происходит на ферме, ПЕРВЫЙ
хочет найти друзей и просит ВТОРУЮ поиграть с ним, но ВТОРАЯ
отказывается, поскольку ей надо высиживать яйца. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Поросенок, гусыня.

Комментарий:
Как известно, гусь свинье не товарищ. :-) В данном случае не товарищ по
детским играм.

Источник:
Э.Б. Уайт. Паутинка Шарлотты. http://www.flibusta.is/b/349392/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Роман Алексея Толстого "Аэлита" вышел в свет в 1922 году, а за пять лет
до этого была впервые опубликована "ОНА". Можно сказать, что Аэлита -
это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Принцесса Марса.

Комментарий:
Аэлита из романа Толстого - дочь правителя Марса. Роман "Принцесса
Марса" принадлежит перу Эдгара Райса Берроуза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэлита_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Марса

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Герой рассказа "Плот "Титаника"" сравнивает воды Северной Атлантики с
НИМ. По одной из версий, ЕГО название происходит от слова "каспа", что
означает "остатки". Назовите ЕГО.

Ответ:
ГаспАчо.

Комментарий:
ГаспАчо, как известно, - это холодный суп. Герой намекает, что воды
Северной Атлантики тоже далеко не теплые. Если вы подумали про кровь -
ничего страшного. Кстати, герои этого рассказа в жанре альтернативной
истории вскоре начнут лакомиться друг другом.

Источник:
   1. Дж. Морроу. Плот "Титаника".
http://alternathistory.org.ua/dzheims-morrou-plot-titanika
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаспачо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

