Чемпионат:
Вопросы Александра Друзя (Санкт-Петербург)

Дата:
00-000-1994

Автор:
Александр Друзь

Вопрос 1:
10 января 1429 г. герцог Филипп Добрый учредил этот орден, по сей день
считающийся самым престижным знаком рыцарского достоинства. Этим орденом
награждали честнейших и благороднейших людей. Вам наверняка известен
человек, ставший обладателем этого ордена через 500 лет после его
учреждения. Кто он?

Ответ:
Остап Бендер (а награда - орден Золотого Руна).

Вопрос 2:
У пятого прокуратора Иудеи Понтия Пилата это, как известно, было, а у
Горпины Дормидонтовны из Малиновки этого, как известно, не было. Чего?

Ответ:
Мигрени.

Вопрос 3:
Байрон посвятил одному полководцу строки, в которых сравнивает его с
двумя богами. Первый это, естественно, бог войны Марс, второй бог шутки,
насмешки Мом. Как звали этого полководца?

Ответ:
Александр Васильевич Суворов.

Вопрос 4:
Человек, о котором идет речь, несмотря на свое незнатное происхождение,
смог стать одним из самых влиятельных людей в государстве. Его
ненавидела и боялась старая боярская знать. Он принимал активное участие
в войне за выход России к Балтийскому морю. Он был другом одного царя и
тестем другого. Всем хорошо известно его прозвище. Назовите это прозвище
через минуту.

Ответ:
Малюта

Комментарий:
Речь идет о Григории Лукьяновиче Скуратове-Бельском, одном из
руководителей опричнины.

Вопрос 5:
В одном из ресторанов Нью-Йорка посетителю предлагают "Русский
коктейль". Бармен смешивает его из трех ингредиентов. Сначала он берет
75 граммов водки. Затем он добавляет 25 граммов второго ингредиента и 50
граммов третьего, после чего тщательно все перемешивает. Назовите второй
и третий ингредиенты коктейля.

Ответ:
И второй, и третий ингредиенты - та же самая водка.

Вопрос 6:
Это помогло Юдифи одолеть грозного царя. Съев это, он упился вином и
уснул, за что и поплатился головой. Назовите ту, которая в отличие от
Юдифи не смогла распорядиться как следует этим даром Божьим.

Ответ:
Ворона из басни Крылова, которой Бог послал сыр.

Вопрос 7:
Роберт Оппенгеймер в книге своих воспоминаний приводит следующую
философскую притчу.
   Однажды к раввину пришел молодой человек и спросил, как должен
воспринимать верующий еврей новейшие достижения техники. Раввин ответил:
"Мудрый богобоязненный человек сделает из изобретений должные выводы.
Так, железная дорога учит нас, что если очень торопиться, то можно
потерять жизнь, телефон что любое слово, сказанное в одном месте, может
быть услышано в другом, а телеграф..." Закончите мысль мудрого раввина.

Ответ:
"... что за каждое слово нужно платить".

Вопрос 8:
Как известно, святой Георгий - небесный покровитель Англии. Однако те
англичане, которые прибегали для решения своих проблем, как говорили их
земляки, к "помощи кавалерии святого Георгия", легко могли оказаться под
судом. За какое преступление?

Ответ:
За взятку (на английских золотых монетах был изображен Св. Георгий на
коне).

Вопрос 9:
В Древнем Риме он был патрицием, сторонником республики, в Древней
Греции законодателем... А кем он был в России?

Ответ:
Гусарским офицером.

Комментарий:
Речь идет о Чаадаеве ("Он в Риме был бы Брут, // В Афинах Периклес...")

Вопрос 10:
Он известен всем нам благодаря своим многочисленным талантам. Его перу
принадлежат известнейшие литературные произведения. Многие из нас ему
обязаны спокойным сном. Его именем назван город во Владимирской области.
Назовите его.

Ответ:
Гусь.

Вопрос 11:
Достоевский сказал однажды: "Если бы нам с Тургеневым пришлось бы жить
рядом, мы бы жили, как Матрос с Астрономом". Кто эти легендарные
мореплаватель и ученый?

Ответ:
Кот и собака, принадлежавшие Тургеневу.

Автор:
Федор Двинятин

Вопрос 12:
"Характерная особенность нашей революции состоит в том, что она дала
народу не только свободу и материальные блага, но и возможность
зажиточной и культурной жизни". Назовите книгу, эпиграфом к первому
изданию которой стали эти слова Сталина.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".
