Чемпионат:
Синхронный турнир "Дверь в лето - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Summer.html

Дата:
30-May-2015

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар), Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Николая Брагина
(Армавир), Владимира Городецкого (Беер-Шева), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Романа Козелова
(Уси), Алексея Королёва (Саратов), Святослава Косовича (Тюмень),
Константина Малютина (Новосибирск), Бориса Моносова и Сергея Терентьева
(оба - Санкт-Петербург), Романа Немучинского (Днепропетровск), Дмитрия
Овчарука (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Павла Солахяна (Ереван), Наиля Фарукшина (Навои), Серафима
Шибанова и Ивана Фролова (оба - Москва), команды "Каисса - Дикий сад"
(Николаев), "Стратум" (Эйндховен) и "Сфинкс" (Воронеж), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В самом начале японского мультсериала главного героя убивают на службе.
Википедия предполагает, что этот мультсериал вдохновил американцев на
создание ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фильм] "Робокоп".

Зачет:
[Фильм] "Робот-полицейский".

Комментарий:
После смерти "жизненная энергия" детектива переносится в тело андроида.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/8_Man

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Ученые выяснили, что при заживлении ран клетки начинают накладываться
друг на друга. С каким изобретением конца XIX века этот процесс
сравнивает журналист Ричард Грэй?

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
"Молния", молния.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3050479/Wounds-heal-like-ZIPS-Molecular-images-reveal-skin-links-cut-heals.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застёжка-молния

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
У гЕликоприОна была так называемая зубная спираль, которой разрезАлась
добыча. Иногда геликоприона называют рыбой-ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Циркулярная пила.

Источник:
http://news.sciencemag.org/plants-animals/2013/02/scienceshot-ancient-fish-sported-circular-saw-jaw

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Пловчиха АннЕтт КЕллерман несколько раз СДЕЛАЛА ЭТО в кино - например, в
фильме 1911 года. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита: сделала что?

Ответ:
Сыграла русалку.

Комментарий:
Логично, что большинство фильмов с ее участием были на водную тематику.
Фильм, кстати, так и назывался - "Русалка". А вот сыграть Тарзана она не
могла не только потому, что была женщиной, но и потому, что первая
публикация романа вышла в 1912 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Annette_Kellerman

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
В недавно составленную Львом Обориным подборку стихотворений
"Поэтические ОНИ" входит, например, стихотворение Ходасевича "Перед
зеркалом". Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
Подзаголовок этой подборки - "Русские поэты в зеркале самолюбования". В
подборку также вошли "Нет, я не Байрон, я другой", "Себе, любимому,
посвящает эти строки автор" и другие известные стихотворения.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/363

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
ЛИговым гамбитом БлЭкберна иногда называют гамбит, который Джозеф
Блэкберн применял в играх с любителями. Напишите в исходном виде слово,
в котором мы пропустили четыре буквы.

Ответ:
Шиллинговым.

Зачет:
Шиллинг.

Комментарий:
Единственный интерес играть с любителями для профессионального
шахматиста - это, разумеется, игра на деньги.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Italian_Game,_Blackburne_Shilling_Gambit

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Фотограф Даг РИкард предпочитает не рисковать и делает снимки в
путешествиях по самым неблагополучным районам США с помощью ЭТОГО. В
статье Википедии об ЭТОМ, как ни странно, упоминаются интерьеры Эрмитажа
и Третьяковской галереи. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Google Street View [гугл стрит вью].

Зачет:
Панорамы Google Maps [гугл мэпс], панорамы Google Earth [гугл эрс].

Комментарий:
Рикард путешествует по этим районам с помощью сервиса Google Street
View, предпочитая лично туда не соваться.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/culture/photo-booth/doug-rickards-street-view
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Street_View

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Екатерина Лапковская (Брянск)

Вопрос 8:
Йозеф и Магда Геббельс преклонялись перед Гитлером. По мнению некоторых
исследователей, это послужило причиной того, что у каждого из шести
детей Геббельсов было ОНО. У Анри Матисса на французском тоже ОНО.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Имя на букву "h" [ха].

Комментарий:
Детей Геббельсов звали ХЕльга, ХИльдегард, ХЕльмут, ХольдИна, ХЕдвиг и
ХАйдрун. Фамилия "Гитлер" в немецком написании тоже начинается с буквы
"h".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Goebbels_children
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матисс,_Анри

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В одном фантастическом сериале фигурирует род Стайнов, представители
которого модифицируют свое тело. Один из представителей этого рода
говорит, что фамилию им всё же пришлось изменить после того, как в
течение нескольких дней у них в замке гостила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мэри] Шелли.

Комментарий:
До этого фамилия у рода была Франкенштейны. Неудивительно, что они
проводят опыты над своими телами.

Источник:
"Supernatural", s10e21.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Стивен Фрай писал, что был поражен, обнаружив однажды чудовищно жирного
мужчину с гигантскими дряблыми грудями ПРОПУСК. Кто написал "ПРОПУСК" в
1924 году?

Ответ:
[Владислав] Ходасевич.

Комментарий:
Обнаружил этого мужчину Фрай, разумеется, перед зеркалом. "Перед
зеркалом" - стихотворение Владислава Ходасевича, которое мы упоминали
несколько вопросов назад.

Источник:
   1. С. Фрай. Хроники Фрая.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1009914/2/Fray_-_Hroniki_Fraya._Avtobiografiya.html.
   2. http://www.ruthenia.ru/document/551683.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20150244.jpg)
   Логотип автомобильной марки "ЛИнкольн" напомнил автору вопроса ЕГО.
По-чешски ОН называется "zrak" [зрак]. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Прицел.

Комментарий:
Линкольна, как известно, застрелили. Чешкое слово "zrak" созвучно со
"зрачком".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://translate.google.com/#ru/cs/прицел

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Бродского известный герой оправдывает долгое возвращение
тем, что он растянул пространство. Какие шесть букв мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Посейд.

Комментарий:
Одиссей преодолевал путь домой по морю. Посейдон к тому же был обижен на
Одиссея за то, что тот ослепил его сына Полифема.

Источник:
И. Бродский. Одиссей Телемаку. http://www.flibusta.net/b/253395/read#t51

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
На серии рекламных плакатов "Европейской ночи музеев" можно увидеть
героев известных картин с НИМИ. На одной шуточной картинке ОНИ названы
спальными. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мешки под глазами.

Комментарий:
Слоган на рекламных плакатах гласил, что во время "Ночи музеев" ваши
любимые картины тоже не будут спать.

Источник:
http://adsoftheworld.com/taxonomy/brand/european_night_of_museums

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
После переезда в Нью-Йорк актер Рудольф Валентино работал сначала
официантом и садовником, а затем ИКСОМ. Впрочем, в этом не было ничего
плохого, ведь тогда ИКСУ необходимо было только хорошо танцевать.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Жиголо.

Комментарий:
В то время жиголо называли только наемных партнеров для парных танцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валентино,_Рудольф

Автор:
Екатерина Вареца (Брянск)

Вопрос 4:
Рассказывая о том, что начальник заставляет его отработать ответ "Без
комментариев", полицейский из одного сериала упоминает брата. Какое
слово мы изменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Барта.

Комментарий:
Начальник заставил полицейского сто раз написать на доске "Без
комментариев" для лучшего запоминания. В заставке сериала "Симпсоны"
Барт Симпсон множество раз пишет на доске один и тот же текст.

Источник:
"iZombie", s01e07.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Ученые объяснили ЕГО свойства тем, что присутствующий в НЕМ
материал способен полностью преобразовывать вибрационную энергию в свет.
Назовите ЕГО тремя словами.
   2. По мнению Романа Носикова, современное общество должно изучать
фашизм так же, как на уроке биологии изучают строение ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом греческого происхождения.

Ответ:
   1. Щит Капитана Америки.
   2. Гидра.

Комментарий:
Дуплет объединен темой комиксов о Капитане Америке. "Гидра" в этих
комиксах - организация, которая имела прямое отношение к Гитлеру. Да и
сам фашизм нередко сравнивают с гидрой.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Gr3ov7R89Xo
   2. http://www.odnako.org/blogs/o-pravilnoy-borbe-s-fashizmom-pochemu-ego-nado-vvesti-v-shkolnuyu-programmu/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Дмитрий Слоущ (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Бьорн Ферри в своей книге описывает множество невероятных историй.
Название книги на английском языке состоит из двух слов. Напишите второе
слово этого названия.

Ответ:
Tales [тэйлз].

Комментарий:
Fairy tales - это сказки или фантастические рассказы. Рассказы Ферри
тоже похожи на сказку.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/blocknot/701489.html

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 7:
По дороге к центру Сиены туристы обычно поднимаются по территории
округа, названного в честь НЕЕ. Забавно, что представители этого округа
частенько выигрывают местные скачки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Округ Улитка находится на склоне. В соревнованиях на скорость этот
округ, как ни странно, преуспевает.

Источник:
   1. http://www.awaytravel.ru/content/удивительная-сиена
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрады_Сиены
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Palio_di_Siena

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 8:
После возвращения на Землю Базз Олдрин долгое время лечился от депрессии
и алкоголизма. Статья об Олдрине в журнале "GQ" [джи-кью] называется так
же, как и произведение, увидевшее свет в начале 1970-х годов. Назовите
это произведение.

Ответ:
"The Dark Side of the Moon" [зэ дак сайд ов зэ мун].

Зачет:
"Темная сторона Луны"; "Обратная сторона Луны".

Комментарий:
Такой оказалась цена всемирной известности.

Источник:
http://www.gq.com/entertainment/celebrities/201501/buzz-aldrin

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
По версии одного искусствоведа, на картине "Крестьянская свадьба"
отсутствует жених. В объяснении своей теории этот искусствовед упоминает
ЕЕ о бедном человеке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фламандская пословица.

Зачет:
Нидерландская пословица; голландская пословица.

Комментарий:
Согласно старой фламандской пословице, "бедняком можно назвать того, кто
даже не может прийти на свою свадьбу". Автором картины "Крестьянская
свадьба", как и картины "Фламандские пословицы", является Питер
Брейгель-старший.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Peasant_Wedding

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Герой одного сериала, больной раком, живет в охотничьем домике. Оленьи
рога он использует в качестве подставки для НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капельница.

Комментарий:
Он проходит химиотерапию.

Источник:
"Breaking Bad", s05e15.

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 11:
РобИгу, древнеримскому богу ЕЕ, ежегодно приносили в жертву рыжего
щенка, чтобы не страдал урожай. В одном романе бог ЕЕ освободил
заключенного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ржавчина.

Зачет:
Ржа.

Комментарий:
Робигу приносили в жертву рыжего щенка, чтобы ржавчина не поражала
пшеницу. Бог из романа "Спасение Ронана" просто уничтожил коррозией
металлические решетки.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=GvmEXNjw0PwC&pg=PA2#v=onepage&q&f=false
   2. Дж. Бибби. Спасение Ронана. http://www.flibusta.net/b/75308/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Все альбомы блэк-мЕтал группы "Аль-НамрУд" выходили на лейбле "Султан
Продакшнс". Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шай.

Комментарий:
Вполне логично, что лейбл, выпускающий блэк-метал, называется "Shaytan".

Источник:
   1. http://www.orthodoxblackmetal.com/alnamrood.php
   2. http://www.shaytanproductions.com/Bands/Bands.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Статья Википедии "АЛЬФА" ссылается на статью о Лидии ФЭйрчайлд, анализ
ДНК которой показал, что она не является матерью троих своих детей.
Фильм, получивший в российском прокате название "АЛЬФА", в оригинале
называется "Splice" [сплайс] - слияние. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Так называемый "тетрагаметный химеризм" формируется на ранней стадии
беременности и связан с формированием одного организма из двух зигот.
Кожа и волосы Лидии содержат один геном, а шейка матки - другой,
соответствующий материнскому геному ее детей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэйрчайлд,_Лидия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химера_(фильм)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 3:
Во время доклада Гитлеру летом 1944 года генерал Венк сравнил восточный
фронт с ИКСОМ. Среди ИКСОВ есть и АппенцЕллер, и Тет-де-МуАн. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Швейцарский сыр.

Комментарий:
Венк намекал на то, что на восточном фронте у армии Германии слишком
много дыр. Логично, что среди швейцарских сыров встречаются немецкие и
французские названия.

Источник:
Е. Съянова. Десятка из колоды Гитлера.
http://www.flibusta.net/b/198536/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Одна компания разработала приложение, которое при приближении знакомого
человека показывает фотографии, видео и прочую информацию. Какой
родившийся в Баварии человек упоминается в рекламном ролике этого
приложения?

Ответ:
[Алоис] Альцгеймер.

Комментарий:
При приближении знакомого приложение оповещает больного и показывает
информацию, которая напоминает об их взаимосвязи. Постоянная стимуляция
воспоминаниями помогает задержать процесс потери памяти на ранних этапах
болезни.

Источник:
   1. http://www.adeevee.com/2015/04/samsung-backup-memory-media-direct-marketing-pr-mobile/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альцгеймер,_Алоис

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
В городе КЕстхей перед монастырем установлена конная статуя Иштвана
ЛАкфи. Согласно некоторым источникам, Лакфи был рыцарем венгерского
ИКСА. Восстановить ИКС хотели еще в августе 1991 года, но предпочтение
отдали "Защитнику свободной России". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Орден святого Георгия.

Комментарий:
Возродить орден Святого Георгия планировали еще в 1991 году, но сделали
лишь в 2000 году. "Защитнику свободной России" - медаль, которая
вручалась защитникам Белого дома.

Источник:
   1. http://www.turspeak.ru/keszthely
   2. http://otvet.mail.ru/question/174345164
   3. http://www.rg.ru/2004/10/22/ordena.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   If the latter husband hate her, her former husband may not take her
again.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Библии. В 1682 году в Библии была допущена
опечатка в розданном вам предложении, поэтому это издание называют
"Библией ИХ". Являющиеся ИМИ представители одной индийской секты часто
проводят время возле костров. Назовите ИХ.

Ответ:
Каннибалы.

Зачет:
Людоеды.

Комментарий:
В цитате пропала буква "h", и вместо глагола "ненавидел" получилось
"съел". Представители секты агхОри практикуют каннибализм, поэтому их
часто можно встретить возле погребальных костров.

Источник:
   1. http://www.biblecollectors.org/articles/curiosities.htm
   2. http://www.moya-planeta.ru/reports/view/aghori_svyatye_kannibaly_4970/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Чилизавр, несмотря на то что являлся родственником тираннозавра, был
травоядным. Отмечая невероятность этого, ученые сравнили чилизавра с
НИМ. В начале XIX века ЕГО относили к роду кротов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Известно, что многие ученые считали существование утконоса невероятным и
полагали, что это результат мистификации.

Источник:
   1. http://www.sci-news.com/paleontology/science-chilesaurus-diegosuarezi-dinosaur-chile-02739.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утконос

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Причиной резкого увеличения количества разводов в Швеции в 1973 году
считаются "ОНИ". В Испании "ОНИ" известны под названием "Secretos de un
matrimonio" [секрЕтос дэ ун матримОнио]. Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
"Сцены из супружеской жизни".

Комментарий:
В телефильме Ингмара Бергмана и основанной на нем киноверсии во всех
красках показаны трудности семейной жизни.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0070644/trivia?item=tr0623754
   2. http://www.ekranka.ru/film/2973/
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Secretos_de_un_matrimonio

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Григорий Козинцев однажды в шутку поинтересовался у Игоря Масленникова,
зачем тому становиться режиссером в тридцать четыре года, если он уже
купил себе АЛЬФУ. В названии какого произведения 1938 года есть слово
"АЛЬФА"?

Ответ:
"Волга, Волга".

Комментарий:
Масленников к 34 годам успел много поработать на телевидении и
заработать на собственную "Волгу".

Источник:
И. Масленников. Бейкер-стрит на Петроградской.
http://www.flibusta.net/b/291408/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
По мнению Норберта Юргенса, загадочные ИКСЫ, встречающиеся в пустынях
Намибии и Анголы, образуются в результате деятельности песчаных
термитов, которые питаются корнями. Согласно известному источнику, ИКСОМ
можно назвать восьмой. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ведьмин круг.

Комментарий:
Ведьмиными кругами называют круги диаметром от нескольких десятков
сантиметров до нескольких метров. Считалось, что на месте таких кругов
происходят шабаши. В восьмом круге ада Данте находились и различные
гадатели и колдуньи.

Источник:
   1. http://news.sciencemag.org/plants-animals/2013/03/fairy-circle-mystery-solved
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ад_(Божественная_комедия)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
В письме, написанном другу в 1922 году, Ходасевич сообщал, что ему будто
отрезали ногу, которую он ничем возместить не может. Причиной подобного
настроения была ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Эмиграция.

Комментарий:
Ходасевич писал: "Я здесь минус что-то оставленное в России, <...> как
отрезанная нога, <...> которую возместить не могу ничем".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/330

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Худощавый герой мультфильма "Как приручить дракона" собирается идти
сражаться с драконами. Другой персонаж замечает, что ОНИ драконам тоже
нужны. Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Зубочистки.

Комментарий:
На еду такой герой не годится.

Источник:
М/ф "Как приручить дракона" (2010), реж. Дин Де Блуа, Крис Сандерс.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20150245.jpg)
   Перед вами фотография здания в городе Алматы, прозванного в народе
АЛЬФОЙ. По словам внука писателя, АЛЬФА с братом появились как аналогия
Бобчинского и Добчинского. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Внук Николая Носова заявил, что Авоська и Небоська в книгах Николая
Носова могли появиться по аналогии с героями гоголевского "Ревизора"
Бобчинским и Добчинским.

Источник:
   1. http://www.voxpopuli.kz/history/avoska-v-stile-hay-tek-11715.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_книг_о_Незнайке

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 3:
Работавший на крупную корпорацию Джон Хоган вспоминал, как в середине
1990-х годов смог уговорить "Феррари" изменить оттенок болидов,
продемонстрировав ЭТО. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Пачка [сигарет] "Marlboro".

Зачет:
Пачка [сигарет] "Мальборо".

Комментарий:
После этого "Феррари" еще больше стали ассоциировать с табачной маркой
"Мальборо", которая спонсирует команду до сих пор, несмотря на то что
реклама сигарет в "Формуле-1" сейчас запрещена.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/blog31/777364.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Астроном Уильям Хартманн предлагает понимать известную цитату буквально,
так как очевидцы падения челябинского метеорита тоже пострадали от
электроофтальмии. Какой пункт назначения он упоминает при этом?

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
По мнению Хартманна, свет, который Савл видел в небе, был падающим
метеоритом. Выражение "как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он
прозрел" Хартманн предлагает понимать буквально, а не метафорически:
будущий апостол пострадал от временной слепоты, вызванной интенсивным
ультрафиолетовым излучением.

Источник:
http://www.newscientist.com/article/mg22630183.700-falling-meteor-may-have-changed-the-course-of-christianity.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В эпизоде сериала "Смешарики" Крош говорит, что дружить с девчонкой - то
же самое, что есть ТАКУЮ морковь: не знаешь, что с тобой будет совсем
скоро. Что было ТАКИМ в стихотворении Лермонтова?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
ТАКАЯ - немытая.

Источник:
   1. Мультсериал "Смешарики. Новые приключения", серия "Пандянка".
http://www.youtube.com/watch?v=MvlmfZSv8YY
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Прощай,_немытая_Россия_(Лермонтов)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
По словам друзей Джорджа Клуни, в последнее время он отверг несколько
выгодных предложений о съемках, чтобы попробовать через несколько лет
стать ИМ. Назовите человека, который стал ИМ в 1967 году.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
По словам друзей Клуни, актер решил начать политическую карьеру. Начать
решил в родном для Голливуда штате Калифорния, став его губернатором.

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/news/world-news/george-clooney-set-follow-arnold-3699216
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_губернаторов_Калифорнии

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В начале фильма 2010 года герой сообщает, что в его деревне домА
постоянно отстраиваются заново. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Как приручить дракона".

Комментарий:
Из-за постоянных налетов драконов деревянные постройки часто приходится
обновлять.

Источник:
М/ф "Как приручить дракона" (2010), реж. Дин ДеБлуа, Крис Сандерс.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
На фотографиях из цикла "Двое из нас" изображены близнецы, один из
которых так и не родился из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Политика одного ребенка.

Комментарий:
Не родились эти братья и сестры из-за политики одного ребенка, введенной
в Китае в середине прошлого века.

Источник:
http://www.fanshisan.com/index.php/two-of-us/photo/

Автор:
Елена Макарова (Брянск)

Вопрос 9:
Программа "Claudico" [клАудико], по задумке разработчиков, должна
помогать в случаях, когда сложно принять однозначное решение. К
финальной стадии тестирования программы, проходившей в НЕМ, были
привлечены четверо профессионалов. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Для решения задач с неполными данными как нельзя лучше подходит
безлимитный техасский хОлдем-покер. Кстати, программа проиграла
профессионалам за две недели более 700 тысяч долларов.

Источник:
https://www.pokernews.com/news/2015/05/man-is-greater-than-machine-players-win-732-713-against-ai-p-21508.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Американские ученые выяснили, что ЕГО эффект во многом зависит от цены.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
ПлацЕбо.

Комментарий:
Чем выше озвучена цена за плацебо, тем успешнее оно действует.

Источник:
http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-expensive-placebos-work-better-20150127-story.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Для увеличения элемента неожиданности Уильям ПАундстоун советует
новичкам в теннисе перед подачей ДЕЛАТЬ ЭТО. После разгромного поражения
футбольный тренер ХЕйко ФОгель признался, что во время матча постоянно
ДЕЛАЛ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть на [наручные] часы.

Комментарий:
Новички часто подают попеременно - то в левый, то в правый угол
квадрата. Паундстоун предлагает смотреть на часы и подавать направо,
если они показывают от 0 до 29 секунд, и налево - от 30 до 59 секунд.
Редакторы надеются, что вам не пришлось смотреть на часы во время игры в
ожидании скорого ее окончания.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/society/2014/09/140912_vert_fut_how_to_win_at_almost_everything
   2. http://www.sport-express.ru/football/champions-league/news/489546/8082737884/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

