Чемпионат:
Синхронный турнир "Дверь в лето - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Summer.html

Дата:
24-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Безрукова (Екатеринбург), Людмилу Губаеву (Казань), Андрея Данченко
(Винница), Глеба Дрепина (Бремен), Екатерину Дубровскую (Омск),
Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Илью Иванова и Михаила Сурина
(оба - Москва), Романа Козелова (Уси), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Артема Корсуна (Харьков), Александра Немировского и Дмитрия Овчарука
(оба - Киев), Николая Максимова (Эйндховен), Максима Мерзлякова и Ольгу
Суркову (оба - Воронеж), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия
Пискуна (Днепропетровск), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Сергея
Терентьева, Надежду Чеботкову, Елизавету Дмитриеву и команду "Ла Скала"
(все - Санкт-Петербург), а также Александра Коробейникова (Саратов) за
вычитку пакета.

Вопрос 1:
В образовательном мультфильме ОН считает себя главным, так как отдает
всем команды, но в итоге признаёт, что мама главнее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Процессор.

Зачет:
Центральный процессор, CPU.

Комментарий:
Выясняя, кто главнее в компьютере, процессор в итоге признаёт, что
материнская плата главнее, так как даже он крепится на нее. Материнскую
плату часто называют мамой.

Источник:
М/с "Почемучка". Серия "Материнская плата".
http://www.youtube.com/watch?v=5IiK9oU5ds0

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Самым известным спортсменом Филиппин является боксер МЭнни ПакьЯо,
выросший в бедном районе. Комментируя популярность Пакьяо, АгримЕро Крус
упоминает ЕГО, падающий до нуля. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Уровень преступности.

Комментарий:
Как правило, бедные районы - рассадник преступности, но во время боев
Пакьяо даже преступники предпочитают остаться дома и посмотреть
телевизор.

Источник:
http://nestordfermin.blog.co.uk/2010/11/15/pacquiao-and-crime-rate-in-the-philippines-9978905/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Когда в КУбер-ПЕди обнаружились залежи опалов, туда начали съезжаться
люди со всего мира. В документальном фильме, посвященном Кубер-Педи,
была упомянута перевернутая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Опаловые шахты Кубер-Педи сравнили с перевернутой Вавилонской башней. К
тому же, видимо, изначально приезжие говорили на своих языках, но всё
свелось к одному - английскому.

Источник:
Новые чудеса света: Кубер-Педи. Город - антипод.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В будущем НАСА собирается изучить на орбите Луны какой-нибудь астероид.
В статье об этих планах упоминается космическое ОНО. Назовите ЕГО словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Лассо.

Комментарий:
Несмотря на то, что на орбите Луны сейчас астероидов нет, НАСА планирует
перетащить один из астероидов с помощью своеобразного лассо. Кстати,
список кандидатов среди астероидов уже сократился до трех.

Источник:
http://www.space.com/22764-nasa-asteroid-capture-mission-candidates.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В качестве НЕЕ глава департамента корпоративных коммуникаций Шарлотта
Симонсен использует свою фигурку Лего. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
Шарлотта Симонсен - датчанка, работающая в компании "Лего". На лицевой
стороне фигурки указано имя, а на обратной стороне - номер телефона и
адрес электронной почты.

Источник:
http://positivesharing.com/2009/02/coolest-business-card-ever/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Автор вопроса считает, что главным дерби чемпионата по футболу является
противостояние "Бенфики" и "Спортинга", несмотря на то что в последние
годы даже "Монте-Карло" чаще становилось чемпионом. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Макао.

Комментарий:
Макао - бывшая португальская колония, поэтому неудивительно, что
названия некоторых клубов тоже португальские. Макао является крупнейшей
в Азии игорной зоной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Liga_de_Elite

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20140165.jpg)
   За короткое время они получили шесть Сталинских премий. Назовите их
фамилии.

Ответ:
Микоян и Гуревич.

Комментарий:
Авиаконструкторы Артем Микоян и Михаил Гуревич - создатели самолетов
"МиГ".

Источник:
   1. http://www.nauka-tehnika.com.ua/nt/article/istrebiteli-mig
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микоян,_Артём_Иванович
   3. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/serafimofskoe/tombs/gurevich/gurevich.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В американской юриспруденции термином "наследник, который был четвергом"
обозначают человека, имеющего право на наследство, но зачастую даже не
знакомого с усопшим. Какое слово мы заменили двумя в предыдущем
предложении?

Ответ:
Смеется.

Комментарий:
По сути, грустить наследнику о кончине родственника не приходится, так
как часто они даже бывают не знакомы. Поэтому подобного человека стали
называть "наследником, который смеется". "Человек, который был
Четвергом" и "Человек, который смеется" - известные романы Честертона и
Гюго соответственно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Laughing_heir

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Ричард Докинз в детстве любил снова и снова повторять услышанное. Иногда
всё сводилось к небольшому кусочку фразы, повторявшемуся, пока
кто-нибудь не поправлял маленькому Ричарду палец. Описывая это, Докинз
упомянул слово, давшее название премии. Какое?

Ответ:
Граммофон.

Комментарий:
Маленький Ричард притворялся граммофоном, у которого иголка застряла в
канавке и воспроизводит один и тот же участок дорожки. Палец
символизировал иголку звукоснимателя, которую следовало приподнять и
переставить, чтобы она попала в канавку дальше по ходу "звукозаписи".
Название премии "Грэмми" происходит от слова "граммофон", хотя вы могли
подумать и о другой премии.

Источник:
Richard Dawkins. An Appetite for Wonder: The Making of a Scientist.
2013, Ecco Press (United Kingdom and United States).

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 10:
В 1870-х годах ЛекОк де БуабодрАн и Ларс Нильсон заполнили галлием и
скандием два ИКСА. Кстати, ИКС этого турнира был несколько вопросов
назад. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первый пропуск.

Комментарий:
Сформулировав свой периодический закон, Менделеев предсказал
существование нескольких не открытых к тому времени элементов: галлия,
скандия, германия и технеция, которым он отвел соответствующие ячейки.
Их открытие и соответствие указанным Менделеевым свойствам послужило
весомой демонстрацией предсказательной силы его системы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандий

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 11:
В 1802 году один венский банкир скупил множество коллекций и пригласил
молодого немца, чтобы тот составил каталог и всё классифицировал.
Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Моос.

Комментарий:
Банкир скупил коллекции драгоценных камней и минералов. В основу шкалы
Мооса положена относительная твердость минералов.

Источник:
Виктория Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, 2011.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Безрукова (Екатеринбург), Людмилу Губаеву (Казань), Андрея Данченко
(Винница), Глеба Дрепина (Бремен), Екатерину Дубровскую (Омск),
Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Илью Иванова и Михаила Сурина
(оба - Москва), Романа Козелова (Уси), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Артема Корсуна (Харьков), Александра Немировского и Дмитрия Овчарука
(оба - Киев), Николая Максимова (Эйндховен), Максима Мерзлякова и Ольгу
Суркову (оба - Воронеж), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия
Пискуна (Днепропетровск), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Сергея
Терентьева, Надежду Чеботкову, Елизавету Дмитриеву и команду "Ла Скала"
(все - Санкт-Петербург), а также Александра Коробейникова (Саратов) за
вычитку пакета.

Вопрос 1:
Брату Генри Райдера Хаггарда очень нравился "Остров сокровищ"
Стивенсона. В статье Википедии о "Копях царя Соломона" упоминаются пять
шиллингов и слово французского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Пари.

Комментарий:
Генри Райдер Хаггард поспорил с братом на пять шиллингов, что сможет
написать приключенческий роман не хуже "Острова сокровищ".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Solomon's_Mines
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/920766/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "Русский" написано с заглавной
буквы.]
   Ученые выяснили, что изотопы цезия-137 и стронция-90, которые
образуются после ядерных взрывов, накапливаются в растениях и почве. В
статье о методе, в основу которого положено это открытие, неоднократно
упоминается Русский ОН, созданный в 1895 году. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Музей.

Комментарий:
Если холст и краски сделаны после 1945 года, когда были взорваны первые
атомные бомбы, в них обязательно обнаружатся упомянутые изотопы. Метод,
разработанный сотрудниками Государственного Русского музея, позволяет
выявлять огромное количество поддельных картин.

Источник:
http://www.theartnewspaper.com/articles/Can%20past%20nuclear%20explosions%20help%20detect%20forgeries?%20/8529

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В главе "Одноэтажной Америки", посвященной Нью-Йорку, рассказывалось,
что за каждое включение платили по 150 долларов и от желающих устроиться
на работу не было отбоя. Ответьте максимально точно, где экскурсовод
рассказал об этом Ильфу и Петрову.

Ответ:
[Тюрьма] Синг-Синг.

Комментарий:
Палачам, дергавшим рубильник электрического стула в тюрьме Синг-Синг, за
каждого казненного платили по 150 долларов. По тем временам - огромные
деньги.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Дизайнер Мелани ЧЕрнок разработала так называемый спасательный набор для
НИХ, включающий, помимо прочего, алкоголь, шоколад, носовые платки и
диск с расслабляющей музыкой. "ОНИ" - название малоизвестной мыльной
оперы. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Разбитые сердца.

Комментарий:
Данный набор помогает проще перенести последствия расставания. "Разбитые
сердца" - довольно типичное название для мыльной оперы.

Источник:
   1. http://dailylife.su/spasatelnyj-nabor-dlya-razbityx-serdec/
   2. http://serialu.net/razbitye-serdca/

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 5:
Интернет-проект, посвященный обзорам игр для приставок 90-х годов,
называется "ИКСЫ". Известный писатель, говоря об ИКСАХ, упоминал ритм и
пульсацию. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Битники.

Комментарий:
Игровые приставки 1990-х годов были в основном 8- и 16-битными. Джек
Керуак, автор термина, трактовал его иначе, не как "разбитое поколение".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/playlist?list=PL793154E5140ABD2D
   2. http://www.licey.net/lit/american/bitniki

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 6:
(pic: 20140166.jpg)
   Трамвайное депо "Форт Маккуори" было снесено в 1958 году. С тех пор
чего здесь только не ставили. Назовите город, в котором располагалось
это депо.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
На его месте был построен Сиднейский оперный театр. Режиссеры ставили на
подмостках театра множество известных и не очень произведений.

Источник:
   1. http://nla.gov.au/nla.pic-vn4593083
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Macquarie_Tram_Depot

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Александр БурлЫко объяснил коммерческий успех посредственного, по его
мнению, мультфильма "Университет монстров" былыми достижениями компании
"Pixar" [Пиксар]. Какую книжку он при этом упомянул?

Ответ:
Зачетную.

Зачет:
Зачетку.

Комментарий:
Сначала ты работаешь на зачетную книжку, а потом зачетная книжка
работает на тебя.

Источник:
http://kinomanpodcast.rpod.ru/320967.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В астрономии объекты, гравитационно не привязанные к бОльшим планетам
или звездам, называют планетами-ИКСАМИ. "ИКС" присутствует в названии
российской комедии. Напишите слово общего рода, которое мы заменили
ИКСОМ.

Ответ:
Сирота.

Комментарий:
"Сирота казанская" - российская комедия 1997 года, снятая Владимиром
Машковым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета-сирота
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Род_(лингвистика)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В эпизоде сериала "Сверхъестественное" похищенная девушка выступает в
качестве донора крови для вампиров. Комментируя показания девушки, шериф
предполагает вампирский ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Девушка дает противоречивые показания, по сути выгораживая вампиров,
мучавших ее долгие годы.

Источник:
Сериал "Supernatural", s09e19.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Некоторые морские млекопитающие настолько жиреют, что им приходится
ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя того, кого жена обманом вынудила СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Кронос.

Зачет:
Крон, Хронос, Сатурн.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - глотать камни. У морских млекопитающих, обрастающих жиром,
уменьшается удельный вес, и им становится всё труднее нырять. Рея
подсунула Кроносу вместо маленького Зевса камень.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=148480&p=9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крон_(мифология)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В одном телесериале герой, не поверив собеседнику, переспрашивает. В
ответ тот интересуется, слышит ли герой ИКС. Назовите ИКС двумя или
тремя словами.

Ответ:
Закадровый смех.

Зачет:
Смех за кадром.

Комментарий:
Герой переспрашивает, не шутит ли его собеседник. Закадровый смех -
кинематографический прием, используемый создателями комедийных сериалов.

Источник:
Сериал "Supernatural", s09e20.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Людмилу Артамонову,
Галину Воловник, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Дмитрия Когана,
Антона Тахтарова, Айрата Мухарлямова, Дмитрия Пискуна, Сергея Шорина,
Александра Кудрявцева, а также команды "Спонсора.net", "ППП" и "Шесть в
большом городе" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Героиня Дианы СЕттерфилд утверждает, что мужчину проще всего обмануть
при помощи алмазов, порождаемых изумрудами. Что она сравнивает с
алмазами?

Ответ:
Слезы.

Зачет:
Слезинки.

Комментарий:
А с изумрудами она сравнивает свои глаза. Мужчину очень легко обмануть
слезами.

Источник:
Д. Сеттерфилд. Тринадцатая сказка. http://www.flibusta.net/b/335035/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В описании методов получения ЭТОГО упоминаются V-образные [вэ-образные]
насечки. На завершающей стадии работы вокруг палки, подвешенной над
огнем, из ЭТОГО формировали шары весом до семидесяти килограммов, а
потом сплавляли их по реке. Название ЭТОГО происходит из ныне вымершего
языка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
Специальным ножом старатели делают на коре деревьев насечки в виде
рыбьей кости, а потом собирают сок в специальные емкости. Каучук над
огнем превращается в вязкую массу, которую легко сформировать в шар и
транспортировать по реке. Слово "каучук" происходит из мертвого языка
омурАно и означает "слезы дерева".

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Печальные тропики.
http://www.flibusta.net/b/241437/read
   2. http://www.e-reading.ws/chapter.php/11074/15/Verzilin_-_Puteshestvie_s_domashnimi_rasteniyami.html
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/каучук
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омурано

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
ИКСОМ Ричард Докинз назвал ящера, который пережил в пермском периоде
своих сородичей и стоял у истоков возникновения млекопитающих. По мнению
известного режиссера, ИКС должен был страдать от депрессии, вызванной
стрессом. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Докинз проводит параллель между Ноем, возродившим человечество после
потопа, и пеликозавром, стоявшим у истоков эволюции млекопитающих.
Режиссер Даррен Аронофски утверждал, что семья Ноя должна была
испытывать чувство "вины выжившего", возникающее после пережитой
масштабной катастрофы.

Источник:
   1. Р. Докинз. Рассказ предка. Путешествие к заре жизни.
http://www.flibusta.net/b/295280/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ной_(фильм)
   3. http://sweetday.info/vina-vyzhivshego/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Франсуа Рабле рассказывает, как однажды папа Иоанн XXII, будучи в
женском монастыре, велел тайно посадить в ларец маленькую птичку и отдал
монахиням, попросив сохранить ларец до его возвращения. Вернувшись, он с
легкостью аргументировал свой отказ позволить монахиням ДЕЛАТЬ ЭТО. Что
именно?

Ответ:
Исповедовать.

Зачет:
Принимать исповедь, исповедоваться друг другу. Незачет: Исповедоваться.

Комментарий:
Любопытные монахини, естественно, открыли ларец и выпустили птичку. Папа
на примере показал монахиням, что женщина не может хранить тайну
исповеди.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. http://www.flibusta.net/b/136567/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20140167.jpg)
   Эта скульптура воевавшего РенЕ ИшЕ называется так же, как и
написанное в том же году произведение его близкого друга. Как именно?

Ответ:
"ГернИка".

Комментарий:
Ветеран Первой мировой войны Рене Ише был близким другом Пабло ПикАссо и
тоже отреагировал на бомбардировку Герники в 1937 году.

Источник:
http://beryash.livejournal.com/44089.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Школьница из книги Яна Ларри считала, что АЛЬФА тоже обозначает человека
без царя в голове, однако, заглянув в словарь, поняла, что попала
пальцем в небо. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Идиома.

Комментарий:
Школьница считала, что слово "идиома" - это женский род от слова
"идиот", однако заглянула в словарь и поняла, что ошиблась. Употребление
двух идиом в вопросе может послужить подсказкой.

Источник:
Я. Ларри. Записки школьницы. http://www.flibusta.net/b/300622/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Подросток из романа Эрленда Лу собирается ДЕЛАТЬ ЭТО до тех пор, пока не
случится чудо и его погибшая в катастрофе семья не воскреснет. В
большинстве устойчивых выражений сайт "Грамота.Ру" тоже рекомендует
ДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО в ответных бланках.

Ответ:
бог.

Зачет:
Любой ответ с упоминанием слова "бог" и его словоформ, написанных со
строчной буквы. Кроме того, следует засчитывать слово "БОГ" и его
словоформы, написанные только заглавными буквами. Незачет: слово "Бог" и
его словоформы, написанные с заглавной буквы.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - писать слово "бог" с маленькой буквы. Подросток перестал
считать Бога кем-то особенным, однако пообещал, что в тот день, когда
семья вернется, он снова начнет писать слово "Бог" с большой буквы. В
устойчивых выражениях типа "не дай бог", "бог весть" и так далее
рекомендуется использовать строчную букву.

Источник:
   1. Э. Лу. Мулей. http://www.flibusta.net/b/199185/read
   2. http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_346928

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Омофон ЕГО фамилии - "Зачарованный Смертью Дьявол". По его произведению
сняли фильм под названием "Ken" [кэн]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юкио] Мисима.

Комментарий:
Мисима, покончивший жизнь ритуальным самоубийством, как-то записал свою
фамилию другими иероглифами - получилась очень символичная трактовка. В
последние годы жизни писатель серьезно увлекся японским искусством
кэндО, по одной из его книг сняли фильм "Кэн" - "Меч".

Источник:
   1. Ю. Мисима. Золотой храм. http://www.flibusta.net/b/98259/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/61810/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Анестезиолог Моника БИрмелин воздействовала на ШУБУ парАми эфира, и уже
через час в ответ на экспериментальный надрез не последовало никакой
реакции. Рассказ об этом был поэтично озаглавлен "ШУБА под наркозом".
Какое слово мы заменили ШУБОЙ?

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
В нормальном состоянии листья мимозы сжимаются в ответ на малейшее
прикосновение. Оказалось, что эта реакция, как и нервные импульсы
животных, подавляется при помощи анестезии. "Шуба" и "Мимоза" - названия
салатов.

Источник:
Ф. Арцт. Умные растения. http://www.flibusta.net/b/260849/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По словам Ольги Черепановой, в марте АЛЬФА превращается в параллелепипед
с единственной огромной надписью "Весеннее солнышко". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пирамида Маслоу.

Комментарий:
Весной потребность в солнце затмевает все остальные потребности.

Источник:
http://cherepashka-o.livejournal.com/22210.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Обычно ОНИ живут вдвое дольше собак. Поэтому в Америке ОНИ всё чаще
находят применение в качестве поводырей и становятся чудесными друзьями
своим подопечным. В романе Сергея Лукьяненко одного из НИХ звали Фродо.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Пони-поводыри имеют ряд преимуществ перед собаками, и одно из них -
продолжительность жизни, что позволяет сэкономить на дрессировке. В
романе Лукьяненко фигурировал пони с говорящей кличкой Фродо (имя
хоббита-полурослика из романа Толкиена). Упоминание в вопросе чудесных
друзей намекает на анимационный сериал "My Little Pony: Friendship Is
Magic" [май литл пони: френдшип из мэджик].

Источник:
   1. http://equilife.ru/uncategorized/pony_povodyri/
   2. С. Лукьяненко. Спектр.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_%E2%80%94_это_чудо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Людмилу Артамонову,
Галину Воловник, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Дмитрия Когана,
Антона Тахтарова, Айрата Мухарлямова, Дмитрия Пискуна, Сергея Шорина,
Александра Кудрявцева, а также команды "Спонсора.net", "ППП" и "Шесть в
большом городе" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Разбитая посуда считается добрым предзнаменованием. Однако Калигула на
пиру счел предвестником несчастья чашу, случайно разбитую АЛЬФОЙ
приглашенного гостя. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Подкова слетела с копыта приглашенного сенатора - коня Инцитата. Подкова
тоже считается символом удачи, однако Калигуле так не показалось.

Источник:
Р. Грейвз. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой одного рассказа задумал написать поэму, число слогов в разных
строках которой было бы неодинаковым. Ее строки с четыреста одиннадцатой
по четыреста тринадцатую можно было бы принять за хокку. Чему была
посвящена поэма?

Ответ:
[Числу] "Пи".

Зачет:
[Числу] π.

Комментарий:
Поэма была посвящена бесконечному числу "Пи", а количество слогов в
строчках совпадало со значением соответствующего знака после запятой.
При такой конструкции строки 411-413 представляли бы из себя хокку с
числом слогов 5-7-5 соответственно. Впрочем, поэт утратил вдохновение
уже на девяносто второй строке.

Источник:
   1. В. Нугатов. Истории чисел.
http://www.flibusta.net/b/277070/read#t27
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе "АЛЬФА" заменяет другие два слова.
   Нервная АЛЬФА представляет собой расположенное по периметру колокола
кольцо с отходящими от него многочисленными отростками. Другая АЛЬФА
является местом действия известного произведения. Напишите фамилию
главной героини этого произведения.

Ответ:
Селезнева.

Комментарий:
АЛЬФА - система медузы. Нервная система медузы представляет собой кольцо
вокруг колокола с отходящими от него нервными отростками. В системе
Медузы происходит действие мультфильма "Тайна третьей планеты" -
экранизации повести Кира Булычева про Алису Селезневу.

Источник:
   1. http://medusy.ru/str_scif_polipov/index.shtm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Говоря об экономической стагнации, Дмитрий Докучаев остроумно заметил,
что российская экономика пустилась в НЕГО. Назовите ЕГО заимствованным
словом.

Ответ:
Сюрпляс.

Комментарий:
Российская экономика стоит на месте, как велогонщик в сюрплясе. Слово
"сюрпляс" заимствовано из французского языка.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/economy/59866.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрпляс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой одного романа за короткий срок сделал головокружительную карьеру,
однако свои шансы на трон расценивал как нулевые. Себя герой при этом
сравнивал с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Проходная пешка.

Комментарий:
Герой превратился в очень важную фигуру, однако даже проходная пешка по
правилам шахмат все равно не может стать королем.

Источник:
С. Лукьяненко. Лорд с планеты Земля.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20140168.jpg)
   Человек, изображенный на фотографии, упомянут в рецензии на книгу
Николая Данилевского "Россия и Европа". Назовите этого человека.

Ответ:
[Збигнев Казимеж] Бжезинский.

Комментарий:
В рецензии на книгу Данилевского сказано, что она имеет то же значение
для геополитики, что и книга "Великая шахматная доска" известного
политолога Бжезинского. На фотографии Бжезинский (в полосатой майке)
играет в шахматы с премьер-министром Израиля МенАхемом БЕгином.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zbigniew_Brzezinski
   2. http://www.from-ua.com/voice/710470d9b81ce.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Герой Мариэтты Шагинян сравнил кинематограф с ЭТИМ, подразумевая его
способность помогать людям достичь взаимопонимания. Фильм, посвященный
ЭТОМУ, был снят в 1987 году Романом Добржинским. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Герой считал, что кинематограф, подобно эсперанто, является
универсальным языком человечества. Фильм под названием "Столетнее
эсперанто" был снят в Польше к юбилею языка.

Источник:
   1. М. Шагинян. Месс-Менд, или Янки в Петрограде.
http://www.flibusta.net/b/201028/read
   2. http://www.filmoj.net/esperanto-la-centjara

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: Зачитывать цитаты медленно и монотонно.]
   Внимание, прослушайте несколько цитат.
   Первая цитата: "Я захлопнул книгу, зевнул и провалился в сон".
   Вторая цитата: "Уснул я почти мгновенно".
   Третья цитата: "Я закрыл глаза - и уже в следующую секунду спал, как
убитый".
   Забавно, что герой процитированного романа ДЕЛАЕТ ЭТО среди бела дня,
глядя на сельский пейзаж. Ответьте двумя словами: что именно делает?

Ответ:
Считает овец.

Зачет:
По указанию на пересчитывание овец с сохранением двух слов.

Комментарий:
Перечислены эпизоды засыпания героя в романе Харуки Мураками "Охота на
овец". Как видно, спалось ему крепко без всяких овец, а действие,
которое должно помогать заснуть, он совершил по долгу службы, разыскивая
овцу для своего нанимателя.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. http://www.flibusta.net/b/162506/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Когда у СалмАна РУшди спросили, что бы он взял с собой на необитаемый
остров, в списке фигурировала и коза его друга ФаИза. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Газель.

Комментарий:
Обычно у писателей (да и не только) спрашивают, какие книги они бы взяли
с собой, отправляясь в изоляцию. Рушди посчитал одним из величайших
произведений мировой литературы газель на языке урдУ, сочиненную его
другом.

Источник:
С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
ОН никогда не служил в армии, а звание получил от губернатора штата.
Персонаж ЛЮбка ДЕреша назвал в ЕГО честь яичницу из шести яиц. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэль] Кольт.

Комментарий:
Полковник Кольт на самом деле никогда не был в армии, а звание ему
пожаловал губернатор штата Коннектикут. Яичница из шести яиц напоминает
барабан пистолета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Colt
   2. Л. Дереш. Культ. http://www.flibusta.net/b/72985/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Персонаж Гюго назвал допрашивавших его судей МИносом, ЭАком и
РадамАнтом. Когда допрос закончился для него благополучно, он, продолжая
аналогию, заявил, что победил ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Цербер.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
Минос, Радамант и Эак - трое судей подземного мира. Персонаж заявил, что
победил трехголового Цербера. Надеемся, к вам тоже будет благосклонно
наше игровое и апелляционное жюри.

Источник:
В. Гюго. Человек, который смеется. http://www.flibusta.net/b/222590/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

