Чемпионат:
Синхронный турнир "Дверь в лето - 2017"

Дата:
02-Jun-2017

Редактор:
Андрей Мартыненко (Киев), Александр Мерзликин (Кривой Рог), Сергей Шорин
(Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова (Уфа),
Майка Иванова и Алексея Королёва (оба - Саратов), Александра Камаева
(Казань), Олега Кожедуба, Алексея Полевого, Александра Симакова, Андрея
Халецкого (все - Гомель), Святослава Косовича (Тюмень), Илью Кукушкина
(Краснодар), Евгения Ляпина и Никиту Сапрыкина (оба - Воронеж), Евгения
Машерова (Зеленоград), Бориса Моносова и Евгения Поникарова (оба -
Санкт-Петербург), Очира Очирова (Новосибирск), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Серафима Шибанова (Москва),
Алексея Шматкова (Брянск), а также Александра Коробейникова (Саратов) за
ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Хозяйка "Le Bouche à Oreille" [лё буш а орЕй] жалуется, что из-за
ошибки не успевает обслуживать клиентов. Где была допущена эта ошибка?

Ответ:
В [Красном] гиде "Michelin" [чтецу: мишлЕн].

Зачет:
В путеводителе/справочнике "Michelin".

Комментарий:
Составители гида "Мишлен" по ошибке включили в свой Красный гид бистро
вместо ресторана с таким же названием. Как следствие, в бистро хлынул
поток гастротуристов, к приему которых там оказались не готовы.

Источник:
http://www.thelocal.fr/20170217/roadside-cafe-in-france-accidentally-awarded-michelin-star

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Евгений СтасинЕвич связывает появление в 1920-х годах на территории
Украины большого количества литературных объединений с тем, что членам
таких объединений полагались ОНИ. В США ОНИ сейчас пластиковые. Назовите
ИХ.

Ответ:
Продовольственные талоны.

Зачет:
Продовольственные/продуктовые/хлебные талоны/карточки.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=_F0gMTpSs6c&t=3m11s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_программа_льготной_покупки_продуктов

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Конь по кличке Умный Ганс решал математические задачи, отбивая нужное
число копытом. Впрочем, Умный Ганс почти всегда давал неверный ответ,
если его [ПРОПУСК] и задавший вопрос. Назовите заглавного персонажа, чье
прозвище происходит от пропущенных слов.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
В вопросе пропущены слова "не знал". Во время медленного отстукивания
копытом Ганс наблюдал за задававшим вопрос: когда число стуков равнялось
правильному ответу, тот, как правило, сам того не замечая, выказывал это
позой или мимикой.
   z-checkdb: Незнайка - это имя, а не прозвище.

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/33936/33936-h/33936-h.htm
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://flibusta.is/b/477020/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
ПЕРВАЯ в XIX веке получила столь широкое распространение, что некоторые
специалисты предлагали даже консультацию по почте: им достаточно было
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Френология, фотография.

Комментарий:
С развитием общедоступной фотографии появилась возможность получить
консультацию френолога по почте, прислав ему снимок черепа.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://flibusta.is/b/303082/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Во время своего консульства в 175 году до н.э. ПУблий с легкостью
разделался с племенами, грабившими древнеримские города. Назовите род,
из которого он происходил.

Ответ:
МУции.

Зачет:
СцЕволы.

Комментарий:
Можно сказать, разделался одной левой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Публий_Муций_Сцевола_(консул_175_года_до_н._э.)

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Когда в 1989 году Сергей БалтачА начал играть за футбольный клуб "Ипсвич
Таун", то первое время получал всего 500 фунтов в месяц. В объяснении
этого упоминался ИКС. Назовите ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Посол СССР в Великобритании.

Комментарий:
Спорткомитет решил, что футболист не может получать больше, чем посол.

Источник:
http://www.fcdynamo.kiev.ua/ru/allnews/news/sergey_baltacha_angliyskiy_patsient/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
По мнению зоолога Десмонда Морриса, на НЕМ задирание ноги равносильно
привинчиванию к двери таблички со своим именем. Кнут Шмидт-Нильсен
пишет, что ЕГО роль в терморегуляции преувеличена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Собачий язык.

Зачет:
Язык собаки.

Комментарий:
Шмидт-Нильсен пишет, что бОльшая часть испарения при тепловой одышке у
собак происходит в носовой полости, а не с языка.

Источник:
   1. Д. Моррис. Голая обезьяна. http://flibusta.is/b/143125/read
   2. К. Шмидт-Нильсен. Как работает организм животного.
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/SH/SHMIDT-NIL%27SEN_Knut/Shmidt-Nil'sen_K._Kak_rabotaet_organizm_jivotnogo.(1976).[djv-fax].zip

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
Рон ХОвард рассказывает, что из-за большого количества грима Джим Керри
чувствовал себя крайне некомфортно во время съемок. Какое слово
греческого происхождения Ховард при этом упоминает?

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
На Джиме Керри было так много грима, что у актера даже начинались
приступы клаустрофобии.

Источник:
"Hollywood's Best Film Directors", s04e05 "Ron Howard".

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
Ученые считают, что древние люди охотились на глиптодОнтов - предков
броненосцев - в том числе в поисках защиты от НЕЕ. Согласно известному
источнику, ЕЕ не существует. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Панцирь глиптодонта, представителя плейстоценовой мегафауны, вполне мог
использоваться древними людьми как убежище для защиты от плохой погоды,
которой, как мы знаем благодаря Эльдару Рязанову и Алисе Фрейндлих, не
существует.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Glyptodon
   2. http://www.karaoke.ru/song/444.htm

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
икс стал известен вскоре после выхода "Происхождения видов", чем обычно
и объясняют взлет его известности в непрофессиональных кругах. Какие
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Археоптер.

Комментарий:
Археоптерикс является промежуточным звеном между рептилиями и птицами,
иллюстрирующим теорию Дарвина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Археоптерикс

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Экспериментаторы разместили пометки на дверях некоторых комнат.
Служебные собаки сообщали о наличии наркотиков именно в этих комнатах,
хотя наркотиков не было ни в одной из них. В этом эксперименте
проверялся так называемый эффект ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Умный Ганс.

Комментарий:
Кинологам сообщали ложную информацию о наличии наркотиков в обыскиваемых
помещениях. В 85% случаев реакция собаки соответствовала ожиданиям
своего хозяина. Эффект Умного Ганса получил свое название по кличке уже
известной вам лошади.

Источник:
http://www.ucdmc.ucdavis.edu/welcome/features/2010-2011/02/20110223_drug_dogs.html

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Размышляя о роли читателя, Умберто Эко упоминает роман, написанный
[ПРОПУСК]. В книге "Аномалии и курьезы медицины" описан человек,
умолявший избавить его [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
От второго лица.

Комментарий:
Эко вспоминает о знаменитом романе своего соотечественника Итало
КальвИно. Эдвард МордЭйк, якобы имевший второе лицо на затылке, видимо,
является выдумкой, так как во всех известных случаях дети с
паразитарными краниопАгами умирали в раннем возрасте.

Источник:
   1. У. Эко. Шесть прогулок в литературных лесах.
http://flibusta.is/b/124908/read
   2. G.M. Gould, W.L. Pyle. Anomalies and Curiosities of Medicine.
http://www.pinkmonkey.com/dl/library1/digi329.pdf

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной миниатюре Брахму ругают за то, что ОН получился невкусным.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первичный бульон.

Комментарий:
Брахма - бог-творец в индуизме.

Источник:
http://www.newauthor.ru/parable/sotvorenie-mira

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
(pic: 20170146.jpg)
   В конце XVIII века Эрнст ХлАдни гастролировал по Европе и
демонстрировал подобные фигуры при помощи стеклянной пластины, песка и
ЕГО. Герой Александра Амфитеатрова говорит, что ОН похож на берцовую
кость, подразумевая, видимо, как большеберцовую, так и малоберцовую.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
Хладни водил смычком по сторонам пластины, получая различное соотношение
длин продольных и поперечных волн.

Источник:
   1. https://www.uni-marburg.de/fb13/forschungsgruppen/quantenchaos/dateien/paper/EPJST_2007_145_15_Stoeckmann.pdf
   2. А.В. Амфитеатров. Смычок с шабаша. http://lib.rus.ec/b/471769/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Специалисты CERN [церн] шутят, что об открытии тетра- и пентаквАрков
никто не слышал потому, что те плохо подходят для НИХ. По мнению
Светланы ЛяпУн, из-за НИХ даже насущные проблемы казались
малоинтересными. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Газетные заголовки.

Зачет:
Новостные заголовки; заголовки газет; заголовки новостей.

Комментарий:
По словам ученых, тетракварк и пентакварк, в отличие от того же бозона
Хиггса, - недостаточно звучные названия для того, чтобы о них писали
массовые СМИ.

Источник:
   1. Экскурсия в CERN, 05.12.2016 г.
   2. http://www.dissercat.com/content/leksiko-semanticheskie-i-stilisticheskie-osobennosti-sovremennogo-gazetnogo-zagolovka-na-mat

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Героиня одного произведения говорит, что Тегеран конца 1980-х годов
из-за большого количества переименованных улиц напоминает ЕГО. По-датски
ОНО - kirkegård [киркегор]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
После войны улицы часто переименовывают в честь погибших, потому
таблички на домах с фамилиями недавно погибших людей напоминают героине
надгробия. "Kirkegård" можно перевести как "церковный сад".

Источник:
   1. Мультфильм "Персеполис" (2007), реж. Маржан Сатрапи, Венсан
Паронно.
   2. https://translate.google.ru/#ru/da/кладбище

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
МариАм СалгАник пишет, что печальная ирония заключается в том, что ни
те, кто раскупали на Западе, ни те, кто сжигали на Востоке, похоже, так
и не СДЕЛАЛИ ЭТОГО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прочесть "Сатанинские стихи".

Зачет:
Прочитать "Сатанинские стихи".

Источник:
М. Салганик. О благотворности сомнений.
http://flibusta.is/b/179685/read#t18

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Кинорежиссер из романа СалмАна РУшди из-за запретов стал применять в
своих фильмах так называемый косвенный ИКС, для которого использовались
фрукты или чашки. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Поцелуй на киноэкране считался неприличным, поэтому герой Рушди
предложил использовать в кино "косвенный поцелуй", когда актеры по
очереди едят один фрукт, пьют из одной чашки или касаются губами
какого-то одного предмета.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://flibusta.is/b/99037/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Во время одного перформанса Марина АбрАмович и Франк ЛейсИпен в течение
семнадцати минут в буквальном смысле ДЕЛАЛИ ЭТО, пока оба не потеряли
сознание. Рассказывая о планах заключить с СССР договор о запрете
ядерных испытаний, Джон Кеннеди отметил, что все мы ДЕЛАЕМ ЭТО. Какие
три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дышать одним воздухом.

Комментарий:
Во время перформанса Абрамович и Лейсипен заткнули носовые отверстия
сигаретными фильтрами, соединили свои рты и дышали выдохами друг друга
до тех пор, пока кислорода не стало критически мало.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marina_Abramovi%C4%87
   2. https://www.jfklibrary.org/Asset-Viewer/BWC7I4C9QUmLG9J6I8oy8w.aspx

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
Персонаж фильма "ЛОган" умеет выслеживать мутантов среди обычных людей.
Говоря о своих способностях, этот герой приводит не самое лестное, на
первый взгляд, сравнение, а мутантов уподобляет ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Трюфели.

Комментарий:
Калибан в буквальном смысле нюхом чует других мутантов, а потому
сравнивает себя со свиньей.

Источник:
Х/ф "Логан" (2017), реж. Джеймс Мэнголд.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
Десмонд Моррис приводит весьма оригинальную эволюционную гипотезу,
согласно которой переход наших предков от жизни на деревьях к жизни на
земле состоялся не сразу: сначала человек прошел своеобразное ПЕРВОЕ,
что объясняет, например, наличие подкожного жира. Какое слово мы
заменили ПЕРВЫМ?

Ответ:
Крещение.

Комментарий:
Подкожный жир свойственен водным животным. Согласно акватической
гипотезе, человек прошел длительную стадию обитателя водной среды.
Крещение - первое из таинств христианства.

Источник:
Д. Моррис. Голая обезьяна. http://flibusta.is/b/143125/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
В этом вопросе АЛЬФОЙ мы заменили два слова.
   Герой скандинавских мифов Сигмунд не пострадал в ожесточенной битве,
поскольку охранялся АЛЬФАМИ. В честь какой из других АЛЬФ назван
смертельно опасный яд?

Ответ:
Атропос.

Зачет:
Атропа; Айса.

Комментарий:
Сигмунда охраняли норны - богини судьбы. Атропин назван в честь
греческой богини судьбы, перерезАвшей нить жизни.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 6. Северная и Западная Европа.
http://flibusta.is/b/385099/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атропос

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
(pic: 20170147.jpg)
   Тэд Стоунс, рассказывая о НИХ, упоминает Индиану Джонса и частного
детектива Магнума. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Чип, Дейл.

Комментарий:
Стоунс не отрицает возможности того, что внешность бурундуков в сериале
была позаимствована у популярных на тот момент киногероев.

Источник:
http://www.awn.com/animationworld/tad-stones-interview-part-2

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Юрий АндрухОвич считает, что запретить писателю ДЕЛАТЬ ЭТО - то же
самое, что запретить художнику использовать коричневый цвет. Напишите
фамилию Жиля, в 1885 году опубликовавшего отчет с описанием людей,
ДЕЛАВШИХ ЭТО.

Ответ:
[Де ла] ТурЕтт.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - использовать ненормативную лексику.
   z-checkdb: Невролога звали Жорж Жиль де ла Туретт, причем Жиль - это
часть фамилии, см.
http://fr.wikipedia.org/wiki/Georges_Gilles_de_La_Tourette#cite_note-1
(Александр Мудрый).

Источник:
   1. Встреча Юрия Андруховича с читателями, 12.02.2015 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tourette_syndrome

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой романа РаймОна КенО хочет доказать существование преадамИтов. Он
уезжает в соседнюю страну к своему другу, где, по его словам, планирует
заняться живописью. Назовите топоним, который входит в фамилию этого
друга.

Ответ:
АльтамИра.

Комментарий:
Персонаж желает доказать существование людей, живших до сотворения
Адама. Ради этого он уезжает в Испанию, где подделывает наскальную
живопись.

Источник:
Р. Кено. Голубые цветочки. http://flibusta.is/b/411461/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Лирический герой песни группы "The Who" [зэ ху] жалуется на постоянное
невезение и упоминает пластмассовую ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Герой утверждает, что родился не с серебряной, а всего лишь с
пластмассовой ложкой во рту.

Источник:
https://genius.com/The-who-substitute-lyrics

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 3:
В русском переводе поэмы Байрона персонаж, говоря, видимо, о Лондоне,
называет его [ПРОПУСК] [ПРОПУСК], намекая то ли на многообразие, то ли
на перенаселенность. Заполните пропуск.

Ответ:
Столицей.

Источник:
http://sghistoryspb.ucoz.com/load/iskusstvo_ii_chast/khudozhestvennaja_kultura_romantizma_zhivopis/3-1-0-138

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 4:
В 2016 году сын одной носительницы синдрома Лея, неизлечимого
наследственного заболевания, стал первым в мире ребенком, у которого ИХ
в полтора раза больше, чем обычно. Назовите ИХ.

Ответ:
Родители.

Комментарий:
Чтобы обезопасить будущего ребенка от генетической болезни, ученые
использовали дополнительные митохондрии донорской яйцеклетки. Поэтому у
ребенка в прямом смысле трое родителей.

Источник:
   1. https://www.newscientist.com/article/2107219-exclusive-worlds-first-baby-born-with-new-3-parent-technique/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leigh_disease

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Супруга Александра БородинА страдала астмой и потому осенью обычно
совершала ЕГО. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Путешествие из Петербурга в Москву.

Комментарий:
Сырой осенний климат Петербурга вредил жене композитора, и она уезжала в
Москву, а с наступлением морозной погоды возвращалась назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородин,_Александр_Порфирьевич

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Однажды Грейс Келли оказалась на фотосессии с мокрыми волосами из-за
забастовки ИХ. Один из НИХ называется "Reload" [релОуд]. Назовите ИХ.

Ответ:
Энергетики.

Комментарий:
Электричества не было, и высушить волосы феном не удалось.

Источник:
   1. Дж. Робинсон. Принцесса Монако. http://flibusta.is/b/369626/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reload_(energy_drink)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Ученый Эдсгер ДЕйкстра был известен своим непростым характером. Шутили
даже, что высокомерие измеряется в дейкстрах. По мнению Натальи Резник,
без того, что мы пропустили в предыдущем предложении, в России
невозможно получить финансирование. Напишите то, что мы пропустили.

Ответ:
Нано.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Xoyw8LHGtzk
   2. http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=222&d_no=26298

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
В игре "Bioshock Infinite" [биошОк инфИнит], действие которой происходит
в начале XX века, существует орден, следящий за чистотой белой расы.
Назовите актера, которому поклоняются адепты этого ордена.

Ответ:
[Джон Уилкс] Бут.

Комментарий:
Адепты ордена поклоняются убийце Линкольна, отменившего рабство.

Источник:
http://ru.bioshock.wikia.com/wiki/Орден_Ворона

Автор:
Владимир Подруль (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Мизантроп из романа Лорен Грофф не является провидцем, но сравнивает
каждую беременную женщину с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Герой подозревает, что каждая женщина носит в чреве его врага. Кассандра
тоже подозревала, что с троянским конем что-то не так.

Источник:
Л. Грофф. Судьбы и фурии. http://flibusta.is/b/462434/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   i.Con
   </раздатка>
   Одна компания собирается выпустить своеобразный фитнес-трекер под
названием i.Con [ай-кон]. Устройство представляет собой кольцо, которое
может измерять скорость, частоту и сожженные калории. Назовите словом
латинского происхождения то, на продаже чего специализируется эта
компания.

Ответ:
Презервативы.

Источник:
http://www.britishcondoms.uk/icon-smart-condom.html

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
В русской адаптации пьесы "Двуглавая аномалия" Людмила жалуется, что ее
муж стал слишком темпераментным. Всё дело в том, что по сюжету [ПРОПУСК]
мозга Берлускони. Заполните пропуск четырьмя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Путину пересадили правое полушарие.

Зачет:
Путино пересаживают/пересажено правое полушарие.

Комментарий:
В русской адаптации пьесы Дарио Фо в результате террористического акта
убивают Берлускони, а Путина ранят в голову. Чтобы спасти последнего,
ему срочно пересаживают часть мозга друга. В итальянском оригинале,
кстати, всё наоборот.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=GNgHz-GJwoQ
   2. http://www.teatrdoc.ru/events.php?id=18

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов мультсериала "Время приключений" волшебный
пес-метаморф размышляет о жестокости и безразличии мира, уходит из дома,
находит полуразрушенное здание и становится еще одним ИМ. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Кирпич в стене.

Комментарий:
Действия Джейка напоминают ситуацию лирического героя альбома "The Wall"
группы "Pink Floyd".

Источник:
http://www.advetime.ru/page/10b-jake-the-brick

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

