Чемпионат:
Синхронный турнир "Дверь в лето - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Door.html

Дата:
24-May-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Данилу Аладина,
Людмилу Артамонову, Сергея Волкова, Вячеслава Гарановича, Алену Ганину,
Артура Дзивульского, Сергея Зотова, Тимура Кафиатуллина, Ивана Семушина,
Дениса Толстых, Серафима Шибанова, Дмитрия Когана, Александра
Коровайного, Радию Кутыеву, Валерия Леонченко, Николая Максимова,
Максима Мерзлякова, Дмитрия Овчарука, Алексея Орлика, Евгения
Поникарова, Александра Пономарева, Дениса Попова, Николая Сергеева,
Павла Солахяна, Екатерину Сосенко, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову,
Алексея и Марию Трефиловых, Сергея Шорина.

Вопрос 1:
"Песенка про Чибиса", отрывок из "Сурка", "Колыбельная", "Ехал казак за
Дунай" - все эти произведения входят в сборник для начинающих
музыкантов. Каждое из них [ПРОПУСК]. Пропущенные три слова совпадают с
началом загадки. Напишите эти три слова.

Ответ:
На "ля" начинается.

Зачет:
Начинается на "ля".

Комментарий:
Все эти произведения начинаются с ноты "ля", а также их легко исполнить.
Известная загадка "На "ля-" начинается, на "-гушка" кончается" тоже
довольно элементарная. А мы начинаем наш турнир!

Источник:
   1. С. Голованова. Первые шаги.
   2. http://www.tveedo.ru/humor/14/9.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
[Ведущему: после каждого предложения выдержать небольшую паузу.]
   Назовите ЕГО. ОН родился в Дармштадте. Учился у Либиха и Вюрца.
Занимался экспериментами. Основал лабораторию в Гейдельберге. Скончался
в 1896 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фридрих Август] Кекуле.

Комментарий:
Одно из самых известных открытий Кекуле - циклическая формула бензола,
которая имеет шесть атомов углерода. В вопросе шесть разных предложений,
а его начало и конец закольцованы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кекуле,_Фридрих_Август

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Вопрос 3:
ИКС, который автор вопроса привез из одного города, обошелся ему в 50
рублей. В название этого города ИКС тоже входит. Назовите этот город.

Ответ:
Магнитогорск.

Комментарий:
Магнит на холодильник - ныне недорогой и популярный туристический
сувенир.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Вопрос 4:
В статье Википедии о Пабло сказано, что к президентскому креслу он
пытался прокладывать... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Кокаиновую дорогу.

Зачет:
Кокаиновую дорожку; дорогу кокаина; дорожку кокаина.

Комментарий:
Статья посвящена известному колумбийскому наркобарону Пабло Эскобару,
который одно время пытался даже стать президентом страны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскобар,_Пабло

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ol
   </раздатка>
   В одном из креольских языков ЭТО обозначается с помощью того, что мы
вам раздали. У серебра ЭТОГО нет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Множественное число.

Комментарий:
Английское слово "все" - all [эй-эл-эл] трансформировалось в ol [оу-эл].
Например, чтобы сказать "собаки", в языке используется сочетание слов
"ol" и "dog". Слово "серебро" во множественном числе не употребляется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бислама
   2. http://pravopisanie_i_stilistika.academic.ru/158/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Станислав БОбин рассказывает, что малозначимые соревнования СТРОИТЕЛИ
называют чемпионатом бани. Какое слово мы заменили словом "СТРОИТЕЛИ"?

Ответ:
Бодибилдеры.

Зачет:
Культуристы.

Комментарий:
Одежда, в которой выступают бодибилдеры на соревнованиях, схожа с той, в
которой посещают баню. :-)

Источник:
http://www.ironman.ru/php/articles.php3?article=295&p=2

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В фильме "Уолл-Стрит: Деньги не спят" рассказывается о владельце крупной
компании, которая поглощает другие. У этого владельца в офисе висит
картина, на которой изображен... Кто?

Ответ:
Сатурн.

Зачет:
Кронос; Хронос.

Комментарий:
У владельца висит картина Франциска Гойи "Сатурн, пожирающий своего
сына". Слово "поглощает" - подсказка.

Источник:
   1. Х/ф "Wall Street: Money Never Sleeps" (2010).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн,_пожирающий_своего_сына

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Древние греки полагали, что возникновение АЛЬФ аналогично появлению роев
у пчел. Максим Кривилёв, будучи в АЛЬФЕ, сумел "заработать" денег, но
воспользоваться ими не смог. Какое слово мы заменили на "АЛЬФУ"?

Ответ:
Колония.

Комментарий:
Отделение новых роев греки уподобляли основанию колоний. Кривилёв, сидя
в исправительной колонии, с помощью сотового телефона организовал
мошенническую схему, впрочем, деньги переводились на карту, к которой он
все равно не имел доступа.

Источник:
   1. Мелисса. // Мифологический словарь. - Л.: Учпедгиз, 1961. - С.
139.
   2. http://www.marpravda.ru/news/assosiations/2013/02/23/zakazchik-sidel-v-kolonii

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Выставка, посвященная эротическому рисунку, называется "ОНА". Считается,
что если ОНА заканчивается вилкой, то это может привести к
неприятностям. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Линия любви.

Комментарий:
Рисунки, как правило, имеют четкие линии. Если линия любви на ладони
заканчивается вилкой, то есть разветвляется, то это может привести к
расставанию.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/exhibition/84618/
   2. http://www.fatelines.net/hiromantija/47-linii-ruki/137-linija-braka

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Сдесь православие!
   </раздатка>
   Виктор Шендерович, увидев граффити "Сдесь православие!" напротив
костела в Петербурге, написал в своем блоге: "Это - ИКС". Мастером среди
православных ИКСОВ считался Герасим Черный, работавший в разных
монастырях. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Писец.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/blog/shenderovich/1010988-echo
   2. http://www.pravenc.ru/text/164639.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса в одном.
   1. Ответьте одним словом, что выпустил совместно с компанией "LR"
[эл-ар] Брюс Уиллис?
   2. В одном из эпизодов передачи "Адская кухня" ведущий решил сделать
условия для участников невыносимыми и отключил... Что?

Ответ:
   1. Шампунь.
   2. Кондиционер.

Комментарий:
   1. Брюса Уиллиса нельзя назвать обладателем роскошной шевелюры.
   2. В кулинарной передаче условия на кухне после отключения
кондиционера действительно напоминали ад.
   "Два вопроса в одном" - это тоже подсказка.

Источник:
   1. http://www.lrmlm.com/products/stars-parfum/bruce-willis.html
   2. "Hell Kitchen" (US), S01E02.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Данилу Аладина,
Людмилу Артамонову, Сергея Волкова, Вячеслава Гарановича, Алену Ганину,
Артура Дзивульского, Сергея Зотова, Тимура Кафиатуллина, Ивана Семушина,
Дениса Толстых, Серафима Шибанова, Дмитрия Когана, Александра
Коровайного, Радию Кутыеву, Валерия Леонченко, Николая Максимова,
Максима Мерзлякова, Дмитрия Овчарука, Алексея Орлика, Евгения
Поникарова, Александра Пономарева, Дениса Попова, Николая Сергеева,
Павла Солахяна, Екатерину Сосенко, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову,
Алексея и Марию Трефиловых, Сергея Шорина.

Вопрос 1:
Во время ига русские города подверглись набегу НеврЮевой рати -
карательной экспедиции монголов. Некоторые историки считают, что царевич
НеврЮй известен под другим именем. Каким?

Ответ:
Александр [Невский].

Зачет:
Алекса, Олекса.

Комментарий:
Александр был побратимом сына Батыя - СартАка. Невский и Неврюй могут
иметь общий корень.

Источник:
http://old.redstar.ru/2008/02/13_02/6_01.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Вопрос 2:
На обложке альбома прозвище музыканта Антуана ДОминика сложено из НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Костяшки домино.

Комментарий:
Прозвище Антуана Доминика - Фэтс Домино.

Источник:
   1. http://www.cdandlp.com/item/2/0-1111-0-1-0/114679976/fats-domino-play-it-again.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино,_Фэтс

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Фильм "Мой младший брат" стал ПРОПУСКОМ в кино для целой плеяды актеров:
Андрея Миронова, Олега Даля, Александра Збруева, Олега Ефремова.
Догадавшись, какие два слова мы заменили на "ПРОПУСК", назовите
человека, который выступил автором сценария к этому фильму.

Ответ:
[Василий] Аксенов.

Комментарий:
Словом "ПРОПУСК" мы заменили "Звездный билет". "Звездный билет" - это
повесть Аксенова, по которой снят вышеуказанный фильм. Слово "плеяда" -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мой_младший_брат

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Ученые неверно провели расчеты, поэтому ИКС был создан с ошибками.
Например, в одном из девяти "голова" и "хвост" оказались почти рядом.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
На флаге изображено звездное небо в день провозглашения Бразилии
республикой. На нем - девять созвездий, в том числе и созвездие
Скорпиона, о котором идет речь в вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Персонаж одного сериала, офицер, из-за придирок вышестоящего чина
вынужден постоянно уменьшать длину ИКСОВ. В итоге он опасается, что ИКСЫ
станут похожи на ИКСЫ... Кого?

Ответ:
[Адольфа] Гитлера.

Комментарий:
ИКСЫ - это усы. Вышестоящий офицер считает, что усы превышают положенную
длину, и герою приходится их укорачивать.

Источник:
Х/ф "Generation Kill" (2008).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
(pic: 20130164.jpg)
   В честь кого назван вид лазерного охлаждения, график которого мы вам
раздали?

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
При "сизифовом охлаждении" атом, всякий раз достигнув вершины
периодического потенциального рельефа, скатывается на его дно.

Источник:
http://www.nanonewsnet.ru/news/2008/mezoskopicheskii-sizif

Автор:
Ирина Алисова (Пущино)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Согласно народной этимологии, АЛЬФА обязана своим названием
бурному периоду после заключения брака. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на "АЛЬФУ"?
   2. Статья на сайте "Радио Свобода" под названием "ЗЕТ и независимость
без упреков" посвящена событиям 1993 года. Какие два слова мы заменили
на ЗЕТ?

Ответ:
   1. Ситцевая свадьба.
   2. Бархатный развод.

Комментарий:
   1. На первую годовщину свадьбы принято дарить ситцевые изделия, в том
числе постельное белье (вероятно, и как компенсацию пришедшему в
негодность).
   2. "Бархатный развод" Чехии и Словакии был следствием "Бархатной
революции" и отличался относительно мирным ходом.
   Альфа - первая буква греческого алфавита, зет - последняя буква
латинского, свадьба и развод - первый и последний дни официальной
совместной жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ситцевая_свадьба
   2. http://www.svoboda.org/content/article/24818259.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   лет: Историко-социологические наблюдения о фантастике.
   </раздатка>
   Название какого произведения мы пропустили в заглавии статьи Бориса
Дубина?

Ответ:
"Улитка на склоне".

Комментарий:
Статья посвящена творчеству братьев Стругацких.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2006/11/ko28.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург - Пущино)

Вопрос 9:
В научно-популярном фильме высказывается предположение, что
землетрясение могло вызвать трещину, из которой вырвался природный газ.
В название этого фильма входят ОН и ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Содом, Гоморра.

Комментарий:
Ученые предполагают, что струя природного газа могла воспламениться и
уничтожить Содом и Гоморру. Согласно Библии, Содом и Гоморра были
уничтожены огнем и серой, которые полились с неба.

Источник:
"BBC: Гибель древних цивилизаций", 4-я серия
(http://www.bbc.co.uk/programmes/b0074m7j).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В конце XIX века КокИти МикимОто получил ИКС полукруглой формы, но с
патентом возникли сложности: бюро более года решало, имеет ли оно право
выдавать патент на ИКС. Назовите художника, на картине которого девушка
взвешивает ИКС.

Ответ:
[Ян] Вермеер.

Зачет:
Вермеер Дельфтский.

Комментарий:
Микимото вывел жемчуг полукруглой формы, но бюро не решилось сразу
выдать патент, так как жемчуг всё же не изобретение, а биологический
объект. Ян Вермеер знаменит прежде всего картиной "Девушка с жемчужной
сережкой", но жемчуг присутствует и на других его картинах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микимото,_Кокити
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Woman_Holding_a_Balance

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
После увиденного выступления персонаж советского фильма говорит, что во
время НЕГО можно вытирать спину полотенцем или делать зарядку. Назовите
ЕГО односложным словом.

Ответ:
Твист.

Комментарий:
Приехавшая в СССР иностранка танцует твист. Из-за характерных движений
персонаж говорит девушке, что во время твиста можно вытирать спину или
делать зарядку. Нам же больше известен эпизод, в котором во время твиста
предлагают тушить окурки.

Источник:
Х/ф "Иностранка" (1965).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Сергей Шорин (Краснодар), при активном
участии Серафима Шибанова (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Александра
Ведехина, Эдуарда Вельтмана, Александра Зинченко, Романа Козелова,
Александра Коробейникова, Игоря Мазина, Романа Немучинского, Елену
Пивень, Олега Рахмилевича, Аркадия Руха, Илью Севастьянова, Дмитрия
Слоуща, Екатерину Сосенко, Эмиля Сутовского, Сергея Терентьева, Павла
Трощенко, Игоря Тюнькина, Вадима Хохлова, Надежду Чеботкову и команду
"Американский пирог 5" (Москва).

Вопрос 1:
В 2013 году был проведен конкурс "Национальная идея России". В основе
победившей заявки лежит идея о падениях России, которая воплощена в НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Сколько ни падает, все равно всё возвращается к равновесию.

Источник:
http://конкурсконцепций.рф/ideas/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов сериала "Смешарики" Нюша узнала по радио, что ОН, по
слухам, уже не в моде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сарафан.

Комментарий:
Радио хоть и не сарафанное, но о сарафанах.

Источник:
М/ф "Смешарики", серия 35 "Живые часы".

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Однажды Юрий Никулин на людной площади, взяв в руки микрофон, объявил,
что вручит крупную сумму денег каждому, у кого с собой окажется
фотография ЕЕ. В некоторых странах другую ЕЕ называют "костылем".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теща.

Комментарий:
Фотографию любимой тещи у нас как-то не принято носить с собой. Теща -
специальное приспособление, используемое в качестве дополнительной опоры
для кия при нанесении удара в бильярде.

Источник:
   1. http://www.baby.com.ua/st/?535
   2. http://www.osullivan.ru/termin.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Когда в XV веке румынские мастера начали выносить ИХ наружу, местные
церкви стали смотреться довольно свежо. Назовите ИХ.

Ответ:
Фрески.

Комментарий:
Слово "фреска" происходит от итальянского "fresco" - свежий. В
английском языке слово "fresh" означает то же самое.

Источник:
http://roumania.megatis.ru/articles/2_23784.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), по идее Николая Палкина (Краснодар)

Вопрос 5:
В начале XX века из-за королевы Виктории европейская общественность
почти не обратила внимания на Джузеппе Верди. Николай Сванидзе,
рассказывая об этом, упоминает еще двух человек. Назовите этих двоих.

Ответ:
Иосиф Сталин, Сергей Прокофьев.

Комментарий:
Из-за смерти королевы Виктории смерть Верди прошла почти незамеченной.
Полвека спустя похожая история случилась, когда умерли Сталин и
Прокофьев.

Источник:
"Исторические хроники с Николаем Сванидзе, 1901 год"
(http://www.youtube.com/watch?v=ZTn-lRCIt0&t=25m22s).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20130165.jpg)
   На розданной вам диаграмме черные начинают и ставят мат в три хода.
Что символизируют черный король и белая пешка g2 [жэ-два]?

Ответ:
[Остров] Мадагаскар.

Комментарий:
Расставленные фигуры напоминают Африканский континент. Нашлось место
даже острову Мадагаскар. Символично, что побеждают черные.

Источник:
В.М. Арчаков. Изобразительные шахматные этюды и задачи. - Киев, 1985. -
С. 11.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Героиня романа Джоан Виндж понимает, что ее характер стал более
взрывным. В пылу спора она говорит, что ее ИКС уже не такой длинный, как
ранее. ИКСОМ называют лёгочное заболевание, поражающее лошадей. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Запал.

Комментарий:
Запал - легочная болезнь, которая возникает в результате переутомления и
выражается в сильной одышке. "Запал" и "воспаление" - однокоренные
слова.

Источник:
   1. Джоан Виндж. Снежная королева.
http://www.flibusta.net/b/149640/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/kuznetsov/70592/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Среди его картин "Автопортрет с воображаемым братом", "Два
мужчины, стоящие" и "Стоящий мужчина". Назовите его фамилию.
   2. По мнению автора вопроса, ИКС "ИКСА" - это "король метафоры". Что
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
   1. [Де] Кунинг.
   2. Кеннинг.

Комментарий:
Более известны написанные де Кунингом портреты женщин, один из которых -
"Женщина III" - в 2006 году был продан за 136 миллионов долларов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунинг,_Виллем_де
   2. ЛОАВ.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Одна компания производит пазл, который практически невозможно собрать.
Компания считает, что в собирании пазла самое главное - процесс, а не
результат. Какое короткое слово присутствует в названии этого пазла?

Ответ:
Дзен.

Зачет:
Zen.

Источник:
http://www.stupidcasual.ru/puzzle.php

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
(pic: 20130166.jpg)
   На раздатке Руинные скалы из одного новозеландского парка. Напишите в
исходном виде слово, в котором мы заменили две буквы.

Ответ:
Блинные.

Комментарий:
Внешне скалы напоминают стопки блинов.

Источник:
   1. http://danny.oz.au/travel/new_zealand/punakaiki.html
   2. http://www.lori.ru/3315518

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Стивен Кинг рассказывал, как однажды ему пришло письмо от нетерпеливого
поклонника. В письме упоминался плюшевый медведь в качестве НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Заложник.

Комментарий:
Поклонник обещал убить плюшевого медведя, если Кинг не опубликует книгу.

Источник:
Стивен Кинг. Зеленая миля. http://lib.rus.ec/b/327460/read#t1

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), по идее Максима Пилипенко (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Сергей Шорин (Краснодар), при активном
участии Серафима Шибанова (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Александра
Ведехина, Эдуарда Вельтмана, Александра Зинченко, Романа Козелова,
Александра Коробейникова, Игоря Мазина, Романа Немучинского, Елену
Пивень, Олега Рахмилевича, Аркадия Руха, Илью Севастьянова, Дмитрия
Слоуща, Екатерину Сосенко, Эмиля Сутовского, Сергея Терентьева, Павла
Трощенко, Игоря Тюнькина, Вадима Хохлова, Надежду Чеботкову и команду
"Американский пирог 5" (Москва).

Вопрос 1:
В конце прошлого века после матча в Нью-Йорке известный человек
находился в глубокой печали и даже обвинил команду противника в
нечестной игре. Назовите этого противника.

Ответ:
"Deep Blue".

Комментарий:
Название компьютера можно перевести и как "глубокая печаль". Каспаров
после поражения обвинил команду компьютера в том, что в игру вмешивались
шахматисты-профессионалы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В середине 1960-х Акира Куросава обвинил человека, создавшего
"[ПРОПУСК]", в плагиате и получил крупную денежную компенсацию. Так что
боролся Куросава не [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
За пригоршню долларов.

Комментарий:
Вестерн Серджо Леоне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Телохранитель_(фильм,_1961)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Отправляя поэта в ссылку, царь написал: там поэт сможет побыть среди
настоящих героев, истинных русских офицеров - таких, как ОН. Назовите
ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Максим Максимыч.

Комментарий:
Николаю I очень не понравился Печорин, в отличие от Максима Максимыча.

Источник:
http://www.lebed.com/2002/art3049.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Декстер" религиозный фанатик четвертовал
своего заложника и приделал части тела к манекенам, после чего отправил
этих манекенов в город в качестве НИХ. Назовите имя любого из НИХ.

Ответ:
Смерть.

Зачет:
Чума (Мор, Завоеватель, Болезнь), Война (Брань), Голод.

Комментарий:
ОНИ - всадники Апокалипсиса.

Источник:
Сериал "Декстер", 6-й сезон, 3-я серия.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
23 апреля 2005 года Яков ЛапИтски в течение двадцати секунд рассказывал
о своем пребывании в зоопарке Сан-Диего. Это стало первым... Чем?

Ответ:
Роликом на YouTube.

Зачет:
По словам "видео" ("ролик") и упоминанию YouTube; также засчитывать
ответы, в которых слово YouTube написано кириллицей.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jNQXAC9IVRw

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Тетраблиц. Четыре вопроса по 15 секунд обсуждения на каждый.
   1. В песне шансонье Вилли Токарева лирический герой торговал ТАМ
пивом. Ответьте максимально точно, где именно.
   2. Продюсер Александр Роднянский, объясняя чудовищно низкие сборы
второй части фильма "Обитаемый остров", вышедшей весной 2009 года,
назвал причиной слишком ТАКУЮ ЕЕ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.
   3. ТАМ велась часть съемок фильма "Оружейный барон". Ответьте
максимально точно, где именно.
   4. Герой стихотворения про осень сообщает, что [ПРОПУСК], и лужи
просят подождать. Восстановите пропуск, состоящий из трех слов.

Ответ:
   1. На Дерибасовской.
   2. Хорошая погода.
   3. На Брайтон-Бич.
   4. Опять идут дожди.

Комментарий:
   1. Возможно, это отсылка к другой известной песне из мира шансона "На
Дерибасовской открылася пивная...", а может, просто совпадение.
   2. По мнению продюсера, "Обитаемый остров" провалился в прокате из-за
того, что все уехали на дачи.
   3. Брайтон-бич - известный квартал русских эмигрантов, в том числе и
связанных с преступным миром. Главным героем фильма "Оружейный барон"
является выходец из СССР.
   4. "Привет, опять идут дожди, // И листья падают под ноги, // И лужи
шепчут: "Подожди"".

Источник:
   1. http://www.moskva.fm/artist/вилли_токарев/song_895713/
   2. http://wiki.kinokadr.ru/wiki/Слишком_хорошая_погода
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайтон-Бич
   4. http://www.rubiteka.nichost.ru/grustnye-sms/privet-opyat-idut-dozhdi.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
По одной из версий, ЕГО название произошло от напитка, который
употребляли зулусские воины перед битвой. На юмористическом плакате
негодующие кролики объявляют ИМ продукцию американской компании.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Допинг.

Комментарий:
Доп придавал воинам силы и они часто побеждали в бою. Американская
компания - "Энерджайзер". Как известно из рекламы, кролик с батарейкой
"Энерджайзер" работает, работает и работает.

Источник:
   1. http://www.planeta.by/article/753
   2. http://www.arta.kiev.ua/portfolio-doping1/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20130167.jpg)
   В шуточной подписи под этой фотографией упоминается ОНА. За год до
того, как ОНА стала широко известна, ЕЕ использовал Джеффри Дэниэл,
исполняя "A night to remember" [э найт ту ремемба]. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лунная походка.

Источник:
   1. http://blog.jcagain.com/?p=198717
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), по идее Константина Крыгина (Краснодар)

Вопрос 9:
Героем одной сказки является паук-инвалид. Имя этого паука всего на две
буквы короче названия известного произведения. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Федерико Феллини.

Комментарий:
Паука зовут Семь с половиной.

Источник:
Джанни Родари. Приключения Чиполлино.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В статье Википедии о НИХ упоминается тройка японцев, получивших в 1870
году лицензию. Герой стихотворения Евгения Долматовского, не привыкший к
чужим порядкам, стоял перед одним из НИХ, растерявшись. Назовите ИХ.

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Японцы получили лицензию на производство повозок-рикш. Слово "тройка"
намекает на картину Перова "Тройка", на которой дети тащат сани. Герой
стихотворения Долматовского, советский человек, не привык к эксплуатации
человеком человека. Кстати, слово "привыкший" рифмуется с "рикшей".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=12743

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 1987 году ХиронОбу СакагУти планировал закончить свою карьеру из-за
того, что его компания оказалась на грани банкротства. Перед этим он
решил реализовать еще один проект. Какое название получил этот проект?

Ответ:
"Final Fantasy".

Зачет:
"Последняя фантазия".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Final_Fantasy

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

