Чемпионат:
Синхронный турнир "Дверь в лето - 2016"

Дата:
11-Jun-2016

Редактор:
Илья Иванов (Пермь), Андрей Мартыненко (Киев), Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Андрея Чернявского, Серафима Шибанова (все - Москва), Арсэна
Атнагулова (Уфа), Михаила Барчука и Елену Даскал (Фрайберг), Кирилла
Берёзкина (Томск), Алексея Винокурова и Владиславу Плохих (Краков),
Александра Камаева (Казань), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Андрея
Кокуленко (Омск), Сергея Коновалова (Санкт-Петербург), Николая
Константинова (Горки), Сергея Корнева и Максима Мерзлякова (Воронеж),
Илью Кукушкина (Краснодар), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород),
Александра Мудрого (Черновцы), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Темникова (Киев), Валерия Юдачёва
(Тула), команду "Постмодернистское название" (Санкт-Петербург), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В качестве названия одной из первых глав своей книги об истории музыки
Стивен Фрай использует название староанглийского канона "Лето пришло".
Музыке какого народа посвящена эта глава?

Ответ:
Шумеры.

Комментарий:
Канон называется "Sumer is icumen in" [самер из айкамен ин]. Слово
"Sumer" переводится и как "лето", и как "шумер".

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.is/b/297351/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
На картине Яна Вермеера чаши пусты. Некоторые искусствоведы полагают,
что на самом деле героиня этой картины готовится к НЕМУ. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Страшный суд.

Комментарий:
По мнению искусствоведов, на чаши весов женщина на картине "Женщина,
держащая весы" положила свои хорошие и плохие поступки, дабы оценить,
какие на Страшном суде перевесят.

Источник:
http://russian7.ru/post/10picswithhiddenmessages/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Автор вопроса, проводя параллель, назвал трагическую гибель футболистов
"Манчестер Юнайтед" в 1958 году "ПРОПУСК футбол". Восстановите три
пропущенных слова.

Ответ:
"День, когда умер...".

Комментарий:
В 1959 году в авиакатастрофе погибли Бадди Холли и несколько других
музыкантов. Эта катастрофа получила название "День, когда умерла
музыка". Игроки "Манчестер Юнайтед" также погибли в авиакатастрофе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День,_когда_умерла_музыка

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
В эпизоде фильма "Ночь в музее", когда заиграла музыка, один из НИХ
начал активно двигать губами и бровями. Назовите ИХ четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Моаи.

Комментарий:
У моаи больше и подвигать-то нечем.

Источник:
Х/ф "Ночь в музее: Секрет гробницы" (2014), реж. Шон Леви.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
РомЕн ГарИ писал, что, когда в свое время ДЕЛАЛ ЭТО, его мать, опасаясь
революции, посоветовала отказаться от небольшой части. Судя по всему,
Гари к совету прислушался. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выбирать псевдоним.

Комментарий:
Настоящее имя Ромена Гари - Роман КАцев. Мать боялась, что, если в
псевдониме будет частица "де", ее сына могут принять за аристократа, так
что ему не поздоровится. Как можно видеть по получившемуся варианту, к
совету он всё же прислушался.

Источник:
Р. Гари. Обещание на рассвете. http://www.flibusta.is/b/146709/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
Оказавшись в заброшенном учреждении, герой сериала обнаруживает
множество оставленных ИХ и интересуется количеством иллюзионистов,
которые там побывали. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Смирительные рубашки.

Комментарий:
Герои попадают в заброшенную психиатрическую клинику. Избавление от
смирительной рубашки - довольно популярный трюк иллюзионистов.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s27e08.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 7:
Генерал Лесли Гровс писал, что на НЕГО уже было выделено столько денег,
что потребовалось бы больше мужества, чтобы сказать "нет" в последний
момент. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Манхэттенский проект.

Зачет:
Проект "Манхэттен".

Комментарий:
По мнению Лесли Гровса, на самом деле принять решение о бомбардировке
Японии Трумэну было вовсе не трудно - сложнее было отказаться применять
ядерное оружие.

Источник:
Л. Гровс. Теперь об этом можно рассказать.
http://www.flibusta.is/b/74522/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
ЕГО автор в прошлом имел духовный сан, вследствие чего у НЕГО, как ни
парадоксально, была церковная первооснова. Назовите ЕГО словосочетанием,
в котором шесть согласных букв идут подряд.

Ответ:
Гимн СССР.

Комментарий:
До революции Александров был дирижером церковного хора. Когда в
Перестройку его сын решил наиграть давние духовные произведения отца,
стало понятно, где у советского гимна истоки.

Источник:
http://argumenti.ru/history/n519/428399

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Проект "Архив Интернета" собрал уже пять петабайт информации. В каком
городе находится самое южное зеркало этого архива?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Сервера проекта расположены в Александрийской библиотеке. Кстати,
неподалеку от города раньше находилось другое строение с известным
зеркалом - Фаросский маяк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архив_Интернета

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
Однажды во время тренировки ИКСЫ КИСЫ привели к поломке сушильного
аппарата, расположенного в подвале одного канадского дома. Что мы
заменили словами "ИКСЫ КИСЫ"?

Ответ:
Броски Кросби.

Комментарий:
Уже в двухлетнем возрасте будущая суперзвезда НХЛ обладала удивительной
точностью - юный Кросби даже сломал маленький сушильный аппарат, попав в
него шайбой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sidney_Crosby

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Среди вариантов названия для следующего ЭТОГО есть, как ни странно,
лапша и нАчос. Назовите ЭТО.

Ответ:
Версия операционной системы Android.

Зачет:
По слову "Android".

Комментарий:
Все названия версий операционной системы "Android" идут в алфавитном
порядке и образованы от названий десертов. После предыдущей версии
Marshmallow [маршмЕллоу] настала очередь названия на букву N, и на этот
раз среди вариантов не только сладости, но и лапша (noodles [нудлз]), и
начос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Android_N

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Стивен Хокинг считает, что гармоничность развития нашей вселенной
обусловлена чистой случайностью, тогда как множество других вселенных
находятся в хаосе. Чей труд упоминает Хокинг, объясняя это?

Ответ:
Обезьян.

Комментарий:
Хокинг проводит параллель с теоремой про бесконечных обезьян, которые
рано или поздно напечатают произведения Шекспира.

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени. От Большого Взрыва до черных дыр.
http://www.flibusta.is/b/434787/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды этому человеку пришлось извиняться за то, что он прогнал
посетителя, приняв принесенный им зуб за зуб гиппопотама. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Жорж] Кювье.

Комментарий:
Кювье славился умением по одной кости восстановить вид целого динозавра,
однако зуб неизвестного до того игуанодона принял за обычный зуб
гиппопотама.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.is/b/193834/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 2:
Бразильцы ЖУниор и Да Силва стали одними из первых легионеров в
российском футболе. Валерий Овчинников вспоминал, что банки долго
отказывались переводить деньги, подозревая ЕЕ. Назовите ЕЕ двухкоренным
словом.

Ответ:
Работорговля.

Комментарий:
Эти бразильцы были темнокожими, а за них еще и деньги хотели заплатить.

Источник:
http://www.rusfootball.info/rss/1146357980-bred-sumasshedshego-samye-absurdnye-transfery-rossiyskogo-futbola.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Александр БОйченко пишет, что ОНО - это своеобразная месть властям за
травлю учителя. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Государство" [Платона].

Комментарий:
По мнению Бойченко, Платон, мстя за травлю Сократа, описал идеальное, по
его мнению, государство, во главе которого стояли бы философы, а не
привычные чиновники.

Источник:
А. Бойченко. Больше / Меньше. - Черновцы: Книги - XXI, 2015. - С. 200.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
Монумент солдатам и морякам, расположенный в Индианаполисе, время от
времени покрывают неким подобием рыбацкой сетки. При этом монумент
выполняет роль ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рождественская елка.

Зачет:
Новогодняя елка.

Комментарий:
Монумент представляет собой обелиск - довольно типичную форму для
подобных сооружений. Накануне Рождества его покрывают иллюминацией,
которая в выключенном виде очень напоминает рыбацкую сеть, а во
включенном всё вместе - рождественскую елку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Soldiers%27_and_Sailors%27_Monument_(Indianapolis)

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Девушка из одного фильма назначает свидание шести мужчинам и каждому
дает имена. Самого высокого и худого из них она называет михаилом.
Напишите в исходном виде слово, в которое мы добавили буквы.

Ответ:
ми.

Комментарий:
Эта девушка играет на шестиструнной гитаре и сравнивает мужчин с ее
струнами. Самому высокому и худому она дает имя, которое соответствует
самой высокой и тонкой струне - "ми".

Источник:
Х/ф "Про Любовь" (2015), реж. Анна Меликян.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
В 1880-х годах юрист Николай НеклЮдов выступал обвинителем в громком
судебном процессе и снисхождения к подсудимым не проявил. Назовите имя и
фамилию человека, который, если верить Сергею НехАмкину, был любимым
учителем Неклюдова.

Ответ:
Илья Ульянов.

Комментарий:
Это был процесс, участником которого был Александр Ульянов - брат
Владимира Ильича. Несмотря на то что их отец был любимым учителем
прокурора Неклюдова, милосердия тот не проявил и в своем обвинении был
жёсток. Александра, как известно, казнили.

Источник:
http://argumenti.ru/history/n509/419440

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
9 апреля 1987 года Михаил Горбачёв позвонил из холла хельсинкского отеля
в Министерство связи СССР, после чего высказался об отставании
отечественной науки и промышленности. Какие три слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
По мобильному телефону.

Зачет:
"Сотовый" вместо "мобильного"; "связь" вместо "телефона".

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/5bissue5d/issue/2012-02/81652-telefony-kotorye-izmenili-vse
   2. http://bagira.guru/index.php?option=com_content&view=article&id=228:sotovyj-telefon-dlya-nikity-khrushchjova&catid=235:svyaz&Itemid=1927

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Алексей ДурновО в своем объяснении прозвища известного персонажа пишет,
что за годы странствий его кожа обветрилась, погрубела и стала
коричневатой. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Сильвер.

Комментарий:
Журналист говорит, что в романе происхождение прозвища "Окорок" (в
оригинале Barbecue [бАрбекью]) никак не объясняется, и предлагает свою
трактовку. Кожа Сильвера, по его мнению, по цвету была точь-в-точь
жареная курица.

Источник:
http://diletant.media/articles/28930628/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
В миниатюре Эдди Иззарда пещерный человек хочет править своими
соплеменниками и в какой-то момент сбрасывает с себя сырую шкуру, когда
ему говорят, что так он мог стать разве что ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя
словами.

Ответ:
Повелитель мух.

Комментарий:
На сырую шкуру начинают слетаться мухи, в то время как соплеменники
игнорируют и даже высмеивают персонажа.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=RqDbnUZWSdU

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
На НЕЙ, находящейся в одной западноевропейской столице, можно увидеть в
том числе скульптурную композицию из двух десятков фигур, выполненных из
темной бронзы. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы.

Ответ:
Площадь Рембрандта.

Комментарий:
На площади Рембрандта в Амстердаме, кроме памятника самому художнику,
можно увидеть скульптурную композицию, изображающую персонажей его
картины "Ночной дозор".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Рембрандта

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Как ни странно, согласно источнику конца XIV - начала XV веков, ОН всё
еще сверкал доспехами, когда многие уже пали мертвыми. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Пересвет.

Комментарий:
В середине "Задонщины", когда сражение в самом разгаре, Пересвет еще цел
и невредим. Как известно, по легенде, в начале Куликовской битвы
Пересвет сразился с Челубеем, в результате чего оба погибли.

Источник:
Задонщина. http://www.drevne.ru/lib/zadon_s.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
Детство Эжена Делакруа было непростым: над его детской кроваткой
загорелась противомоскитная сетка, однажды чуть не утонул, а как-то раз
наглотался краски с содержанием... Чего?

Ответ:
Меди.

Комментарий:
Прошел огонь, воду и, можно сказать, медные трубы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Делакруа,_Эжен

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В середине XX века ученый Федот Филин недоумевал, зачем нужен
"апокалипсис", о чем написал письмо Сергею. Впоследствии это письмо
стало легендой, то есть преданием о каком-либо историческом событии.
Назовите фамилию Сергея.

Ответ:
Ожегов.

Комментарий:
Филин удивлялся наличию в советском словаре слова "апокалипсис". В
вопросе мы дали словарное определение слова "легенда".

Источник:
http://russian7.ru/post/ozhegov/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
Билл Брайсон отмечает, что этот термин оформился в известной книге
только к шестому изданию. Назовите этот термин словом латинского
происхождения.

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
Термин оформился через несколько, так сказать, "поколений" книги,
подобно тому как формируются путем эволюции разные органы живых существ.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.is/b/193834/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 3:
В сказке Кристиана ПинО пес попадает в страну, где его сразу же
приговаривают к наказанию. Какой анатомической особенностью обладал
исполнитель наказания?

Ответ:
Девять хвостов.

Комментарий:
Пес попадает в страну кошек, где его приговаривают уже за само
нахождение там. Кошка-девятихвостка - это плеть, наносящая рваные раны,
которая применялась как орудие пытки.

Источник:
К. Пино. Алсид в стране кошек. http://www.flibusta.is/b/42895/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
15 февраля 1952 года ОН был доверен ЭгИлю Нансену. Назовите ЕГО,
используя пять букв "о".

Ответ:
Олимпийский огонь Осло.

Зачет:
Огонь Олимпиады в Осло.

Комментарий:
Упоминание пяти букв "О" - это намек на пять олимпийских колец.

Источник:
http://no.wikipedia.org/wiki/Eigil_Nansen

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
В произведении Пьера МорЕля главный помощник одного мафиози, обладавший
довольно крупным телосложением, носит прозвище К [ка]. В предыдущем
предложении мы пропустили символ. Какой?

Ответ:
2.

Комментарий:
Крупных людей часто сравнивают с горами, а этот занимал второе место в
иерархии после высочайшей вершины. К2 - это другое название горы Чогори.

Источник:
   1. Х/ф "13-й район" (2004), реж. Пьер Морель.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чогори

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Drawmonym
   </раздатка>
   Перед вами термин, придуманный художником Джоном Аткинсоном. Назовите
произведение, в котором то, что можно им обозначить, стало причиной
непонимания.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Этим термином обозначаются так называемые рисунки-омонимы, которые можно
воспринять по-разному, в зависимости от человека. Конфликт поколений в
"Маленьком принце" был наглядно продемонстрирован таким вот рисунком,
который был и удавом, проглотившим слона, и шляпой.

Источник:
   1. https://wronghands1.com/2013/09/04/drawmonym/
   2. https://wronghands1.com/2013/09/18/drawmonym-2/
   3. https://wronghands1.com/2013/10/02/drawmonym-3/
   4. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.flibusta.is/b/79276/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 7:
Герой романа Мишеля Турнье сравнивает каждый ИКС со взглядом прозревшего
лишь на миг слепца. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Кадр.

Комментарий:
Как и кадр пленки, слепец не способен забыть единственный в его жизни
зрительный образ.

Источник:
М. Турнье. Лесной царь. http://www.flibusta.is/b/56962/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
Действие произведения Александра КОтта в жанре альтернативной истории
происходит в наши дни. Герои используют ядерные мобильные телефоны
"Электроника". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Дисковые.

Комментарий:
Советский Союз не распался и остался изолированным государством. Замена
обусловлена легкоатлетическими дисциплинами.

Источник:
Сериал "Обратная сторона Луны", 2-й сезон.
http://www.youtube.com/watch?v=U61qs1DX2Tg

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В финале детективного сериала, действие которого происходит в СССР,
враги схлестнулись в смертельной схватке, и одному из них удалось
выжить. Ответьте трехкоренным словом: где состоялась эта схватка?

Ответ:
Гидроэлектростанция.

Комментарий:
Схватка была очень похожа на ту, что случилась между Холмсом и Мориарти
на вершине Рейхенбахского водопада. В реалиях советского города на
водопад больше всего походила гидроэлектростанция.

Источник:
Телесериал "Ленинград-46", 32-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=fYnu5c7cuPs

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
Герой Рэя Брэдбери, живущий в небольшом городке, просыпался очень рано,
пока не зазвенели АЛЬФЫ. Какие два словами мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Бутылки молока.

Зачет:
Молочные бутылки.

Комментарий:
В небольших городках США молочник рано утром приносил под дверь каждого
дома бутылки свежего молока. Но герой просыпался еще раньше.

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=58&p=1

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
В 1979 году в Айове состоялся баскетбольный матч между двумя женскими
командами, после которого в правила были внесены изменения из-за НЕЕ
после окончания основного времени. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Нулевая ничья.

Комментарий:
Более того, нулевая ничья продлилась еще и весь первый овертайм; во
втором овертайме счет стал 2:2, и лишь в четвертом одна из команд
наконец-то смогла победить. После этого матча, дабы повысить
зрелищность, женские команды стали играть в формате "пять на пять", а не
"три на три".

Источник:
From Six-on-Six to Full Court Press: A Century of Iowa Girls'
Basketball.
https://books.google.ru/books?id=5QeVNeTCN7YC&pg=PA109#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 12:
(pic: 20160182.jpg)
   Перед вами анкх - древнеегипетский символ, обозначающий в том числе и
вечную жизнь. Александр Митин замечает, что этим можно объяснить
особенность известного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Кенни [Маккормик].

Комментарий:
Кенни в мультсериале "Южный парк" долгое время умирал едва ли не в
каждой серии, но уже в следующей снова был жив.

Источник:
   1. http://www.symbolarium.ru/index.php/Анкх
   2. https://vk.com/saluton?w=wall619916_9963

Автор:
Максим Щербаков (Киев), в редакции Андрея Мартыненко (Киев)

