Чемпионат:
Синхронный турнир "Дверь в лето - 2018"

Дата:
01-Jun-2018

Редактор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Александр Мерзликин (Кривой Рог), Сергей Шорин
(Краснодар)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование вопросов Анну Андрееву
(Краснодар), Арсэна Атнагулова (Уфа), Арсения Голубя и Андрея Кравченко
(оба - Москва), Олега Кожедуба (Гомель), Андрея Кокуленко (Омск),
Григория Малыхина (Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Алексея Морозова (Тула), Александра Мудрого
(Черновцы), Владимира Подруля (Кривой Рог), Дениса Рыбачука (Брест),
Константина Сахарова (Ивантеевка), Олега Сероухова (Вильнюс), Андрея
Халецкого (Минск), Михаила Циргановича (Рига), Левана Чхеидзе (Тбилиси),
Алексея Шматкова (Брянск), команды "Ничоси" (Алматы) и "Hangover"
(Архангельск), а также Александра Коробейникова (Саратов) за ценные
замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Маловостребованный персонаж Булгакова жил так бедно, что не имел даже
элементарных предметов быта, поэтому ДЕЛАЛ ЭТО под подушку. Ответьте
одним словом: что именно делал?

Ответ:
Писал.

Комментарий:
У беллетриста из рассказа Булгакова не было даже стола, в который бы он
мог писать.

Источник:
М.А. Булгаков. Записки на манжетах. http://flibusta.is/b/343663/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
СИгне ХАммарштен активно сотрудничала с банком Финляндии и почтовым
ведомством. За это Сигне называют прозвищем из трех слов, одно из
которых - "финской". Напишите остальные два слова, начинающиеся на одну
и ту же букву.

Ответ:
Мать марки.

Зачет:
Мама марки.

Комментарий:
В национальном банке Сигне разрабатывала внешний вид купюр. Также ее
считают первым профессиональным дизайнером почтовых марок в Финляндии.

Источник:
Т. Карьялайнен. Туве Янссон: Работай и люби.
http://flibusta.is/b/504570/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Калифорниец Кевин Старр называет ЭТО идеальным произведением искусства и
инженерного дела, неодолимо притягивающим к себе людей. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Мост] "Золотые ворота".

Комментарий:
Говорят, что мост "Золотые ворота" - самое популярное у самоубийц место
в США, хотя официальный подсчет давно прекратили.

Источник:
https://zn.ua/SOCIETY/kto_budet_tysyachnym_samoubiytsey.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
Проект одной автономной системы жизнеобеспечения использует энергию
приливов и отливов, а водоснабжение предусмотрено через сбор дождевой
воды. Ответьте одним словом: какое название получил этот проект?

Ответ:
"Ковчег".

Комментарий:
Эта система может обеспечить своих обитателей всеми ресурсами в случае
глобального катаклизма.

Источник:
https://www.m24.ru/articles/proekty/04082014/52089

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
После присоединения Западной Беларуси к Польше в СлОниме появился
спортивный клуб, названный в честь НИХ. Интересно, что сами ОНИ в рамках
противостояния эллинизации негативно относились к спорту. Назовите ИХ.

Ответ:
МаккавЕи.

Комментарий:
Еврейская община Слонима организовала клуб "Маккаби", название которого
восходит к Маккавеям. Участники восстания против политики АнтиОха
ЕпифАна считали спорт проявлением идолопоклонства.

Источник:
   1. http://www.gs.by/2015/11/28/gistoryya-gabrejskaj-abshchyny-u-slonime/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Maccabi_World_Union
   3. http://eleven.co.il/jews-in-world-civilization/sport/13928/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Зураб Налбандян пишет, что Лондон удивился, когда руководство
метрополитена не удовлетворило требования профсоюза. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Опешил.

Комментарий:
Из-за остановившегося метро многим пришлось добираться на работу пешком.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2009/06/10/298934-london-opeshil-ot-vstavshego-metro.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Заблудившись из-за непогоды и вымазавшись, как боров, Чичиков случайно
попал в дом Коробочки. С кем Светлана Синцова сравнивает Коробочку?

Ответ:
С Цирцеей.

Зачет:
С Киркой.

Комментарий:
Одиссей с командой тоже заблудился, прежде чем попал на остров Цирцеи,
которая превратила путешественников в свиней. Кстати, у Гоголя много
внимания уделено описанию животных из хозяйства Коробочки, голоса
которых уподобляются человеческим.

Источник:
https://cyberleninka.ru/article/n/skrytoe-razvitie-gendernyh-motivov-i-obrazov-v-mertvyh-dushah-n-v-gogolya

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
"ИКС" - это клон операционной системы "Android" [андрОид], логотипом
которой является робот, передвигающийся на коньках. Назовите ИКС словом,
появившимся в начале 1980-х годов.

Ответ:
Replicant.

Зачет:
Репликант.

Комментарий:
Андроид, бегущий на коньках, является отсылкой к фильму "Blade runner"
[блэйд рАннер] - "Бегущий по лезвию". Слово "репликант" было придумано
то ли Ридли Скоттом, то ли Дэвидом Пиплзом для замены дИковского
"андроида".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Replicant_(operating_system)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Replicant
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Blade_Runner#Development

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   .......логика
   </раздатка>
   В Древней Греции считалось, что все явления, которые происходят в
небе, будь то кометы, полярное сияние, дождь или радуга, должна изучать
одна наука. Какие буквы мы пропустили в названии трактата Аристотеля,
посвященного этим явлениям?

Ответ:
Метеоро.

Комментарий:
"Метеорологика" - предтеча науки об атмосфере и природе. Несмотря на
ошибки, характерные для того времени, трактат стал первым камнем в
фундаменте метеорологии.

Источник:
http://www.astro-cabinet.ru/library/Aristotel/Aristotel_mv.htm

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
В рассказе Борхеса адепты одной секты считали земное существование
имитацией истинной небесной жизни. Одно из названий этой секты - "ИКСЫ".
Термин "ИКС" в его современном смысле впервые употребил француз.
Назовите ИКС.

Ответ:
Симулякр.

Комментарий:
Можно сказать, что борхесовские симулякры верят в то, что земная жизнь -
это симулякр. В современном смысле термин впервые употребил БатАй, а не
БодрийЯр, но в любом случае они оба - французы.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Богословы. http://flibusta.is/b/98427/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Симулякр

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Иван Сеченов дружил с революционерами, конфликтовал с властями, а также
препарировал. Неудивительно, что современники считали Сеченова ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Прототип Базарова.

Источник:
http://rusrep.ru/article/10jivotnih/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В одном рассказе преступники взламывают сельские магазины, где быстро
находят спрятанные в укромных местах деньги. Ведь на дело они ходят не
одни, а перед этим покупают в магазинах товар, помечая купюру... Чем?

Ответ:
Валерьянкой.

Зачет:
Валерианой.

Комментарий:
Преступник давал продавцу крупную купюру, чтобы тот не мог использовать
ее как сдачу. Далее в дело вступал кот.

Источник:
Ю.М. Брайдер, Н.Т. Чадович. Ищейка. http://flibusta.is/b/519822/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По распоряжению Ахмеда III посольства посетили Париж, Вену, Лондон, а из
Амстердама завезли моду на тюльпаны. Какая компания, основанная в 1933
году, использует изображение тюльпана на своих объектах?

Ответ:
"Turkish Airlines" [чтецу: тёркиш Эйрлайнс].

Зачет:
"Турецкие авиалинии".

Источник:
   1. http://planeta.by/article/1820
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Turkish_Airlines

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Зомби из одного фильма не любит слушать музыку в гаджетах, так как, по
собственным словам, предпочитает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Живой звук.

Комментарий:
Зомби сам не очень-то жив, но к музыке требователен.

Источник:
Х/ф "Тепло наших тел" (2013), реж. Джонатан Ливайн.

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Не самое распространенное латинское название одного из НИХ связано с
ушной серой. Назовите любой из НИХ.

Ответ:
Мизинец.

Зачет:
Безымянный палец; средний палец; указательный палец; большой палец.

Комментарий:
Одно из названий мизинца, auricularis [аурикулЯрис], он получил за
возможность чистить уши.

Источник:
https://en.wiktionary.org/wiki/auricularis

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Норисигэ Канаи рассказывал, что за три недели на ПРОПУСК1 прибавка
составила целых 9 ПРОПУСК2, из-за чего он переживал о возможных
проблемах с размещением.
   </раздатка>
   Заполните пропуски, используя три разные буквы.

Ответ:
МКС, см.

Комментарий:
Из-за отсутствия гравитации зазоры между костями позвоночника астронавта
якобы сильно увеличились, и он переживал, что сиденье корабля "Союз"
будет малО. На самом же деле произошла ошибка в измерениях, и прибавка
составила всего два сантиметра.

Источник:
   1. https://mir24.tv/news/16286049/kosmicheskii-rost-yaponskii-astronavt-stal-vyshe-na-mks
   2. https://lenta.ru/news/2018/01/10/tolko2/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В музыкальной комедии, снятой по мотивам известной сказки, ПЕРВЫЙ
радуется металлической челюсти и показывает "ВТОРУЮ". В другом
произведении по мотивам той же сказки упоминается и ТРЕТЬЯ. Назовите
ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ в правильном порядке.

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Комментарий:
Волк из мультфильма "Серый Волк энд Красная Шапочка" поет, что с детства
любит металл, и показывает характерный для металлистов жест. В одном из
вариантов сказки фигурирует капустный пирог. В известной задаче волка,
козу и капусту тоже нужно перевезти в правильном порядке.

Источник:
   1. Мультфильм "Серый Волк энд Красная Шапочка" (1990), реж. Гарри
Бардин.
   2. https://kopilkaurokov.ru/doshkolnoeObrazovanie/meropriyatia/miuzikl_krasnaia_shapochka

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Живущий в Париже африканец из романа Альфонса Доде ностальгирует,
оказавшись в кино. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Зоопарке.

Зачет:
Зоопарк.

Комментарий:
Там он увидел знакомых с детства животных и птиц. "Кино" и "Зоопарк" -
группы, входившие в Ленинградский рок-клуб.

Источник:
А. Доде. Джек. http://flibusta.is/b/255913/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20180148.jpg)
   На раздаточном материале изображен отретушированный крейсер
"Кёнигсберг", который туземцы называли "воином с НИМИ". В известном
рассказе ОНИ равнялись пятидесяти минутам. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Три трубки.

Комментарий:
Туземцы оперировали привычными для них понятиями, и три трубы крейсера
они сравнивали с курительными трубками. В рассказе "Союз рыжих" Холмс
говорит, что это дело на три трубки, и просит его не беспокоить в
течение пятидесяти минут.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/SMS_K%C3%B6nigsberg_(1905)
   2. А. Конан Дойл. Союз рыжих. http://flibusta.is/b/295679/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Рассказывают, что изначально ОНИ планировались ТАКИМИ. Однако
приглашенная на заседание швея показала, что привычный сейчас вариант
тоже не вызывает проблем. Изобразите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
(pic: 20180149.gif)

Зачет:
(pic: 20180150.gif)

Комментарий:
На проекте флага США изначально были шестиугольные звезды, якобы более
простые для шитья, но швея Бетси Росс предложила изобразить звезды
пятиконечными и в качестве доказательства своего мастерства вырезала их
ножницами.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Росс,_Бетси

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
В заставке мультсериала "Super Science Friends" [сУпер сАйенс фрЕндз],
убегая от епископа, ОН сначала превращается в жука, а потом в птицу.
Какие птицы получили свое второе название в честь НЕГО?

Ответ:
Галапагосские вьюрки.

Зачет:
Дарвиновские вьюрки.

Комментарий:
Дарвин в заставке как бы эволюционирует. Церкви не очень нравилась
теория эволюции. Как известно, Дарвин был первым, кто оценил роль
галапагосских вьюрков для эволюционной биологии.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=GjKGWvdSamQ&t=15s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галапагосские_вьюрки

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
В одном из первых эпизодов сериала "Светлячок", снятого в жанре
"космический вестерн", персонаж выпрыгивает из летящего на небольшой
высоте корабля. Вскоре его с грузом и простреленной ногой поднимают
назад. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита:
как в русском переводе называется эта серия?

Ответ:
"Ограбление поезда".

Комментарий:
Видимо, это намек переводчиков на фильм "Большое ограбление поезда",
фактически положивший начало жанру вестерна в кинематографе.

Источник:
Телесериал "Светлячок", s01e03.

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Персонаж Карела Чапека бросил тяжелый камень в человека. Полицейский
решает обязательно найти хулигана, ведь есть шанс установить ЕГО. С
начала двадцатого века ОН увеличился почти в полтора раза. Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Мировой рекорд в толкании ядра.

Зачет:
По упоминанию рекорда и ядра.

Комментарий:
В 1909 году Ральф Роуз толкнул ядро на 15,54 метра. Сейчас рекорд,
установленный еще в 1990 году Рэнди Барнсом, составляет 23,12 метра.

Источник:
   1. К. Чапек. Рекорд. http://flibusta.is/b/503572/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_мировых_рекордов_в_толкании_ядра_(мужчины)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В Древней Греции для некой цели использовали зерна кунжута, чеснок,
ягнятину с вином, а также некоторые лекарственные травы. Какая
организация была учреждена 10 ноября 1999 года?

Ответ:
WADA.

Зачет:
ВАДА; Всемирное антидопинговое агентство.

Комментарий:
Всё вышеперечисленное применялось, чтобы повысить спортивные результаты.

Источник:
   1. http://sportwiki.to/История_допинга_в_спорте
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_антидопинговое_агентство

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что, скрываясь от спецподразделения по прозвищу
"туннельные крысы", вьетнамские солдаты устроили штаб в американском
танке. То, что вьетнамцы предварительно сделали с танком, было не
полностью проделано с персонажем произведения 1970 года. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
Чтобы танк со штабом сложнее было обнаружить, его предварительно
закопали. Саида из "Белого солнца пустыни" закопали по шею.

Источник:
   1. http://reports.travel.ru/letters/2016/02/252212.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
По содержанию драгметаллов сегодня ИХ эквивалент - 200 долларов США.
Если сопоставить стоимость труда, то 6000 долларов США. Назовите ИХ.

Ответ:
Тридцать сребреников.

Комментарий:
Тридцать сребреников - это около 450 граммов серебра.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/219133/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
ЭрвЕ ДюгардЕн, восхищенный талантом Марии КАллас, предложил своему
товарищу написать ЕЕ. Позднее шутили, что Дюгарден думал о том времени,
когда Каллас окончательно рассорится с коллегами. Назовите ЕЕ словом с
удвоенной гласной.

Ответ:
Моноопера.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой моноопере ПулЕнка на сюжет монодрамы Жана КоктО
"Голос человеческий".

Источник:
http://www.belcanto.ru/voix.html

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 4:
У одного из самых известных московских ИКСОВ, носившего прозвище
"Девятая колонна", были огромные ладони. Назовите ИКСОВ словом
французского происхождения.

Ответ:
Клакёры.

Комментарий:
У Большого театра в Москве на фасаде здания восемь колонн. Этим клакёром
была бывшая баскетболистка Лиля, которая свои большие руки стала
использовать иначе.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2003/07/07/18019-ya-podskazyvayu-gde-nado-hlopat

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Вряд ли постановка "Жизели" была скучной, однако, чтобы сорвать
выступление, Лиля "Девятая колонна" однажды спрятала в зале ЕГО.
Назовите ЕГО словом, образованным от глагола.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Будильник сработал во время тишайшей и проникновеннейшей сцены
сумасшествия Жизели. Найти будильник не смогли, и сцена была сорвана.

Источник:
http://www.classicalmusicnews.ru/articles/odna-bolshaya-klaka/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Персонаж Карела Чапека говорит: "Прах есмь аз и во прах обращуся".
Незадолго до этого персонаж приобрел ЕГО. Назовите ту ЕГО разновидность,
которая появилась в 1997 году.

Ответ:
Робот-пылесос.

Комментарий:
Персонаж не может иначе объяснить такое количество пыли в пылесборнике.
Слово "робот" придумал Чапек; впрочем, у персонажа пылесос был самым
обыкновенным.

Источник:
   1. К. Чапек. Изобретение. http://flibusta.is/b/490345/read
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/3031219.stm

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
"ОНИ", как правило, были тощие, ростом не выше пяти футов шести дюймов и
должны были обладать устойчивой психикой. Многие из "НИХ" погибли от
змей и скорпионов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Туннельные крысы".

Зачет:
"Тоннельные крысы".

Комментарий:
Об этом подразделении, созданном специально для действий в подземных
туннелях, вырытых вьетконговцами, вы могли узнать несколько вопросов
назад.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tunnel_rat
   2. https://cherrieswriter.wordpress.com/2016/02/02/tunnel-rats-in-vietnam/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Иллюстратор Игорь Олейников вспоминает, как при работе для детского
журнала заказчики попросили ПРОПУСК электрика, чтобы тот не подавал
дурной пример. ПРОПУСК сложно из-за перенапряжения мышц. Какие четыре
слова мы дважды пропустили?

Ответ:
Вытащить лампочку изо рта.

Зачет:
Вынуть лампочку изо рта.

Комментарий:
В издательстве не оценили художественный прием иллюстратора. Кстати,
есть мнение, что история о невозможности вынуть лампочку изо рта - это
миф. Но это неточно.

Источник:
   1. http://nationmagazine.ru/people/amerikanskie-izdateli-veleli-ubrat-lampochku-izo-rta-elektrika-eto-opasno/
   2. https://www.youtube.com/watch?v=Ay8ghO-jr3g

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Вокруг хранилищ радиоактивных отходов, рассчитанных на десять тысяч лет,
ВИлмош Войт предлагает время от времени размещать новые таблички с
предупредительными надписями. Эти таблички в будущем могут выполнить ту
же функцию, что и ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Новые предупреждающие знаки в дальнейшем можно будет использовать для
прочтения более ранних.

Источник:
   1. http://www.semiotik.tu-berlin.de/menue/zeitschrift_fuer_semiotik/zs_hefte/bd_6_hft_3/#c185969
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Rosetta_Stone

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
При обыске безбилетников нью-йоркская полиция зачастую обнаруживала то
оружие, то наркотики, то еще что-нибудь. Автор статьи об этом сравнил
безбилетников с тем, что появилось в Италии в 1970-х годах. С чем?

Ответ:
С "киндер-сюрпризом".

Комментарий:
Никогда нельзя было предугадать, что найдется "внутри" обычного
безбилетника. "Киндер-сюрприз" был создан итальянской компанией
"Ферреро".

Источник:
   1. http://dicaster.ru/teoriya-razbityh-okon/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Киндер-сюрприз

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Чтобы заинтересовать индусов христианством, персонаж СалмАна РУшди
говорит, что у Иисуса была ОНА. ОНА была у многих персонажей
произведения 2009 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голубая кожа.

Зачет:
Синяя кожа.

Комментарий:
Голубая кожа была у Кришны и у других аватар Вишну. Некоторые вишнуиты и
сейчас считают Иисуса аватарой Вишну. В фильме "Аватар" все
представители народа нави отличались характерным цветом кожи.

Источник:
   1. С. Рушди. Дети полуночи. http://flibusta.is/b/99037/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Георгий Данелия, вспоминая о своем актерском опыте, рассказывал, как
однажды для съемок батальных сцен не всем хватило кавалерийских лошадей,
и ему досталась своенравная АЛЬФА. Другая "АЛЬФА", получившая
распространение в России в девятнадцатом веке, имеет венгерские корни.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Цыганочка.

Зачет:
"Цыганочка".

Комментарий:
"Турецкую конницу" собирали где только возможно: и на конезаводе, и у
местных крестьян, и даже в цыганском таборе. В итоге капризная
"цыганочка" сорвала съемку ответственного эпизода. Танец "цыганочка"
изначально назывался "Цыганская венгерка". На этом вопросе наш турнир
закончен, так что, можно сказать, получилась цыганочка с выходом.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2002/11/danel.html
   2. http://hnb.com.ua/articles/s-sport-entsiklopediya_tantsa_tsyganochka_s_vykhodom-2486

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

