Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1997 (?)

Дата:
00-000-1997

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Блок 11

Вопрос 51:
В 1920 г. был заложен первый прецедент и появился
Швассман-Вахман. В 1939 г. был заложен второй прецедент и
появился Юрлоф-Ахмароф-Хассель. Более свежие примеры -
Хонда-Мркош-Пайдушекова, Туттль-Жакобини-Кресак, Дю
Тойт-Неуймин-Дельпорте и Таго-Сато-Косака. О чем идет
речь?

Ответ:
О названиях комет (все это - названия по именам открывших
их астрономов, но это не требуется для правильного
ответа).

Источник:
New Scientist, 17.12.94, p.26

Вопрос 52:
Когда отливается колокол, от него ожидают определенной
высоты тона. Однако из-за невозможности сделать сплав
однородным по всему объему, обычно после отливки и
опробования колокол приходится настраивать на нужный тон,
который, как правило, выше получившегося. А вот каким
образом его настраивают?

Ответ:
Снимают на специальном токарном станке часть металла.

Источник:
New Scientist, 17.12.94, p.38

Вопрос 53:
Обычно от работников транспорта не требуется слишком уж
сильных артистических или гуманитарных способностей. А
кому из транспортных работников абсолютно необходим
идеальный музыкальный слух?

Ответ:
Путевым обходчикам, которые постукивают колеса поездов.
По изменению тона они должны определять неисправность
колеса.

Источник:
New Scientist, 17.12.94, p.39

Вопрос 54:
В биологической систематике существует понятие лектотипа
- как бы стандарта (скелета или тушки) своего вида, по
которому сравниваются на принадлежность к этому виду
другие экземпляры. Чей же скелет служит лектотипом вида
Homo sapiens?

Ответ:
Отца систематики Карла Линнея.

Источник:
New Scientist, 17.12.94, p.51

Вопрос 55:
Первым из них был Гази-Магомед, убитый в 1832 г. Вторым -
Гамзат-бек, убитый в 1834 г. Назовите третьего, самого
известного из них, умершего своей смертью.

Ответ:
Шамиль - третий чеченский имам.

Источник:
Независимая газета. 14.12.94, с.1

Вопрос 56:
После войны в Персидском заливе иракские средства
массовой информации торжественно объявили, что потери
неверных в войне намного превзошли потери иракской
стороны. При этом никто не опровергал того факта, что
иракцы потеряли убитыми около 100 тысяч солдат, а силы
НАТО - всего около сотни. Каким же аргументом подкрепили
свое утверждение иракские пропагандисты?

Ответ:
Все иракцы, убитые в войне, попали прямо в рай к гуриям,
и поэтому как потери считаться не могут. Зато из неверных
в рай никому не попасть.

Источник:
Новое русское слово, 23.12.94, с.34

Вопрос 57:
Представьте себе, что вы хотите построить тренировочную
площадку для отработки ударов при игре в гольф. Размер ее
20х20 метров, высота стенок 10 метров. Сколько сетки
уйдет на то, чтобы обтянуть площадку?

Ответ:
20х4х10 = 800 кв.м., плюс 20х20 = 400 кв.м. чтобы
затянуть верх (гольф не теннис, и отличается от него по
траектории полетов мяча примерно как мортира от пушки).
Итого 1200 кв.м.

Источник:
Личные наблюдения

Вопрос 58:
Представьте себе такой диалог (происходит в темноте,
ничего не видно):
    - Винни, а Винни, ты меня любишь?
    - Ага.
    - Винни, а Винни, а у тебя раньше никого не было?
    - Ну не надо об этом...
    - Винни, а Винни, а можно я тебя трахну?
     Назовите участников этого диалога, который вполне мог
иметь место в середине нашего века.

Ответ:
Нельсон и Винни Мандела.

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Вопрос 59:
Кто в XIII веке владел деревней Сен-Жан близ Тулузы?

Ответ:
Орден иоаннитов. Они всем своим деревням давали такие
названия.

Источник:
Е.Парнов. Мальтийский жезл. Собр. соч. в 3 т., т.3. М,
Терра, 1994, с.228

Вопрос 60:
Английский врач XVII века Сиденхем говорил о людях этой
профессии, что прибытие одного из них в город значит для
здоровья его жителей гораздо больше, чем десятки
нагруженных лекарствами мулов. Кто же эти люди?

Ответ:
Шуты, паяцы и т.п.

Источник:
Е.Парнов. Мальтийский жезл. Собр. соч. в 3 т., т.3. М,
Терра, 1994, с.246

Вопрос 61:
Чтобы иметь статус города, населенный пункт в
средневековой Чехии должен был получить от императора три
права: иметь таможню, самостоятельно вершить суд и... А
какая была третья привилегия?

Ответ:
Самостоятельно варить пиво.

Источник:
Е.Парнов. Мальтийский жезл. Собр. соч. в 3 т., т.3. М,
Терра, 1994, с.248

Вопрос 62:
В годы крестовых походов многие крестоносцы писали на
своих щитах буквы A.M.D. Они означали некую даму, за
которую все крестоносцы должны были отдать жизнь. Как они
расшифровывались?

Ответ:
Anno Mater Domini - богородица.

Источник:
Е.Парнов. Мальтийский жезл. Собр. соч. в 3 т., т.3. М,
Терра, 1994, с.249

Вопрос 63:
Рыбаки, отправляющиеся ловить форель в горных ручьях
Карпат, берут с собой не только снасти и приманку, но еще
и ящик с песком и лопату. Зачем они нужны в процессе
рыбной ловли?

Ответ:
В прозрачной воде форель видит крючок и наживку не берет.
Поэтому песок кидают в воду, чтобы ее замутить.

Источник:
Е.Парнов. Мальтийский жезл. Собр. соч. в 3 т., т.3. М,
Терра, 1994, с.297

Вопрос 64:
При постановке "Ревизора" в 1950 г. в Московском Театре
сатиры исполняющему роль Городничего Игорю Ильинскому
было приказано произносить одну из реплик повернувшись к
залу не лицом, как указывал Гоголь, а спиной. Приказание,
говорят, было спущено с самого верха. Что это была за
фраза?

Ответ:
"Чему смеетесь? Над собою смеетесь!"

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.201

Вопрос 65:
В знаменитом "Памятнике" Пушкина одна из главных мыслей
выражена строкой из Корана. Несмотря на необычность
цитирования Корана светским русским поэтом, Пушкин
сознательно поместил ее в одно из ударных мест текста.
Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"И не оспоривай глупца", последняя строка стихотворения.

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.212

Вопрос 66:
Создание гомункулуса - человека, искусственно
сотворенного в колбе - было утопической мечтой
средневековых алхимиков. Под нее масонскими теологами был
подведен и теоретический базис. Почему, по их мысли,
гомункулус должен был быть лучше и совершеннее обычного
человека?

Ответ:
Потому что он не произошел от Адама и, следовательно,
свободен от первородного греха.

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.306

Вопрос 67:
Гусарам, состоявшим в партизанском отряде Дениса
Давыдова, приходилось несладко. Например, они с трудом
могли друг с другом общаться. А почему?

Ответ:
В отряде было запрещено говорить по-французски, а гусары
все-таки были дворяне и общались в основном на этом
языке, а по-русски говорили не очень. (Видимо, поручик Р.
со своими каламбурами был счастливым исключением).

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.319

Вопрос 68:
После того, как Григорий Глинка в начале XIX века занял
университетскую кафедру, Карамзин посвятил этому
специальную большую статью в "Вестнике Европы". Что же
такого примечательного было в этом событии?

Ответ:
Впервые русский дворянин стал университетским
профессором, до этого наука считалась недостойной дворян.

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.323

Вопрос 69:
Что на языке российских бюрократов XIX века означали
слова "надо доложить"?

Ответ:
"Следует увеличить сумму взятки".

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.339

Вопрос 70:
Основатель российского масонства Н.И.Новиков как-то раз
обратился к одному из теоретиков масонства (пожелавшему
остаться неизвестным) с вопросом, как отличить истинных
масонов от ложных. Ответ теоретика привел Новикова в
полное недоумение, равно как привел бы современных борцов
с масонами. Как же следовало отличать истинных масонов от
мнимых?

Ответ:
Истинные масоны не занимаются политикой.

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.374

Вопрос 71:
Если бы вы были российским военным начала XIX века и
пришли бы на светский вечер, но не хотели бы танцевать -
как вы дали бы об этом понять, не оскорбляя дам и хозяев?
(Поручик, молчать!!!)

Ответ:
Надо было бы остаться при шпаге, не снимая ее в
гардеробной.

Источник:
Ю.Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции
русского дворянства (XVIII - начало XIX века). СПб,
Искусство, 1994, с.224-225 (вкладка)

Вопрос 72:
Король Непала официально титулуется в своей стране
"Господин пять раз". А как титулуется второе по
значимости в государстве лицо, премьер-министр?

Ответ:
"Господин три раза". Чтобы сразу видна была брешь между
королем и простым народом...

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.201

Вопрос 73:
В России до 1917 г. для этого использовали несъедобную,
хотя и ароматную смолу. А вот в Непале для этого
используют масло, молоко, творог и мед, а после них
священную воду. Для чего же их используют?

Ответ:
Помазать монарха на царство.

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.208

Вопрос 74:
Намного предвосхитив современных генетиков, изучающих
разнообразие в мире животных, китайские ученые времен
династии Инь классифицировали узоры на панцире черепах в
64 основные группы. Однако они не вывели законов генетики
из этих групп. А что же они сделали на их основе?

Ответ:
Гадальную систему Ицзин.

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.240

Вопрос 75:
Одним из основных постулатов дзен-буддизма является
невозможность постижения религиозной истины путем учебы.
Истину можно обрести только в самом себе. Возможно, на
этом основана рекомендация, что должен сделать
последователь дзен-буддизма, если вдруг он встретит
самого Будду. Что же он должен сделать?

Ответ:
Убить его. (А нафиг он кому нужен в таком случае?)

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.246

Тур:
Блок 12

Вопрос 76:
Впервые их увидел в 1947 г. в Скалистых горах некий
американский бизнесмен Арнольд. С тех пор их видели не
менее 80 тысяч человек только в США. В России их тоже
видят все чаще и чаще. Что это такое?

Ответ:
Летающие тарелки.

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.265

Вопрос 77:
Известна история о том, как некий человек опоздал в кино
на детективный фильм. Придя через несколько минут после
начала показа, он попросил билетершу проводить его до его
места. Билетерша его провела и намекнула было на чаевые,
но скупой посетитель наотрез отказался (а может, сделал
вид, что не понял). И тут же об этом пожалел, потому что
та ему жутко отомстила. Каким образом?

Ответ:
Сказала ему, кто убийца.

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.303

Вопрос 78:
В Лос-Анджелесе существует специальное почтовое агентство
Г.Габора, которое вербует основной контингент работников
среди тяжелобольных людей. Почему?

Ответ:
Габор использует их как оказию, чтобы отправлять письма
на тот свет. Говорят, пользуется успехом.

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. М, Сов. писатель, 1985,
с.359

Вопрос 79:
На всех старинных ветряных мельницах было четное число
крыльев. Хотя современная теория предсказывает, что
наиболее эффективное число крыльев - три, но при
сооружении ветряных мельниц первую роль играли
экономические соображения. Так почему же на них было
четное число крыльев?

Ответ:
Если одно крыло ломается, при четном числе крыльев можно
снять противоположное, и мельница может работать, пока
крыло ремонтируется. С нечетным числом крыльев такое
невозможно.

Источник:
New Scientist, 3.07.95, III cover page

Вопрос 80:
В начале XX века ее называли "шестой мировой державой". В
наши дни она четвертая, но уже не мировая держава. А кто?

Ответ:
"Четвертая власть" - пресса.

Источник:
А.Грин. Блистающий мир. Золотая цепь. Дорога никуда. М.,
Правда, 1991, с.69

Вопрос 81:
После стыковки американского челнока "Атлантис" с
российской орбитальной станцией "Мир", сменяющийся
основной экипаж "Мира" должен был вернуться на Землю на
"Атлантисе". Однако в последний момент выяснилось, что
космонавты Дежуров и Стрекалов не имеют американских виз.
Госдепартамент США постановил российских космонавтов
впустить, но оформить в соответствии со специальным
параграфом американского иммиграционного закона, который
никогда ранее не употреблялся и неизвестно, будет ли
употреблен хотя бы еще раз. Кем же, в соответствии с этим
параграфом, являлись Дежуров и Стрекалов?

Ответ:
Инопланетянами.

Источник:
New Scientist, 24.06.95, p.11

Вопрос 82:
Люди, которые занимаются разведением канареек, отличаются
нелюбовью к открытым форточкам. Они постоянно держат
форточки закрытыми, даже если их питомцы сидят в клетках.
Почему?

Ответ:
Чтобы не набрались звуков с улицы и не испортили песню.

Вопрос 83:
Представьте себе, что вы подходите к дому средневекового
немецкого крестьянина и видите, что на воротах написано:
"Никого нет дома и не будет". Однако же вы прекрасно
слышите нормальные домашние звуки, доносящиеся оттуда, да
и во дворе кто-то мелькает. А зачем же тогда эта надпись?

Ответ:
Чтобы обманывать всякие болезни, когда они ищут себе
жертву.

Вопрос 84:
Шестнадцатая поправка к конституции США, принятая в 1909
г., является, пожалуй, самой нелюбимой из всех поправок
среди американцев. Так или иначе она влияет на жизнь
каждого человека в США и не одного привела за решетку. О
чем гласит эта поправка?

Ответ:
О введении подоходного налога.

Вопрос 85:
В 1842 г. в одном маленьком немецком городке можно было
увидеть такую странную картину. По отрезку железной
дороги туда-сюда разъезжала дрезина, на которой
размещался небольшой оркестр, игравший разнообразные
мелодии. Около насыпи сидела другая группа людей со
строгими лицами. Они отмечали всякий момент, когда
музыканты фальшивили. А как звали человека, руководившего
всем этим безобразием?

Ответ:
Христиан Доплер.

Вопрос 86:
Когда ЭТО впервые появилось в средние века, основная идея
его заключалась в том, что разные люди соревнуются, кто
лучше исполнит одну и ту же задачу разными данными им
средствами. Сейчас же мы ценим ЭТО не за конкуренцию, а
за сотрудничество, когда те же люди с теми же средствами
исполняют ту же задачу общими усилиями. Что же ЭТО?

Ответ:
Концерт (первоначально - соревнование между исполнителями
на разных инструментах, кто лучше исполнит одну и ту же
партию).

Вопрос 87:
Абабков, Бескудников, Глухарев, Двубратский, Денискин,
Загривов, Квант, Непременова, Поприхин и еще трое
непоименованных - а как звали того, кого они ждали, но
так и не дождались?

Ответ:
Берлиоз.

Источник:
М.А.Булгаков. Романы: Белая Гвардия. Театральный роман.
Мастер и Маргарита. М., Современник, 1988, с.432-3

Вопрос 88:
Сообщения о каких животных шотландское радио включает в
свой ежедневный прогноз погоды?

Ответ:
О комарах.

Источник:
New Scientist, 1.07.95, p.20

Вопрос 89:
По различным версиям, в этой роли в Лондоне в 80-х годах
XIX века могли подвизаться: акушер Нил Крим,
студент-медик Монтегю Дрюитт, художник Уолтер Сиккерт,
герцог Кларенс, а по последним данным, американский
хирург Фрэнсис Таберти. Кем же они все могли быть?

Ответ:
Джеком Потрошителем.

Источник:
Новое русское слово, 26.07.95, с.12

Вопрос 90:
Какой город, по прогнозам туристических агентств, будет
самым популярным местом туризма в 2000-м году?

Ответ:
Рим, так как туда предвидится наплыв туристов в связи с
юбилеем Христа.

Источник:
Новое русское слово, 24.07.95, с.11

Вопрос 91:
Войдя в один из итальянских городов, солдаты Наполеона
обнаружили там историческую реликвию. Это была большая
каменная колода, которая сразу стала популярна среди
захватчиков. Каждый солдат считал своим долгом отколоть
от нее маленький кусочек, и кусочки эти считались лучшими
любовными талисманами. Это может показаться тем более
странным, учитывая, что эта каменная колода когда-то была
смертным одром. А в каком городе это происходило?

Ответ:
В Вероне, а колода эта была смертным одром Джульетты.

Источник:
Новое русское слово, 24.07.95, с.11

Вопрос 92:
В начале 50-х годов баскетбол начал резко терять в
популярности в США. Зрителей на игры ходило все меньше и
меньше, несмотря на всяческие лотереи и прочие
развлечения, которыми владельцы клубов старались их
заманить. Выход нашел владелец команды города Сиракузы
Дэнни Байсон. Какое же изменение в правила игры предложил
он внести?

Ответ:
Ограниченное время на атаку, что заставило команды играть
много быстрее.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.30

Вопрос 93:
Если вы когда-нибудь смотрели кино в кинотеатре, вы,
возможно, замечали, что время от времени в правом верхнем
углу кадра на долю секунды возникает черный кружок. Зачем
он нужен?

Ответ:
Это сигнал киномеханику, что рулон ленты кончается, и
надо переключать на другой рулон.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.88

Вопрос 94:
На первых моделях пишущих машинок клавиш было почти в два
раза больше, чем на современных. А какой клавиши там не
было?

Ответ:
Клавиши верхнего регистра.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.127

Вопрос 95:
Представьте себе, что вы - продюсер в Голливуде и
снимаете фильм "Семнадцать мгновений весны" (по мотивам
одноименного романа русского писателя Джулиана
Семеноффа). Штирлица играет Шварценеггер, Мюллера -
Сталлоне. Когда дело доходит до списка ролей в конце
ленты, Шварценеггер говорит: "Я должен идти первым". На
что Сталлоне вполне резонно отвечает: "А кто ты такой? Я
должен идти первым!" Как же решают подобные конфликты
настоящие американские продюсеры? Подсказка: оба имени в
этом случае появляются в одном кадре.

Ответ:
Одно имя показывается в левом нижнем углу кадра, а другое
- в правом верхнем. Так как мы читаем слева направо и
сверху вниз, в сознании зрителя они получаются
равноправными.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.138

Вопрос 96:
Как известно, во время Великого поста нельзя есть многие
вещи. По существующей версии, один из ритуалов праздника
Пасхи связан как раз с утилизацией накопившихся за это
время продуктов. Что это за ритуал?

Ответ:
Обычай красить яйца.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.152

Вопрос 97:
По одной из легенд, Христос нес свой крест на Голгофу не
сам. Для этой цели римские солдаты привлекли Симона
Киринеянина, торговавшего на местном рынке. После
распятия Симон возвратился на рынок и обнаружил, что
предметы, которыми он торговал, изменили цвет. А чем же
он торговал?

Ответ:
Яйцами, которые внезапно покрасились.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.152

Вопрос 98:
В США это впервые привез в середине XIX века некто Чарльз
Фостер, увидевший это у бразильских индейцев. Индейцы
делали это из зуба тапира, но Фостер придумал делать это
из дерева. Сначала это было плоское, но на Всемирной
выставке 1904 г. в Чикаго уже появилась круглая версия,
которая постепенно вытесняет плоскую. А дерево сейчас
постепенно заменяется пластмассой. Что же это такое?

Ответ:
Зубочистка.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.224-5

Вопрос 99:
По официальной версии, шампанское изобрел в начале XVIII
века бенедиктинский монах по имени Доминик. А как была
фамилия этого монаха?

Ответ:
Периньон (один из самых сортов шампанского так и
называется - "Дом Периньон").

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.232

Вопрос 100:
В США существует государственное бюро BATF, которое
занимается регуляцией распространения на территории
страны трех вещей: алкогольных напитков, табачных изделий
и... А какая третья нехорошая вещь находится в ведении
BATF?

Ответ:
Огнестрельное оружие (BATF = Bureau of Alcohol, Tobacco
and Firearms).

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.234

Тур:
Блок 13

Вопрос 1:
Почему профессиональные дегустаторы вина никогда не
напиваются допьяна в рабочее время?

Ответ:
Когда они дегустируют вино, они его не глотают, а держат
во рту и потом выплевывают.

Источник:
D.Feldman. Imponderables: The solution to the mysteries
of everyday life. Quill, NY, 1986, p.239

Вопрос 2:
Барсы, белки, волки, волы, вороны, голуби, горлицы, гуси,
ежи, журавли, зайцы, змеи, козы, комары, коты, кроты,
крысы, кукушки, куры, лани, ласточки, лебеди, лещи, лисы,
лошади, львы, лягушки, мартышки, медведи, муравьи, мухи,
мыши, обезьяны, овцы, орлы, ослы, павлины, пауки, плотва,
пчелы, раки, свиньи, серны, синицы, скворцы, слоны,
собаки, сокола, соловьи, стрекозы, сурки, филины,
червяки, чижи и щуки - вот полный их список. Кто же
собрал их всех вместе и где?

Ответ:
И.А.Крылов в своих баснях.

Источник:
И.А.Крылов. Сочинения, в 2-х тт., т.2. М., Художественная
литература, 1969, с.471-4

Вопрос 3:
Некоторые микроскопические водоросли, вызывающие цветение
воды, вырабатывают сильные нервные токсины. У животных,
отравившихся им, возникают нарушения поведения. Токсин
этот довольно стойкий и может передаваться вдоль пищевых
цепей. А теперь вопрос: какое произведение искусства
появилось в результате вспышки численности
микроскопических водорослей вблизи калифорнийского города
Санта-Крус в 1961 г.?

Ответ:
Фильм Хичкока "Птицы". Птицы поели рыбки, поевшей
водорослей, ошизели и пошли брать город, а Хичкок только
правдиво все отразил.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.6

Вопрос 4:
Во внутриконтинентальном Средиземном море не так много
сильных течений. Тем не менее, они есть. Скажите, где
начинается самое мощное морское течение Восточного
Средиземноморья?

Ответ:
В месте впадения Нила. Нил течет вдоль морского берега
почти до Турции.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.8

Вопрос 5:
Сейчас существуют сотни способов похудеть. Однако они,
как правило, мало действенны. Один из наиболее
эффективных способов похудеть был разработан еще в 60-х
годах и популярен сейчас на Западе. Его можно назвать
финансово-экономическим, и, в отличие от большинства
других способов, он не ограничивает пациента в еде, а
стимулирует его силу воли. В чем же он заключается?

Ответ:
Пациент отдает врачу крупную сумму денег, а врач
возвращает ее по частям за каждый сброшенный килограмм.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.14

Вопрос 6:
Когда рок-музыканты выступают на открытой сцене, на ней
обычно устанавливают несколько динамиков, которые
транслируют звук не на зрителей, а обратно на сцену.
Зачем?

Ответ:
На открытом воздухе звук на сцену сам по себе не
возвращается, и музыканты плохо слышат себя и друг друга.
Чтобы не получалось разнобоя, звук и транслируют обратно
на сцену.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.22

Вопрос 7:
Как говорили раньше в Америке, лучше быть мертвым, чем
красным. А какая связь между мертвым и красным может
возникнуть из-за того, что помирились два врага,
враждовавшие почти 50 лет?

Ответ:
Канал между Мертвым и Красным морями, который хотят
построить Израиль и Иордания.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.34

Вопрос 8:
Подмечено, что люди инстинктивно избегают таких чисел,
когда заполняют билеты "Спортлото". Поэтому, если пара
таких чисел попадается в результатах тиража, число
выигрышей резко снижается. Что же это за числа?

Ответ:
Любые два последовательных числа.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.38

Вопрос 9:
Во время Второй мировой войны в экипажи английских
бомбардировщиков часто включались люди, которым в России
даже не выдали бы водительских прав. Мера эта оказалась
очень полезной в повышении эффективности бомбардировок.
Кто были эти люди?

Ответ:
Дальтоники, которые не вводились в заблуждение немецкими
камуфляжными сетками.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, III cover page

Вопрос 10:
Цитата из одного из рассказов И.Ильфа: "Пройдут года, и я
вырасту, и когда я вырасту, я пройду по главной улице
города и увижу моих недругов. Малинин и Буренин,
обедневшие и хромые, стоят у пекарни Криади и просят
подаяния. Взявшись за руки, они поют жалобными голосами.
Тогда я подойду поближе к ним и скажу: "Только что я
приобрел семнадцать аршин красного сукна и смешал их с
сорока восьмью аршинами черного сукна. Как вам это
понравится!" И они заплачут и, унижаясь, попросят у меня
на кусок хлеба. Но я не дам им ни копейки". Авторами
какой книги были вышеупомянутые Малинин и Буренин?

Ответ:
"Задачник по арифметике".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собрание сочинений в 5 томах, т.5. М,
Гос. изд. худ. лит., с.71

Вопрос 11:
В "Записных книжках" И.Ильфа упоминается некая фирма
"Шариков и...". А как звали второго хозяина этой фирмы?

Ответ:
Подшипников.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собрание сочинений в 5 томах, т.5. М,
Гос. изд. худ. лит., с.162

Вопрос 12:
Между несовершеннолетними, идиотами и пэрами в Англии
есть лишь одна общая черта. Какая?

Ответ:
Все они лишены избирательного права.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собрание сочинений в 5 томах, т.5. М,
Гос. изд. худ. лит., с.162

Вопрос 13:
В "Записных книжках" И.Ильф предлагает использовать
общественный транспорт для упражнений по развитию силы
воли. Каким образом?

Ответ:
Никогда не садиться в первый трамвай, а ждать второго.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собрание сочинений в 5 томах, т.5. М,
Гос. изд. худ. лит., с.184

Вопрос 14:
У знаменитого собора Св. Петра в Ватикане в куполе есть
круглый вырез, через который в храм попадает солнечный
свет. Однако, как ни странно, в любой дождь через этот
вырез не проливается ни капли. Почему?

Ответ:
Из храма всегда поднимается теплый воздух такой мощной
струей, что отбивает дождь.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собрание сочинений в 5 томах, т.5. М,
Гос. изд. худ. лит., с.295

Вопрос 15:
По свидетельству человека, всю жизнь занимавшегося этим
делом, такие люди должны иметь хорошо развитый большой
палец правой руки и абсолютно здоровое сердце. Кто же эти
люди?

Ответ:
Карточные шулера.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собрание сочинений в 5 томах, т.5. М,
Гос. изд. худ. лит., с.217

Вопрос 16:
Его не было ни у светлейшего князя Г.А.Потемкина, ни у
лично дорогого товарища Л.И.Брежнева, хотя оба они очень
его хотели. Знай они, что он есть у Остапа Бендера -
изошли бы на удобрения от зависти. Что же такого было у
Остапа, чего не было у двух известнейших политиков?

Ответ:
Орден Золотого Руна.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.23

Вопрос 17:
Когда будущая императрица Екатерина II впервые приехала в
Россию, она приняла эти сооружения за виселицы.
Немудрено: в Германии их не знали. Однако ей быстро
объяснили, что сооружения эти, стоящие в каждой деревне,
виселицами не являются, а служат для вящего народного
удовольствия. Что же это было?

Ответ:
Качели.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.44

Вопрос 18:
В XVIII веке в петербуржском свете было модно дамам
нюхать табак. При этом любая уважающая себя дама всегда
брала понюшку левой рукой, и никогда - правой. Почему?

Ответ:
Правую руку давали для поцелуя, и она не должна была
пахнуть табаком.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.130

Вопрос 19:
После завершения постройки Зимнего дворца на площади
около него располагалась груда мусора, скопившаяся за
многие годы стройки. Что с ней делать, никто не знал.
Выход придумал тонкий психолог барон Корф. Что же он
предложил?

Ответ:
Объявили, что всем можно брать со свалки все, что
хочется, и за день народ ее растащил всю.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.138

Вопрос 20:
Чиновники всего мира спокон века брали взятки, берут и
будут брать. С этим давно смирились как с неизбежным
злом. А Оттоманская империя в свое время даже попыталась
упорядочить взяточничество, дабы хоть какая-то польза
была от этого и государству. Каким образом это было
сделано?

Ответ:
Со взяток стали официально брать налоги.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.361

Вопрос 21:
Портрет этой женщины висел в доме Вольтера между
портретом его прачки и портретом его угольщика. Назовите
ее.

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.401

Вопрос 22:
В 1770 году в России была отчеканена памятная медаль. На
реверсе ее значилось одно слово: "Был". А что было
изображено на аверсе?

Ответ:
Флот Турции, уничтоженный в Чесменском сражении.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.414

Вопрос 23:
По словам Дидро, некий государь поместил сердце своей
страны под ноготь своего мизинца. В каком году произошло
это событие?

Ответ:
В 1703, когда Петр перенес столицу в Петербург, под самым
носом у шведов.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.449

Вопрос 24:
Во время пугачевского восстания имения братьев Орловых,
располагавшиеся в основном на Волге, стали приносить мало
дохода. Братья порешили ввести режим жесткой экономии.
Для этого они ограничили себя в одной из главных статей
расходов русских дворян, поклявшись не тратить на это за
один раз более ста рублей, даже если бы это ущемило их
репутацию в свете. На чем же экономили Орловы?

Ответ:
На картах.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.549

Вопрос 25:
Во времена Екатерины II на собраниях, устраивавшихся
императрицей в Эрмитаже, за такой повтор взимали штраф в
пользу бедняков Петербурга. И по сей день такие повторы
считаются не очень приличными в светском обществе, хотя
почти никто их в своей жизни не избегал. О каких повторах
идет речь?

Ответ:
О повторах острот.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.566

Тур:
Блок 14

Вопрос 26:
Во времена Екатерины II на собраниях, устраивавшихся
императрицей в Эрмитаже, за сильное вранье наказывали,
заставляя читать стихи. Какие?

Ответ:
"Тилемахиду" Тредиаковского.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.566

Вопрос 27:
Дени Дидро однажды сравнил Россию с одним из семи чудес
света. Только одна техническая деталь, по мнению Дидро,
отличала Россию от этого чуда. Какая?

Ответ:
Глиняные ноги ("Россия - колосс на глиняных ногах").

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.570

Вопрос 28:
Основав множество городов, князь Потемкин стал и автором
множества географических названий. Но самый известный
топоним, автором которого был Потемкин, принадлежит не
городу. Что это за топоним?

Ответ:
Урал (река), переименованный после пугачевского
восстания.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.570

Вопрос 29:
Когда Пугачев вышел на Волгу, информацию об этом русское
правительство тщательно скрывало от иностранных
дипломатов. Однако германский посол граф Сольмс, проявив
почти шерлокхолмсовскую силу логики, догадался об этом по
отсутствию в лавках одного из продуктов. Какого?

Ответ:
Черной икры.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.1. Л, Лениздат, 1984, с.577

Вопрос 30:
Когда Потемкина спрашивали, почему ему не поставлено ни
одного памятника, он отвечал словами Катона: пусть уж
люди задают один вопрос, нежели прямо противоположный ему
по смыслу. Что это за вопросы?

Ответ:
Пусть лучше спрашивают, почему нет памятника Потемкину,
чем за какие это заслуги Потемкину памятник поставили.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.10

Вопрос 31:
На стол выносят предметы: кастрюльку бульона с черпаком,
маленький пузырек типа аптекарского и свежую розу.
Уважаемые знатоки! Продемонстрируйте, как бы вы
использовали эти предметы, если бы были парижской дамой
высшего света в XVIII веке?

Ответ:
Пузырек наполнить бульоном, вставить туда розу и засунуть
все это себе в прическу.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.19

Вопрос 32:
Она называла себя по-разному: дочь гетмана Разумовского,
черкесская княжна Волдомир, фрау Шолль, госпожа Франк,
мадам де Тремуйль, княжна Радзивилл, графиня Пинненберг,
пани Зелинская... А как называем ее мы?

Ответ:
Княжна Тараканова.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.25

Вопрос 33:
Когда некий офицер попросил Потемкина отпустить его в
Европу для лечения, светлейший князь ответил: "Копии моей
отказа ни в чем не будет". А кто был этот офицер?

Ответ:
Кутузов, одноглазый, как и Потемкин.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.33

Вопрос 34:
Что общего между Остапом Бендером и Петром
Александровичем Румянцевым?

Ответ:
Оба - Задунайские.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.41

Вопрос 35:
Когда Екатерина Вторая спросила французского посла
маркиза Жюинье, недавно прибывшего в Россию, каковы его
впечатления о стране, маркиз ответил, что ему страшно,
потому что каждую ночь происходит страшное убийство, о
котором утром кричат под его окнами. Екатерина обсмеяла
француза. А за что?

Ответ:
За "ужасное убийство" (франц. "horrible assassinat") он
принимал крики уличных торговцев "рыба лососина".

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.47

Вопрос 36:
Родоначальник одной из русских дворянских фамилий получил
страшное ранение саблей в битве с крымскими татарами.
Звали его Демьян, а вот как звали его потомков?

Ответ:
Безбородко.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.53

Вопрос 37:
Если вы знаете, что такое флюс, то вам не составит труда
сообразить, что такое рефлюс - да не по-русски, а
по-голландски.

Ответ:
Отлив (а флюс, соответственно, прилив).

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.95

Вопрос 38:
Символом внедрения европейских порядков Петром I стала
стрижка боярских бород. А какой предмет домашнего обихода
был символом внедрения европейских порядков в Крыму ханом
Шагин-Гиреем?

Ответ:
Стул, а до того все татары сидели на ковриках и подушках.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.113

Вопрос 39:
Пойло, тулово, стоян, поддон, а как все это называется
вместе?

Ответ:
Бокал.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.116

Вопрос 40:
После возвращения одного француза в 1779 г. из России
домой, он стал делать хороший бизнес, продавая
версальским модницам кусочки гранита. Сейчас сувенирами
такого же рода являются осколки Берлинской стены, а
осколками чего торговал француз?

Ответ:
Фальконе торговал осколками Гром-камня.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.153

Вопрос 41:
Во всем мире две стороны одной улицы так и считаются
принадлежащими одной улице, и нумеруются соответственно.
А вот на Васильевском острове в Петербурге две стороны
одной улицы считаются разными линиями. А почему?

Ответ:
Раньше на месте этих улиц были каналы, и теперешние линии
были разными набережными.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.165

Вопрос 42:
По словам Г.А.Потемкина, трезвость - не добродетель. А
что же такое трезвость, по его мнению?

Ответ:
Отсутствие порока.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.252

Вопрос 43:
С незапамятных времен и почти до самого начала XX в. люди
этой профессии носили красное белье. Кто были эти люди?

Ответ:
Солдаты, чтобы в бою не пугались вида своей крови.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.284

Вопрос 44:
На заре христианства вблизи Киева была сооружена
церквушка из неотесанных бревен. Из какого дерева она
была построена?

Ответ:
Из березы, и получилась она белая, а теперь там город
Белая Церковь.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.304

Вопрос 45:
Чеченский шейх Мансур, объявивший в 1785 г. газават, имел
совершенно точный критерий, как отличить правоверного от
неверного. По всей вероятности, с евреями почтенный шейх
не сталкивался, ибо по его дефиниции они попадали в число
правоверных. В отличие от другого популярного критерия,
критерий шейха Мансура приложим к обоим полам. Как же
шейх предлагал отличать мусульман от гяуров?

Ответ:
Правоверные пишут справа налево.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.322

Вопрос 46:
Во время Екатерины Второй Россия была разделена на три
главных административных области. Сейчас от этого деления
осталось только название одной из этих областей, да и то
в смысле не административном, а скорее
физико-географическом. А как назывались эти области?

Ответ:
Полосами: Северная, Средняя и Южная.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.327

Вопрос 47:
Московский обер-полицмейстер Н.И.Рылеев в свое время
издал указ, обязывающий домовладельцев сообщать об этом
событии за три дня до его начала. По мнению Рылеева, это
позволило бы внести порядок в жизнь города. О чем же
требовалось сообщать заблаговременно?

Ответ:
О пожаре.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.456

Вопрос 48:
Лимон по-татарски - "лимон". Чай по-татарски - "чай". А
как будет бублик по-татарски?

Ответ:
Калач.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.94

Вопрос 49:
Во время правления императрицы Марии-Терезии в
австрийском дипломатическом корпусе служил некто
Тунихтгут, чья фамилия в дословном переводе означала
"нехорошо поступающий". После того, как ему намекнули,
что для дипломата такая фамилия нежелательна, он ее
сменил. Как же он стал именоваться?

Ответ:
Тугут (то есть, "хорошо поступающий").

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.156

Вопрос 50:
Если в середине - кордебаталия, то что по концам?

Ответ:
Авангард и арьергард.

Источник:
В.Пикуль. Фаворит, т.2. Л, Лениздат, 1984, с.420

Тур:
Блок 15

Вопрос 51:
По мнению ученых-экологов, некая книга сохранила от
истребления многие виды животных, несмотря на то, что,
когда она писалась, никто и понятия не имел об охране
природы. А каким образом она их сохранила?

Ответ:
Библия сохранила многих животных, объявив их нечистыми и
запретив есть.

Вопрос 52:
Кредитные карточки медленно, но верно выживают на Западе
наличные деньги. Чикагский изобретатель Витольд Зиарно
предложил аппарат, который позволяет использовать
кредитные карточки в месте, которое традиционно служило
для избавления от мелкой наличности, например,
одноцентовых монет в США или монет в одну иену в Японии.
Для чего же используется автомат Зиарно?

Ответ:
Для сбора пожертвований в церквях.

Источник:
New Scientist, 29.07.95, p.21

Вопрос 53:
Вряд ли среди вас, уважаемые знатоки, есть специалисты по
истории японского гражданского права. Тем не менее, я
прошу вас ответить: какой суровый закон, действующий по
сей день, был принят в Японии в 1924 году, ужесточен в
1968 году и еще более ужесточен в 1995 году?

Ответ:
Закон о строительстве, предписывающий строить
сейсмостойкие здания. Принимался и усовершенствовался он
после крупных землетрясений.

Источник:
New Scientist, 29.07.95, p.28

Вопрос 54:
В древнем мире смола этого дерева использовалась для
лечения дизентерии и ожогов, укрепления выпадающих зубов,
окраски стекла, мрамора, драгоценных камней и даже как
губная помада. Этой смолой были пропитаны скрипки
итальянских мастеров. По легенде, это дерево выросло
после поединка, в котором слон победил своего врага. А
кто был этим врагом?

Ответ:
Дракон, из крови которого и выросло драконово дерево.

Источник:
New Scientist, 29.07.95, p.33

Вопрос 55:
Величайшими изобретателями в истории кинематографа были,
естественно, братья Люмьер, которые его придумали. А
вторым по значению изобретателем в истории кинематографа
полагают американца Сэма Голдвина. Что же изобрел он?

Ответ:
Звуковое кино.

Источник:
New Scientist, 29.07.95, p.44

Вопрос 56:
Первоначально эта веселая парочка фигурировала в
английских юмористических рассказах XIX века и изображала
двух непримиримых соседей. В годы Первой мировой войны
они преобразились в английского и немецкого солдат,
причем английский солдат, естественно, задавал жару
немецкому солдату. Совсем недавно с ними познакомились и
в России - уже в их современном облике. Кто же они
сейчас?

Ответ:
Кот и мышонок (Том и Джерри).

Источник:
New Scientist, 29.07.95, p.48

Вопрос 57:
Американский город Денвер знаменит своими поистине
золотыми отходами. Сорок грамм стоков денверской
канализации продаются американским правительством за 227
долларов. Что же такого специального в денверских
отходах?

Ответ:
Это стандартные отходы, по которым весь мир сверяется,
как по парижскому эталону килограмма.

Источник:
New Scientist, 29.07.95, p.92

Вопрос 58:
По мнению И.Ильфа и Е.Петрова, эта персона имеет самое
шикарное паблисити в Америке, ибо каждый день о ней
говорят народу пятьдесят тысяч человек. Кто эта персона?

Ответ:
Господь Бог.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.134

Вопрос 59:
По мнению И.Ильфа и Е.Петрова, на этом инструменте можно
играть только превосходно, потому что посредственная игра
на нем ужасна, а хорошая - едва терпима. Что это за
инструмент?

Ответ:
Скрипка.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.173

Вопрос 60:
Попутешествовав по Америке, И.Ильф и Е.Петров давали
совет: никогда не останавливаться в отелях под названием
"Мэйфлауэр". Почему?

Ответ:
Эти отели самые престижные и, следовательно, дорогие.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.207

Вопрос 61:
В штатах американского Запада на дорогах иногда можно
увидеть такое сооружение: с двух сторон в нее упираются
заборы из колючей проволоки, а по проезжей части, как их
продолжение, проходит канава, покрытая крупной решеткой.
А зачем нужна эта канава?

Ответ:
Чтобы коровы не обходили изгородь по шоссе. Машина по
решетке проедет, а корова боится, что провалится.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.239

Вопрос 62:
У нас командный состав армии иногда сравнивают с, пардон,
не хочу никого обидеть, дубами. А как в таком случае
можно охарактеризовать американских генералов Шермана,
Ли, Гранта и некоторых других?

Ответ:
Секвойи (в смысле, что отдельные деревья носят их имена).

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.292-4

Вопрос 63:
Некий американский миллионер, умирая, завещал небольшой
процент со своего капитала племяннику, чтобы молодой
человек мог закончить университет. После чего племянник
установил своеобразный рекорд, достойный книги Гиннесса.
Какой рекорд?

Ответ:
Он так и проучился в университете до 84 лет, живя на
очень даже неплохой процент.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.325

Вопрос 64:
Когда известный американский кинорежиссер Льюис Майлстоун
снимал фильм по роману Ремарка "На западном фронте без
перемен", хозяин картины, финансировавший ее, потребовал
изменить грустный конец фильма. Майлстоун указал что в
книге окончание именно такое, но хозяин продолжал
упорствовать, напирая на то, что американская публика не
любит фильмов с несчастливым концом. Наконец, Майлстоун
согласился и переделал окончание. Однако, ознакомившись с
новым вариантом конца, хозяин картины пришел в ужас и
согласился, чтобы осталась первоначальная версия. Какой
же конец придумал Майлстоун?

Ответ:
Войну выигрывает Германия.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.357

Вопрос 65:
В США существует такой вид почтовых услуг. Если вам надо
послать телеграмму, например, поздравительную или,
напротив, соболезнование, вы можете прийти на почту,
выбрать из специальной книги уже готовый, заранее
сочиненный к случаю, текст и отправить его. Отправить
такую телеграмму стоит намного дешевле обычной. Почему?

Ответ:
Передают только номер текста в книге и вашу подпись, а на
том конце только распечатывают.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.401

Вопрос 66:
В Новом Орлеане находится одно из самых необычных кладбищ
в Соединенных Штатах. Жители этого города не закапывают
своих умерших, а хоронят их, подобно древним египтянам, в
саркофагах над землей. Почему?

Ответ:
Новый Орлеан стоит на очень болотистой почве, и где ни
копнешь - вода.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Собр. соч., в 5 т., т.4. М, Гос. изд.
худ. лит., 1961, с.412

Вопрос 67:
Авторство этого произведения окутано покровом тайны.
Литературоведы полагают, что автором мог быть Петр
Васильевич Шумахер или брат Пушкина Лев Сергеевич;
некоторые приписывают авторство и самому Александру
Сергеевичу Пушкину. В одном только литературоведы
единодушны: автором никак не мог быть тот, кому
большинство из нас это приписывает. А кому мы это
приписываем?

Ответ:
Поэму "Лука Мудищев" обычно приписывают И.С.Баркову.

Источник:
Под именем Баркова: Эротическая поэзия XVIII - начала XX
в. М, Ладомир, 1994, с.347

Вопрос 68:
Гоголь, Достоевский, Толстой, возможно, оскорбились бы,
назови их кто-нибудь писателями. Кем же они были, если не
писателями?

Ответ:
Авторы художественной литературы назывались в XIX веке
сочинителями, в отличие от писателей - журналистов и
авторов научно-технических текстов.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.22

Вопрос 69:
Одно из произведений А.С.Пушкина чуть было не запретила
цензура. И вовсе не из-за того, что там было написано
что-то крамольное, а по наущению авторов Академического
словаря. Вина поэта была в том, что он употребил в
названии иностранное слово взамен русского, предписанного
словарем. К счастью, здравый смысл взял верх. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан" (а не "Бахчисарайский водомет",
как предписывал словарь).

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.26

Вопрос 70:
Это популярное в народе место появилось в Москве в
результате чумы 1771 года. А после 1980 года его
посещение входит в программу очень многих экскурсий по
Москве. Что же это?

Ответ:
Ваганьковское кладбище, где похоронен В.Высоцкий.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.38

Вопрос 71:
Аз - А, Буки - Б, Веди - В... А что такое Оник?

Ответ:
Цифра 0.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.43

Вопрос 72:
Среди множества слов, предложенных для замещения слов
иностранных в начале XIX века, было замечательное
словечко "чужебесие". Что интересно, сейчас его можно
было бы применить для замены другого понятия, чем тогда,
ибо тогдашнее понятие уже не существует в наши дни.
Назовите совершенно точно, какое слово предполагалось
заместить "чужебесием" в начале XIX века?

Ответ:
"Галломания".

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.44

Вопрос 73:
В одном из первых русских учебников, вышедших в 1703
году, они именуются перстами, ибо "толико их числом,
елико и перстов есть". Для тогдашней России они были
нововведением. Что же это?

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.78

Вопрос 74:
Указ Алексея Михайловича от 1675 года отменил порку
розгами, положенную ранее многим челобитчикам. Другую
группу населения за точно такие же преступления
продолжали наказывать вплоть до середины XIX века. В
современный уголовный кодекс это правонарушение не
входит. Итак, за что челобитчиков подвергали телесным
наказаниям до указа 1675 года?

Ответ:
За орфографические ошибки в прошениях.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.85

Вопрос 75:
Денежная реформа хитрого царя Алексея Михайловича
положила 1 рубль равным 100 копейкам по номиналу. Рубли
перечеканивались из европейских серебряных иоахимсталеров
(ефимков) и подлежали безоговорочному приему на всей
территории России. Но народ разгадал цареву хитрость, и
пошли сплошные бунты. Что же не понравилось россиянам в
реформе?

Ответ:
Хотя иоахимсталер был положен равным рублю по номиналу,
но по весу в нем было серебра всего на 50 копеек. Таком
образом царь надеялся пополнить казну.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.86

Тур:
Блок 16

Вопрос 76:
Что давали в Москве во времена Екатерины Глинской за две
сабляницы?

Ответ:
Одну копейку.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.87

Вопрос 77:
Как известно, в России книгопечатание широко
поддерживалось церковью. Оно считалось одним из главных
средств борьбы с ересями. И не потому, что оно позволяло
наладить массовую продукцию и донести слово Божие до
масс. А почему?

Ответ:
При печати книги точно копируются и писец не может внести
отсебятину - надзирающему лицу достаточно один раз
просмотреть набор.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.90

Вопрос 78:
Издатели первых печатных книг, рекламируя свою продукцию,
заявляли, что их книги в точности похожи на... На что?

Ответ:
На рукописные - чтобы не отпугивать консервативного
потребителя.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.90

Вопрос 79:
Одна из уникальных черт русской денежной системы (до
демократии) была в том, что существовали денежные единицы
такого номинала, какого нет ни в одной другой стране
мира. Что это за номинал?

Ответ:
3 копейки, 3 рубля - нигде больше нет денежных единиц,
кратных 3.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.93

Вопрос 80:
Вспомните русские денежные единицы, и зная, что одна из
них была введена специально для уплаты дани монголам,
скажите, какая система счисления бытовала в Орде?

Ответ:
Двенадцатеричная (а монета - алтын, 3 копейки).

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.93

Вопрос 81:
Что делали бойцы на Руси во времена Ивана Грозного?

Ответ:
Чеканили (били) монеты.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.101

Вопрос 82:
В каком современном районе Москвы находилась до
монгольского нашествия таможня для взимания торговых
пошлин с купцов?

Ответ:
В Мытищах, отсюда название.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс,1994, с.155

Вопрос 83:
За повреждение этой части тела по "Русской Правде"
полагался штраф в 4 раза больше, чем за отсечение пальца.
И это правильно, ибо повреждение ее, хотя и не могло
повлечь за собой смерти или инвалидности, резко снижало
социальный статус жертвы. Что это за социально важная
часть?

Ответ:
Борода.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.168

Вопрос 84:
Не верится, что до варягов русские ее не знали. И тем не
менее, судя по названию, на Русь ее принесли именно они.
Что же это?

Ответ:
Варежка.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.181

Вопрос 85:
В Киевской Руси они назывались погодными записями и
весьма ценились. Несмотря на название, в них отражалась
не только погода. Каким латинским словом называем мы их
сейчас?

Ответ:
Анналы - ежегодные записи.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.189

Вопрос 86:
В Древней Руси девочки мастерили их к дню своего
совершеннолетия. На смотринах невесты родня жениха их
рассматривала и по ним судила, хорошей ли хозяйкой та
будет в доме. А потом они передавались детям. Что это?

Ответ:
Куклы.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.192

Вопрос 87:
В известном фильме ужасов "Детская игра" в большую куклу
вселяется злой дух, и она идет всех мочить. В конце
концов все кончается хорошо, и куклу то ли давят под
каким-то прессом, то ли растворяют в чем-то. А как можно
было бы предотвратить все эти события вообще, если
следовать традициям Древней Руси?

Ответ:
Надо было делать куклу без лица, и тогда в нее злой дух
вселиться не смог бы.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.192

Вопрос 88:
Один из главных моментов в истории многих цивилизаций
Старого Света археологи определяют по исчезновению костей
этого животного из захоронений. Какое животное служит им
подсказкой?

Ответ:
Исчезновение из захоронений костей лошади служит
указателем перехода от кочевого образа жизни к оседлому.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.194

Вопрос 89:
В Древней Руси считали, что эта птица поет
"вербь-звербь". А как она поет с точки зрения
современного россиянина?

Ответ:
Воробей нынче поет "чик-чирик".

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.218

Вопрос 90:
Как ни парадоксально, но зерновое земледелие появилось на
Руси раньше, чем цеп - инструмент для обмолота зерна. Но
ведь не обмолотив зерно, его не съешь! Славяне
подсмотрели решение у самой природы. Как же поступали
наши предки?

Ответ:
Давали вытаптывать колосья скоту.

Источник:
В.Костомаров. Жизнь языка: От вятичей до москвичей. М,
Педагогика-Пресс, 1994, с.223

Вопрос 91:
Он был офицером, но не был допущен до экзаменов в
Академию Генерального штаба. После этого он подал в
отставку. Затем он работал на сталелитейном заводе,
торговал унитазами, держал "бюро объявлений, эпитафий,
спичей, острот и пр.", судил французскую борьбу в цирке,
выращивал махорку и даже домушничал. Видимо, это помогло
ему познать жизнь до такой степени, что его литературные
произведения выглядят абсолютно правдивыми. Кто он?

Ответ:
А.И.Куприн.

Источник:
В.Пьецух. Я и прочее. М, Худ. лит., 1990, с.73

Вопрос 92:
Что общего между Куприным, Цветаевой, Алексеем Толстым и
Горьким, что отличает их, допустим, от Бунина?

Ответ:
Все они вернулись в Россию.

Источник:
В.Пьецух. Я и прочее. М, Худ. лит., 1990, с.78

Вопрос 93:
Одно время на спиритических сеансах было модным вызывать
дух Адама. При этом никто не задумывался, на каком языке
надо с этим Адамом разговаривать. Так на каком же языке
надо было с ним разговаривать и почему?

Ответ:
На любом языке, потому что жил он еще до Вавилонской
башни, и все должно быть понятно.

Источник:
В.Пьецух. Я и прочее. М, Худ. лит., 1990, с.178

Вопрос 94:
И.П.Павлов говорил: "Как ни совершенно крыло птицы, оно
никогда не смогло бы поднять ее ввысь, не опираясь на
воздух." Закончите высказывание знаменитого физиолога.

Ответ:
"Факты - это воздух ученого".

Источник:
Происшествие в Нескучном саду. М, Московский рабочий,
1988, с.450

Вопрос 95:
Когда умирающего скифского вождя Сармака спросили,
сколько их он хочет в загробной жизни, тот ответил:
"Оставьте их себе. И при жизни мне было легче побеждать
врагов, чем их..." В результате в кургане Сармака их не
оказалось. О чем идет речь?

Ответ:
О женах.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.11

Вопрос 96:
Как-то раз, когда Гай Юлий Цезарь нанес телесные
повреждения своей жене, подозревая ее в неверности,
кто-то упрекнул его: "О Цезарь, ты же сам говорил, что
жена Цезаря должна быть вне подозрений!" Что же ответил
Цезарь?

Ответ:
"Жена Цезаря должна быть вне ваших подозрений, а не
моих."

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.11

Вопрос 97:
Легенда гласит, что когда Александр Македонский приступил
с войском к городу Лапсаку, находившийся в нем философ
Анаксимен вышел к царю с делегацией для переговоров.
(Хотя все это брехня, потому что Анаксимен жил лет на
двести раньше Шуры М., но такова легенда.) Выслушав
первые слова Александра, Анаксимен сказал: "Прошу тебя,
царь, явить мне свою милость, чтоб сей град тобой разорен
был". А какими были первые слова Александра?

Ответ:
"Клянусь тебе, Анаксимен, что не сделаю ничего по твоей
просьбе."

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.12

Вопрос 98:
Считается, что первая в мире пародия, "Батрахомиомахия",
была создана эфесским поэтом Гиппонактом около 540 г. до
н.э. А что пародировал Гиппонакт?

Ответ:
"Илиаду" (ответ "Одиссея" неверен).

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.5-6

Вопрос 99:
В один из дней начала 80-х годов во многих западных
газетах шапки гласили: "Христианин в космосе!". На первый
взгляд это довольно странно: практически все американские
космонавты, например, были верующими, и непонятно, почему
потребовалось выделять полет именно этого христианина. А
кстати, как его звали?

Ответ:
Жан-Лу Кретьен, по-французски "христианин".

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Вопрос 100:
Если сейчас кто-нибудь назовет так эту пьесу Шекспира,
это будет воспринято не иначе как дурная шутка. И тем не
менее, именно так назывался первый русский перевод ее,
выполненный А.П.Сумароковым. Как же называлась эта пьеса
в переводе Сумарокова?

Ответ:
"Омлет, принц Датский".

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.8

Тур:
Блок 17

Вопрос 1:
Это произведение было задумано, как вариации на тему
"Божественной комедии" Данте. Однако до нас дошла
только первая часть его, соответствующая "Аду" у Данте.
"Чистилище" было уничтожено, а "Рай" так и не был
написан. Назовите это произведение и его автора.

Ответ:
"Мертвые души" Н.В.Гоголя.

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.12

Вопрос 2:
Когда В.Маяковский ввел в употребление свою знаменитую
стихотворную "лесенку", коллеги-поэты обвиняли его в
жульничестве. Почему?

Ответ:
Поэтам платили по строчкам, и стихотворения Маяковского
неизменно оказывались в два-три раза длиннее стихов
конкурентов.

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.259

Вопрос 3:
Во второй половине 20-х годов в Ленинграде возникло
литературное объединение ОБЭРИУ. Расшифровка этой
аббревиатуры была такая: Объединение Реального Искусства.
А что означало конечное У, предложенное Д.Хармсом?

Ответ:
А ничего, просто для красоты.

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.291

Вопрос 4:
Известный пародист А.Архангельский как-то раз подслушал
разговор в фойе театра. Одна фраза из него настолько ему
понравилась, что он сделал ее эпиграфом к своей поэме
"Евгений Онегин в Москве". В этой фразе известному
русскому писателю Н.С.Лескову приписывалось произведение
одного из французских писателей. Зная начало фразы,
попытайтесь ее завершить. Итак: "Читали ль вы..."?

Ответ:
"'Манон' Лескова?"

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.347

Вопрос 5:
Этот литератор был одним из самых знаменитых в своем роде
в начале XIX века. Его именем был назван военный корабль.
Его мраморный бюст стоял в Кронштадте. Его портреты
висели по ямским станциям. Он был членом всех российских
академий. Карамзин предлагал в каждом доме иметь кабинет
его имени. Кто же был этот автор восемнадцатитомного
"Собрания образцовых сочинений"?

Ответ:
Граф Д.И.Хвостов.

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.384-5

Вопрос 6:
В письме к Гнедичу в 1822 г. Пушкин писал: "Здесь у нас
молдаванно и тошно, ах боже мой, что-то с ним делается -
судьба его меня беспокоит до крайности - напишите мне об
нем, если будете отвечать". О ком спрашивал Пушкин?

Ответ:
О Кюхельбекере ("молдаванно и тошно" - перефразировка
известного "кюхельбекерно и тошно").

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.390-1

Вопрос 7:
В стихотворении В.Набокова "Какое сделал я дурное дело..." есть такие
строки:
   Но как забавно, что в конце абзаца,
   корректору и веку вопреки,
   тень русской ветки будет колебаться
   на мраморе моей руки.
   Уважаемые знатоки! Через минуту вы должны изобразить эту "русскую
ветку".

Ответ:
"ер" в конце слова.

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш. школа, 1993,
с.290, 460.

Вопрос 8:
Через 100 лет после написания этой оперы она получила
новое либретто и новое название. А как было ее старое
название?

Ответ:
"Жизнь за царя".

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.461

Вопрос 9:
В 20-х гг. поэт-конструктивист И.Сельвинский предложил
реформировать русскую пунктуацию. Одним из его
предложений был перенос вопросительных и восклицательных
знаков в позицию, более соответствующую произношению.
Напишите в соответствии с пунктуацией Сельвинского,
предположим, известный вопрос: "Ты записался
добровольцем?".

Ответ:
"Ты записа?лся добровольцем". Действительно, выделение
вопросительной или восклицательной интонации в
предложении происходит на ударном слоге.

Источник:
Русская литература XX века в зеркале пародии. М, Высш.
школа, 1993, с.467

Вопрос 10:
Некто Каний был выбран верховным римским правителем.
После окончания его пребывания на этом посту Цицерон
сказал: "Рим имел весьма бодрого повелителя, который во
все время своего правления нисколько спать не мог". А
почему?

Ответ:
Он правил только один день.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.12

Вопрос 11:
Мировая история знала много битв, и в каждой из них были
победители и были побежденные. Победители относились к
побежденным по-разному. А что общего есть, в соответствии
с вавилонской мудростью, в отношении любого победителя к
любому побежденному?

Ответ:
Победитель всегда преувеличивает силу побежденного.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.13

Вопрос 12:
Что, в соответствии с вавилонской мудростью, является
наиболее значительным недостатком ума?

Ответ:
Его отсутствие.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.13

Вопрос 13:
Когда одного древнегреческого философа спросили, чем он
отличается от царя, тот сказал, что главное отличие в
отношении к своим страстям. Какое же отношение к страстям
характеризовало царя, а какое - философа?

Ответ:
Царь - раб своих страстей, а философ - хозяин.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.16

Вопрос 14:
По словам Гиппократа, любому мудрецу полезно время от
времени смотреть на себя в зеркало и оценивать степень
своей красоты. Зачем?

Ответ:
Если он безобразен, пусть не добавляет к этому безобразию
плохих поступков. Если же он красив, пусть не оскверняет
своей красоты плохими поступками.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.17

Вопрос 15:
Легенда гласит, что когда бог создавал Францию, он дал ей
все богатства, какие только мог. Оглядев свое творение,
он решил, что это будет слишком уж несправедливо по
отношению к другим частям света. Что бог создал, чтобы
восстановить справедливость?

Ответ:
Французов.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.27

Вопрос 16:
В средние века заключение торговой сделки завершалось
совместным возлиянием. Как называлась такая выпивка?

Ответ:
Магарыч.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.41

Вопрос 17:
Узнав о приказе короля Людовика XVI, Вольтер сравнил свои
книги с каштанами. Что общего, по словам Вольтера, было
между ними?

Ответ:
Чем больше их поджаривать на огне, тем они лучше.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.65

Вопрос 18:
После того, как король Людовик XIV сделал это, один из
придворных заметил, что если это сделал сам король, то на
свете нет ничего невозможного. Что же сделал Людовик XIV?

Ответ:
Умер.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.74

Вопрос 19:
Эта история произошла в первой половине XIX века в
Америке. На ярмарке в Новом Орлеане в воздух поднялся шар
с воздухоплавателем. Внезапно подул сильный ветер, шар
отнесло в сторону от города, и воздухоплаватель был
вынужден спуститься посреди хлопкового поля, на котором
негры убирали хлопок. Увидев воздушный шар, они бросились
врассыпную. Только один старый негр не убежал. Он
дождался, пока шар спустится, подошел и приветствовал
путешественника. Как он к нему обратился?

Ответ:
Масса Иисус.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.75

Вопрос 20:
Немецкий философ Артур Шопенгауэр крайне отрицательно
относился к славе. Известен его парадоксальный довод,
почему нельзя ставить людям памятников при жизни. Так
почему же?

Ответ:
Поставить кому-либо памятник при жизни - значит, заведомо
признать, что потомки этого не сделают.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.77

Вопрос 21:
Однажды в середине XIX века некий лондонец получил письмо
из Лейпцига от издателя Брокгауза. Брокгауз писал:
"Уважаемый господин доктор! Вы задержали на полтора года
сдачу второго тома Вашего труда, который Вы обязались
написать для нашего издательства. Если означенная
рукопись не поступит к нам через полгода, мы будем
вынуждены заказать эту работу другому автору." Как звали
получателя письма?

Ответ:
Карл Маркс.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.86

Вопрос 22:
Когда Марка Твена спросили, куда бы он хотел попасть - в
рай или в ад - писатель ответил, что оба места имеют свои
преимущества. В раю, сказал Твен, хороший климат. А что
хорошего в аду?

Ответ:
Хорошая компания.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.90

Вопрос 23:
Уважаемые знатоки! Вряд ли кто-нибудь из вас знает
древнегрузинский язык. Тем не менее, вот вам вопрос:
переведите на древнегрузинский язык слово "сталь".

Ответ:
Джуга, отсюда и известный псевдоним Иосифа Джугашвили.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.185

Вопрос 24:
Американская шутка говорит о разнице стратегии
предвыборной борьбы между республиканцами и демократами.
Если демократ едет на такси, он дает водителю солидные
чаевые и говорит: "Не забудьте проголосовать за
демократов". А что делает республиканец, если он едет на
такси?

Ответ:
Платит строго по счетчику и говорит: "Не забудьте
проголосовать за демократов".

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.209

Вопрос 25:
Говорят, что в британской разведке Интеллиджент Сервис
применяется оригинальный метод для отбора кандидатов в
разведчики. Кандидата приглашают для собеседования в
кабинет одного из руководителей ведомства, и через
некоторое время под благовидным предлогом оставляют на
несколько минут одного. Каких кандидатов после
возвращения в кабинет руководитель сразу зачисляет в штат
разведки?

Ответ:
Тех, кто заглянул в ящик его стола.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.214

Тур:
Блок 18

Вопрос 26:
У одного из африканских племен существует интересный
обычай. Если кто-нибудь начинает говорить на общем
собрании племени, он должен стоять на одной ноге. Зачем?

Ответ:
Когда вторая нога коснется земли, он должен закончить.

Источник:
К вам мой попугай не залетал?.. Социально-политический
анекдот. К, Довира, 1994, с.353

Вопрос 27:
Некий рабочий, уволенный японским концерном "Мацусита
дэнке", подал на компанию в суд и выиграл. Суд обязал
компанию восстановить его на работе. Внешне все
закончилось благопристойно: рабочего восстановили, стали
платить ему еще больше и даже выделили отдельный кабинет.
Отчего же он уволился по собственному желанию уже через
месяц?

Ответ:
Ему не давали ничего делать, он просто должен был сидеть
весь день на работе. От этого у него случилось нервное
расстройство.

Источник:
Вот мы - так мы! К, Довира, 1994, с.123

Вопрос 28:
Мужик поймал золотую рыбку, та, как водится, пообещала
выполнить три его желания. Первым желанием мужик загадал,
чтобы рыбка выполнила не три, а четыре его желания. "Ну и
дурак", - сказала рыбка. А почему?

Ответ:
После выполнения этого желания все равно ведь останется
три.

Источник:
Вот мы - так мы! К, Довира, 1994, с.163

Вопрос 29:
Представьте себе, что вы - Ленин. Идете вы себе, никого
не трогаете, и тут навстречу абсолютно нетрезвый печник,
выражающий свое недовольство по поводу топтания вами
луга. "Да вы, батенька, пьяны в стельку!" - отвечаете вы.
После чего вам надо сразу убегать, ибо печник такого
оскорбления не перенесет без смертоубийства. Почему он
так оскорблен этой фразой?

Ответ:
Потому что он печник, а не сапожник, и пьян,
соответственно, не в стельку, а в дымину.

Источник:
Я вам наработаю!.. К, Довира, 1994, с.68

Вопрос 30:
Этот напиток был известен еще в Древней Греции. В Европе
его называют "фриг". А в России до революции его можно
было попробовать в любом кабаке, но при этом хозяева
кабака упорно отрицали бы, что его подают в их заведении.
Что же это?

Ответ:
Вино, разбавленное водой.

Источник:
Я вам наработаю!.. К, Довира, 1994, с.137

Вопрос 31:
Чуть наклоняемся, отводим назад одну руку, потом другую,
поднимаем их, а потом опускаем. Нет, это не упражнение из
комплекса утренней гимнастики, хотя каждый из нас делает
это довольно часто. Когда мы это делаем?

Ответ:
Надевая пальто.

Источник:
Я вам наработаю!.. К, Довира, 1994, с.222-3

Вопрос 32:
По греческой легенде, люди были созданы обоеполыми и
шарообразными. Но получились они такими совершенными, что
Зевс, дабы они не возжелали участи богов, разрезал их
пополам, на мужскую и женскую части. Что же осталось у
каждого ныне живущего человека на память об этой
операции?

Ответ:
Пуп.

Источник:
Он меня любит и любит... К, Довира, 1994, с.8

Вопрос 33:
По словам петровского шута Балакирева, это с одной
стороны море, с другой - горе, с третьей - мох, а с
четвертой - ох. Что же это?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.17

Вопрос 34:
Путешествуя по Австрии, французский писатель Бальзак
испытывал трудности из-за недостаточного знания немецкого
языка. Как, например, расплатиться с извозчиком? Способ,
который придумал Бальзак, заключался в следующем. В руку
извозчика писатель клал серебряные монеты по одной. Когда
Бальзак останавливался и что он делал после этого?

Ответ:
Останавливался он, когда извозчик начинал улыбаться, и
после этого забирал одну монету обратно.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.18

Вопрос 35:
Однажды к композитору Берлиозу подскочил поклонник,
вцепился в рукав и закричал: "Господин Берлиоз! Позвольте
прикоснуться к руке, написавшей "Ромео и Юлию"!". Почему
фанатичный поклонник так и не осуществил в конце концов
своего намерения?

Ответ:
Вцепился он в левую руку, а Берлиоз писал правой.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.21

Вопрос 36:
За эпиграмму в адрес нижегородского головы известный
российский клоун Бим-Бом был вызван к губернатору,
который указал ему извиниться перед головою. Клоун
согласился, но извиняться не поехал, а вечером послал
губернатору письмо, в котором написал: "Весь день не могу
разыскать городского голову, не у вас ли он случайно?".
Процитируйте дословно ответ губернатора.

Ответ:
"Головы у меня нет".

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.24

Вопрос 37:
Как-то раз некий фабрикант спросил врача С.И.Боткина, не
знает ли тот надежных способов борьбы с подагрой. Боткин
сообщил фабриканту два условия. Первое - жить на один
рубль. А второе?

Ответ:
Зарабатывать этот рубль самому.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.26

Вопрос 38:
Однажды известный немецкий поэт Г.Гейне с удивлением
прочитал в "Общей немецкой газете" некролог на свою
кончину. Что больше всего возмутило Гейне в этом
некрологе?

Ответ:
То, что он был не на первой странице.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.42

Вопрос 39:
Все люди рано или поздно умирают, каждый от своих причин.
Курильщики - от рака, алкоголики - от цирроза печени... А
какие люди, по мнению немецкого врача М.Герца, умирают от
опечаток?

Ответ:
Те, кто занимается самолечением.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.42

Вопрос 40:
Когда В.Гюго отправился в Пруссию, на границе ему
пришлось заполнять анкету для въезда. На вопрос, чем он
зарабатывает средства для проживания, Гюго ответил, что
он пишет. Это вызвало непонимание у прусского жандарма,
который попросил писателя уточнить этот пункт. Гюго
ответил, что он зарабатывает средства для проживания пером.
Какую же профессию записал жандарм в конце концов в
анкету писателя?

Ответ:
Торговец перьями.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.49

Вопрос 41:
Как-то раз известный артист Императорских театров
В.П.Далматов присутствовал на чтении пьесы некоего
драматурга Пересветова. На вопрос, как ему понравилась
пьеса, Далматов ответил, что только одна строка доставила
ему удовольствие. Процитируйте эту строку.

Ответ:
Занавес падает.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.50

Вопрос 42:
В 1827 г. в Нью-Йорке был арестован некий Г.Дейер. В вину
ему вменялась "организация тайного сношения между разными
городами, очевидно, с целью заговора". Каким образом
осуществлялось это тайное сношение?

Ответ:
При помощи телеграфа. Это была первая телеграфная линия в
Америке.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.51

Вопрос 43:
По свидетельству Ж.-Ж.Руссо, философ Д.Дидро признавался
ему, что около 20 раз собирался утопиться. Что же
удерживало его каждый раз?

Ответ:
Вода была холодная.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.54

Вопрос 44:
Известный голливудский киноактер Керк Дуглас придумал
оригинальный способ мести полицейским, регулярно
штрафовавшим его за нарушения правил дорожного движения.
Каждому оштрафовавшему его полицейскому он посылал
большой букет орхидей. Зачем?

Ответ:
Логика Дугласа была такова. Полисмен, естественно, не
оставит себе эти цветы, а подарит их какой-нибудь
женщине. А женщина, получив такой букет, естественно,
согласится провести с полисменом вечер. И вечер этот,
естественно, обойдется полицейскому гораздо дороже, чем
Дугласу штраф.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.58

Вопрос 45:
Когда Э.Карузо в 1910 г. пел в опере "Паяцы", он попросил
дирижера оркестра Мюнхенского национального театра
сделать пятиминутную не предусмотренную партитурой паузу,
когда он будет исполнять арию "Смейся, паяц!". Зачем?

Ответ:
В течение пяти минут Карузо плакал.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.67

Вопрос 46:
Однажды немецкого художника Макса Либермана спросили,
какие пять картин он постарался бы спасти, если бы в
картинной галерее внезапно вспыхнул пожар. Какие пять
картин назвал Либерман?

Ответ:
Те, которые висят ближе к выходу.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.82

Вопрос 47:
Как-то раз князь Куракин решил похвастаться перед
М.В.Ломоносовым своим генеалогическим древом. Как
известно, род Куракиных восходил еще к Владимиру Красно
Солнышко. Ломоносов в ответ на это с грустью ответил, что
ничего подобного о своих предках он сказать не может,
потому что все записи его рода пропали во время
стихийного бедствия. Какого?

Ответ:
Всемирного Потопа.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.84

Вопрос 48:
Французский король Людовик XVIII преподнес как-то раз
серебряный сервиз в подарок одному из своих любимых
актеров. После чего актер долго жалел, что Людовик -
XVIII, а не XXXVIII. Почему?

Ответ:
Сервиз был всего на восемнадцать персон.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.86

Вопрос 49:
В ответ на вопрос, кто больше изменил ход истории, Цезарь
или Наполеон, французский писатель А.Моруа ответил, что
они историю, в общем-то, не изменяли. А кто же, по мнению
А.Моруа, изменил ход истории?

Ответ:
Историки.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.96

Вопрос 50:
Нижеприведенный диалог произошел в свое время между семи- и
четырнадцатилетним мальчиками.
    - Как ты замечательно играешь! Мне никогда так не научиться.
    - Почему же? Ведь ты совсем взрослый. Попробуй, а если не
получится, начни писать ноты.
    - Я пишу... стихи...
    - Это тоже очень интересно. Писать хорошие стихи, наверное, еще
труднее, чем сочинять музыку.
    - Да нет, совсем легко. Ты попробуй...
    Назовите этих двух собеседников.

Ответ:
В.А.Моцарт и И.В.Гете.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.96-97

Тур:
Блок 19

Вопрос 51:
Как-то раз Моцарт поспорил с Гайдном, что сможет написать
такую вещь для клавесина, которую не сможет исполнить
Гайдн, а сам Моцарт сможет. Взяв ноты Моцарта, Гайдн
просмотрели их и сказал, что, действительно, исполнить ее
невозможно, потому что в то время, как обе руки исполняют
сложные пассажи на противоположных концах клавиатуры,
надо взять несколько нот посередине. Тогда за клавесин
сел Моцарт... Как же он сыграл требуемый пассаж?

Ответ:
Носом.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.97

Вопрос 52:
Во время обсуждения этого вопроса на сенате
Гейдельбергского университета известный математик Давид
Гильберт сказал, что сенат - не баня. А какой вопрос
обсуждался?

Ответ:
Может ли женщина входить в сенат.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.102

Вопрос 53:
Сейчас не удивительно, что крупные фирмы или банки
спонсируют разные мероприятия в мире искусства. Один из
первых прецедентов случился в 1919 году, когда
американские фруктовые короли спонсировали постановку
одной оперы в Чикагском оперном театре. Что это была за
опера?

Ответ:
"Любовь к трем апельсинам" С.Прокофьева.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.120

Вопрос 54:
Известный писатель и философ Эразм Роттердамский
формально был католиком, но к исполнению обрядов и
предписаний церкви относился довольно халатно. По этому
поводу он говорил, что даже не является католиком
целиком. Какая часть его тела, по его словам,
исповедовала лютеранство?

Ответ:
Желудок, не соблюдавший посты.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.131

Вопрос 55:
Что, по словам известного пианиста А.Рубинштейна, было
самым трудным для него, когда он учился играть на рояле?

Ответ:
Платить деньги за уроки.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.132

Вопрос 56:
После завершения Швейцарского похода, в котором
А.В.Суворов командовал объединенными русско-австрийскими
войсками, австрийцы предложили выпустить памятную медаль.
Поначалу Суворов возмутился, так как австрийцы, в
общем-то, весь поход уклонялись от выполнения боевых
задач. Однако потом он успокоился и даже предложил свой
эскиз медали. На одной стороне Суворов предлагал
отчеканить российский герб с девизом "Бог с нами!". А на
другой?

Ответ:
Австрийский герб с девизом "Бог с ними!".

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.141

Вопрос 57:
Дирижеров Артуро Тосканини и Пьетро Масканьи как-то раз
пригласили принять участие в большом музыкальном
фестивале, посвященном памяти Верди. Масканьи,
завидовавший дирижерской славе Тосканини, согласился с
условием, что он получит гонорар более высокий, чем
Тосканини. Фестивальный комитет принял это условие. Какой
гонорар получил Масканьи?

Ответ:
Одну лиру, а Тосканини дирижировал бесплатно.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.150

Вопрос 58:
Однажды группе молодых художников, в числе которых был
Павел Федотов, преподаватель дал задание нарисовать
рисунок на известную тему. Федотов изобразил человека,
раскуривающего трубку от солнца с помощью увеличительного
стекла. А что нарисовали все остальные без исключения?

Ответ:
Прометея, тема была "Похищение небесного огня".

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.153

Вопрос 59:
После выхода в свет "Евгения Онегина" его прочитал
московский митрополит Филарет и поднял скандал по поводу
оскорбления церкви, в результате которого досталось не
поэту и не цензору, пропустившему это оскорбление, а
московскому полицмейстеру, допустившему беспорядок. Что
же не понравилось Филарету в 8-й главе "Евгения Онегина"?

Ответ:
"Стаи галок на крестах" при описании въезда Татьяны в
Москву.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.153

Вопрос 60:
По какому поводу французский писатель Фонтенель сказал:
"Теперь во всем свете всего тридцать девять человек умнее
меня"?

Ответ:
По поводу избрания его в члены Французской Академии,
которых, как известно, всего сорок.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.156

Вопрос 61:
Известный берлинский врач Хайм постоянно очень подробно
расспрашивал больных об их питании. "Какие выводы из
этого вы можете сделать, коллега?" - спросил его как-то
раз другой врач. "Для лечения - никаких", - ответил Хайм.
А зачем он их расспрашивал?

Ответ:
Чтобы установить, на какой гонорар можно рассчитывать.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.160

Вопрос 62:
Еще в начале XX в. популярными были вопросы разным
знаменитостям на тему, какую одну книгу они бы предпочли
иметь, очутившись на необитаемом острове? Большинство
называло Библию, многие - Шекспира. А какой совершенно
логичный ответ дал на этот вопрос известный английский
писатель Г.К.Честертон?

Ответ:
Руководство по постройке лодки.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.168

Вопрос 63:
Б.Шоу презрительно сравнивал это со спасательным кругом,
брошенным утопающему в тот момент, когда он уже доплыл до
берега. Тем не менее, это не помешало самому Шоу
воспользоваться этим "спасательным кругом". Что же это?

Ответ:
Нобелевская премия.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.174

Вопрос 64:
Как-то раз на Б.Шоу, мирно идущего по дороге, наехал
велосипедист. Все обошлось благополучно, причем Шоу даже
посочувствовал велосипедисту. Почему?

Ответ:
Он упустил свой шанс заслужить бессмертие как убийца Шоу.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.175

Вопрос 65:
Средневековая легенда гласит, что однажды некий богач
заказал знаменитому ювелиру перстень с изображением 11
тысяч дев на очень маленьком камне. Очень долго ювелир
думал, как ему выполнить задание. В конце концов он
изобразил на камне только двух дев. А что он вырезал
между ними?

Ответ:
Город, окруженный стенами - одна дева входила в его
ворота, другая выходила.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.293

Вопрос 66:
Писатель и публицист Никола-Себастьен де Шамфор был
довольно известен во время французской революции, но
бессмертие ему принесла одна фраза. Состоит она в русском
варианте всего из четырех слов, и посвящена наполовину
политике, а наполовину архитектуре. Назовите эту крылатую
фразу.

Ответ:
Мир хижинам, война дворцам.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.326

Вопрос 67:
Французский просветитель Дасье отдавал Гомеру
предпочтение перед Вергилием. На сколько Гомер, по мнению
Дасье, прекраснее Вергилия?

Ответ:
На тысячу лет.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.350

Вопрос 68:
Известный французский просветитель Монтескье немало
поездил по всей Европе. В своих воспоминаниях он
отзывался об Англии, Германии, Италии и Франции, что в
одной из этих стран хорошо путешествовать, в другой -
веселиться, в третьей - думать, а в четвертой - иметь
дом. Сопоставьте характеристики, данные Монтескье, со
странами.

Ответ:
В Англии - думать, в Германии - путешествовать, в Италии
- веселиться, во Франции - иметь дом.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.350

Вопрос 69:
Если бы известный борец за чистоту русского языка Шишков
попал в Советскую Армию, он бы ужаснулся тому, что
творится в казармах. Два человека делают практически одно
и то же, но один из них называется по-русски, а другой -
абсолютно идентичным французским словом. Что это за два
человека?

Ответ:
Дневальный и дежурный.

Источник:
От великого до смешного... К, Довира, 1994, с.363

Вопрос 70:
Название этого летательного аппарата происходит от
грузинского слова "бабочка". Известно, что передвигаться
он может по двум принципиально разным траекториям и
перевозит до четырех человек. Что это такое?

Ответ:
Пепелац (из фильма "Кин-дза-дза").

Вопрос 71:
С древних времен их кожа считалась лучшим материалом для
барабанов. Однако истребляли их в основном из-за того,
что они конкурируют с рыбаками. Кто они?

Ответ:
Пеликаны.

Источник:
Комсомольская правда, 8.09.95

Вопрос 72:
Говорят, что некий поэт-песенник, работавший в 50-х-60-х
годах, изобрел оригинальный способ сочинения стихов на
готовые мелодии. Сначала на данную мелодию он сочинял
ритмическую болванку, заполненную для удобства некими
названиями, а потом уж под этот ритм писал слова. А
какими названиями он заполнял свою болванку?

Ответ:
Названиями рыб, отсюда и пошел термин "рыба" для
обозначения предварительного плана, наброска.

Источник:
Ю.Поляков. Сто дней до приказа и другие повести. М.,
Стелс, 1994, с.57

Вопрос 73:
Одной из основных проблем в теории управления является
проблема координации усилий участников любого
коллективного процесса. В общем виде она не решена и
сейчас, однако известны решения для многих частных
случаев. Одно из них - как скоординировать во времени
усилия участников, выполняющих тяжелую физическую работу
- было предложено в России несколько веков назад.
Процитируйте его.

Ответ:
"Эй, дубинушка, ухнем!" - на слоге "ух-" все прилагали
свои усилия.

Источник:
А.Беляев. Избранное. М., Русский язык, 1992, с.175

Вопрос 74:
Обычно у фирмы, компании, да и вообще чего угодно, бывает
только один директор, или же их несколько, но один из них
самый главный. А где одновременно было пять одинаково
главных директоров, что, естественно, ничем хорошим не
кончилось?

Ответ:
Во Франции времен Директории (1795-1799).

Источник:
А.Беляев. Избранное. М., Русский язык, 1992, с.407

Вопрос 75:
Тяжела жизнь бедного кубинского крестьянина. Особенно в
сафру - период уборки сахарного тростника, когда
приходиться работать по 24 часа в сутки. А сможете ли вы
назвать по-испански то, что начинается, когда кончается
сафра?

Ответ:
Фиеста (праздник по поводу окончания сельскохозяйственных
работ).

Тур:
Блок 20

Вопрос 76:
В первой редакции всем известной поэмы он носил фамилию
Мак-Кей. В последующих он стал безымянным. Это и не
удивительно, так как в тексте он появляется только один
раз, хотя его встреча с главным героем поэмы оказывается
роковой для того. А где произошла эта встреча?

Ответ:
В гостинице "Англетер" в Ленинграде. Мак-Кей - это негр,
встретившийся мистеру Твистеру.

Источник:
М.Петровский. Книги нашего детства. М., Книга, 1986,
с.108

Вопрос 77:
У литературоведов существует занятное развлечение:
определять, кто из героев какого-нибудь писателя мог бы
сам написать его книги; иными словами, в кого из героев
писатель себя максимально перевоплощает. Относительно
Шекспира бытует мнение, что подобных героев два, и оба -
в одном произведении. Так кто эти двое героев Шекспира,
которые, по мнению литературоведов, могли бы написать его
книги?

Ответ:
Гамлет и Горацио.

Источник:
М.Петровский. Книги нашего детства. М., Книга, 1986,
с.141

Вопрос 78:
А.Н.Толстой писал сказку "Золотой Ключик" не только для
детей. В ней он изобразил в пародийной форме многих своих
знакомых из петербургско-московской богемы, да так, что
только посвященные могли понять эти намеки. Кого Толстой
вывел в своей книге в образе Пьеро?

Ответ:
А.Блока.

Источник:
М.Петровский. Книги нашего детства. М., Книга, 1986,
с.172

Вопрос 79:
Сначала см. предыдущий вопрос. А кого изобразил Толстой в
"Золотом Ключике" как Карабаса-Барабаса?

Ответ:
В.Мейерхольда.

Источник:
М.Петровский. Книги нашего детства. М., Книга, 1986,
с.184

Вопрос 80:
В сказке А.Н.Толстого "Золотой Ключик" одна из строк
принадлежит вовсе не Толстому, а А.Фету. Процитируйте эту
строку.

Ответ:
"А роза упала на лапу Азора".

Источник:
М.Петровский. Книги нашего детства. М., Книга, 1986,
с.179

Вопрос 81:
Один из известных американских писателей свою небольшую
картотеку, расположенную по алфавитному принципу, хранил
всего в двух ящиках бюро. В принципе этой информации уже
достаточно, чтобы ответить на вопрос: кто этот писатель?
[Но если никто на вопрос не ответил, то вот вам
подсказка: в первом ящике располагались материалы до
буквы N включительно].

Ответ:
Л.Ф.Баум, который придумал название своей страны Оз,
глядя на ящик картотеки с надписью O-Z.

Источник:
М.Петровский. Книги нашего детства. М., Книга, 1986,
с.230

Вопрос 82:
Переведите на турецкий язык восклицание: "Господь с
тобой!"

Ответ:
Аллаверды.

Источник:
Русские песни XIX века. М., ОГИЗ, 1944, с.343

Вопрос 83:
Эта всем известная песня появилась впервые в 1850 г. в
комедии И.С.Тургенева "Месяц в деревне". Вообще-то она
числится как народная и даже детская, но собиратели
фольклора записали ее только в 1855 г. Так что авторство
этой песни, на которую написаны сотни пародий, приходится
приписывать Тургеневу, что как-то плохо вяжется с его
строгим обликом великого писателя. Что же это за песня?

Ответ:
"Жил-был у бабушки серенький козлик".

Источник:
Русские песни XIX века. М., ОГИЗ, 1944, с.367-8

Вопрос 84:
В 1851 г. из французского посольства в Петербурге был
похищен подаренный императором Николаем I кофейный
сервиз. Всю столичную полицию поставили на уши, но
сервиза так и не нашли (позднее выяснилось, что его спер
камердинер самого посольства). Тогда полицейские
скинулись, изготовили точную копию сервиза в мастерской,
где он был сделан, и вернули его в посольство под видом
настоящего. А почему целую ночь перед возвратом они
пропьянствовали с друзьями из пожарной команды?

Ответ:
Сервизу надо было придать вид использованного, чтобы не
заподозрили подмены.

Источник:
В.Лавров. Блуд на крови, кн.1. М., Терра, 1994, с.65

Вопрос 85:
По возвращении жителей в сожженную Москву после изгнания
Наполеона генерал-губернатор Ростопчин издал указ о том,
что "все вещи, откуда бы они взяты не были, являются
неотъемлемой собственностью того, кто ими в данный момент
владеет". Это было необходимо во избежание огромного
числа имущественных тяжб между людьми, разыскивавшими на
пепелищах свой скарб. Указом было также определено единое
место для торговли этим скарбом. А кто, спустя более
сотни лет, подписал там другой известный документ,
получивший название от имени этого места?

Ответ:
Дети лейтенанта Шмидта, подписавшие Сухаревскую
конвенцию.

Источник:
В.Лавров. Блуд на крови, кн.1. М., Терра, 1994, с.159

Вопрос 86:
На сахалинской каторге иногда можно было услышать о
людях, чье дело ушло на доследование к зеленому
прокурору. Таким людям завидовали, но и сочувствовали. А
кто такой был этот прокурор?

Ответ:
Лес, тайга. "Уйти к зеленому прокурору" - значит
пуститься в бега.

Источник:
В.Лавров. Блуд на крови, кн.1. М., Терра, 1994, с.318

Вопрос 87:
Иван Грозный, соблюдая обычай, на этот день устраивал
амнистию. А что делали согласно обычая на этот день
простые люди, не облеченные властью царя Ивана?

Ответ:
На Благовещение выпускали птичек на волю.

Источник:
В.Лавров. Блуд на крови, кн.2. М., Терра, 1994, с.382

Вопрос 88:
В дореволюционной России диплом об окончании восьмого
класса гимназии одновременно служил разрешением на
работу. На какую?

Ответ:
Домашним учителем или репетитором.

Источник:
В.Лавров. Блуд на крови, кн.2. М., Терра, 1994, с.283

Вопрос 89:
У сибирских народов существовало много внешних различий
между девушками и замужними женщинами. Прежде всего они
проявлялись в одежде. Однако, для того чтобы отличить
девушку от замужней женщины по одежде, надо быть, по
крайней мере, специалистом-этнографом или представителем
той самой народности. А как проще всего отличить по
внешности девушку от замужней женщины, допустим, у
хакасов?

Ответ:
Девушки заплетают несколько десятков косичек, а замужние
женщины - две косы.

Источник:
Сибирские сказания. М., Современник, 1991, с.85

Вопрос 90:
В традиционных бурятских состязаниях участники меряются
"силой плеч и силой пальцев". Чтобы померяться силой
плеч, они борются. А как они меряются силой пальцев?

Ответ:
Стреляют из лука.

Источник:
Сибирские сказания. М., Современник, 1991, с.240

Вопрос 91:
Что самоеды, познакомившись с русскими, чрезвычайно
ценили и называли "круглой русской едой"?

Ответ:
Баранки (ответы "бублики" и "сушки" тоже сойдут).

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994, с.57

Вопрос 92:
Христианские отшельники знали множество способов
умерщвления плоти: голодание, самобичевание, постоянное
бодрствование, прижигание раскаленным металлом и т.д. А
какой способ умерщвления плоти, совершенно неизвестный в
других частях христианского мира, был широко
распространен у схимников Русского Севера?

Ответ:
Они позволяли себя кусать комарам.

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994, с.59

Вопрос 93:
"Скорпион", "Растворенные ворота", "Стул", "На столе три
рюмки", "Перинная тягота", "Заячий бег", "После слез
приходит радость"... Что это было такое в России во
времена Петра I?

Ответ:
Названия первых русских кораблей.

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994,
с.340

Вопрос 94:
По окончании процесса над сыном Петра I царевичем
Алексеем, 126 из 127 членов суда подписались под смертным
приговором. Не подписался только один. Я не спрашиваю его
имени, я спрашиваю - почему он не подписался?

Ответ:
Не умел.

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994,
с.347

Вопрос 95:
Когда М.В.Ломоносов взялся разбирать коллекцию минералов
Академии наук, он смог легко определить все камни, кроме
одного. Секретарь Академии Шумахер на вопрос Ломоносова о
происхождении камня ответил, что это - самый драгоценный
минерал в коллекции, ибо его предоставил лично польский
король Ян Собеский. Что же это был за минерал?

Ответ:
Камень из почки короля.

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994,
с.368

Вопрос 96:
Об этом монументе, известном всему миру, Герцен сказал,
что он - "дурной памятник дурному человеку". Оставляя в
стороне художественные качества памятника, можно сказать,
что человек, которому он поставлен, носил римское имя и
был действительно жесток, к чему его обязывала военная
профессия. Что это за монумент?

Ответ:
Трафальгарская колонна (памятник адмиралу Горацио
Нельсону).

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994,
с.378

Вопрос 97:
В 1868 г. наука Европы понесла тяжелую утрату. В
результате стихийного бедствия, имевшего место в городе
Лейпциге, были сведены на нет несколько десятков лет
работы сотен ученых. Что это за бедствие и где именно оно
произошло?

Ответ:
Пожар на издательской фирме Брокгауза, уничтоживший все
бывшие в производстве наборы.

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994,
с.443

Вопрос 98:
Для лечения чего врачи древности рекомендовали пить
жидкую ртуть?

Ответ:
Запора. Идея была в том, что ртуть свой тяжестью прошибет
все что угодно.

Источник:
В.Пикуль. Звезды над болотом. М., Современник, 1994,
с.457

Вопрос 99:
В 1873 г. правительство Германии закрыло некое учреждение
в Баден-Бадене. Не сделай оно этого - и на карте Европы,
возможно, стало бы очень скоро одним государством меньше.
Какое же государство извлекло и продолжает извлекать
максимально возможную выгоду из опрометчивого решения
германского правительства?

Ответ:
Монако, обязанное своим существованием крупнейшей в
Европе рулетке, дающей миллионные прибыли. (В
Баден-Бадене закрыли именно рулетку).

Источник:
В.Пикуль. Крейсера. Каторга. Л., Лениздат, 1988, с.250

Вопрос 100:
На сахалинской каторге эта особа уважительно именовалась
Прасковьей Федоровной, и каждый арестант ежедневно
делился с ней своим добром. Сахалинской каторги давно уже
нет, а особа осталась. Поименуйте ее по-нынешнему.

Ответ:
Параша.

Источник:
В.Пикуль. Крейсера. Каторга. Л., Лениздат, 1988, с.295

