Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1997 (?)

Дата:
00-000-1997

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
Во всем мире это круглое, а на Сицилии квадратное. О чем
идет речь?

Ответ:
О пицце.

Источник:
Л/с официанта ресторана "St. James Pizza"

Вопрос 2:
Чем Украина, Кавказ и Камчатка отличаются от Сибири, Альп
и Крыма?

Ответ:
НА Украине, НА Кавказе, НА Камчатке; но: В Сибири, В Альпах, В
Крыму.

Вопрос 3:
Как известно из Библии, дольше всех прожил Мафусал (он же
Мафусаил) - целых 969 лет. А кто по этому показателю
занимает второе место?

Ответ:
Иаред (он же Аред, вспомните "аредовы веки" пескаря из
сказки Салтыкова-Щедрина), он прожил 962 года.

Источник:
Бытие 5:20

Вопрос 4:
Жил это себе Мафусаил 969 лет и вдруг умер. Может быть, и
от старости - сие нам неведомо. Однако, есть достаточно
оснований предполагать, что умер он вовсе не от старости.
А от чего?

Ответ:
Утонул во время всемирного потопа; по крайней мере, дата
совпадает.

Источник:
Бытие 5, 7:11

Вопрос 5:
Войдя в ковчег, Ной взял с собой всякой твари по паре. А
вот чистых животных он взял по семь экземпляров. Почему?

Ответ:
Когда он вышел из ковчега, то принес жертву. Поскольку в
жертву, естественно, приносились только чистые животные,
то, возьми он с собой их только пару, их бы и вовсе не
осталось.

Источник:
Бытие 8:20

Вопрос 6:
В конце 1980-х годов российскому художнику Валерию
Бобкову была присуждена премия имени М.Б.Грекова. Обычно
она присуждается художникам-баталистам. Но Бобков не
написал ни одной картины в этом жанре. За что же ему
вручили премию Грекова?

Ответ:
За картины о Чернобыле.

Источник:
Огонек, 35-36/93, III стр. обл.

Вопрос 7:
Бельгийские ученые подсчитали, что человек проводит в
интимном общении с этим прибором на протяжении своей
жизни в общей сложности 200 дней. Поэтому были
разработаны новые требования к его дизайну, эргономике и
т.п. Что же это за прибор?

Ответ:
Унитаз.

Источник:
Огонек, 35-36/93, с.5

Вопрос 8:
Как известно, евреи не едят трефной пищи, то есть,
содержащей кровь или взятой от нечистого животного. Но,
если верить Книге Бытия, евреи не должны есть мяса с
одной из частей тела, пусть даже она взята от чистого
животного и надлежащим образом обработана. Что же это за
часть и почему ее не едят правоверные иудеи?

Ответ:
Мясо с бедра, поскольку Бог коснулся этого места, когда
боролся с Иаковом.

Источник:
Бытие 32:32

Вопрос 9:
Два этих человека были тезками и даже в какой-то мере
родственниками. Оба они совершили выгодные сделки, причем
один из них выручил в полтора раза больше другого.
Назовите объекты их торговых операций.

Ответ:
Иосиф и Иисус Христос, первого продали за 20 сребреников,
второго за 30.

Источник:
Бытие 37:28; Матф. 26:15

Вопрос 10:
Нам неизвестно, как звали того египетского фараона, при
котором первым министром был Цафнаф-панаах. Мы, однако,
знаем, как звали Цафнаф-панааха на самом деле. Как?

Ответ:
Иосиф.

Источник:
Бытие 41:45

Вопрос 11:
Главный объект изучения молекулярной биологии - молекула
ДНК, двойная спираль, основа любого организма.
Молекулярные биологи ее очень любят. Они даже дали личные
имена двум цепям, из которых она состоит. Какие?

Ответ:
Уотсон и Крик, по имени ученых, открывших структуру ДНК.

Источник:
E.Friedberg. DNA repair. NY, W.H.Freeman. Co, 1985, p.309

Вопрос 12:
Известный афинский политик и оратор Демосфен был, как
известно, косноязычен, но исправил этот дефект,
тренируясь говорить с камнями во рту. А вот другой
известный политический деятель, живший намного раньше
Демосфена, добился успехов на поприще политики, даже не
исправляя своего косноязычия. Кто это был?

Ответ:
Моисей.

Источник:
Исход 4:10

Вопрос 13:
Как известно, правоверным иудеям нельзя работать по
субботам. Кроме этого, им нельзя работать на протяжении
целой недели в еврейскую пасху. Однако для этого второго
случая все-таки сделано одно исключение. Какую же работу
может правоверный иудей делать на пасху?

Ответ:
Готовить пищу.

Источник:
Исход 12:16

Вопрос 14:
Во время церемонии награждения американской баскетбольной
сборной, "Dream Team", после ее блестящей победы на
Олимпийских играх в Барселоне, шестеро баскетболистов, в
том числе Майкл Джордан и Чарльз Баркли, стояли на
пьедестале, завернувшись в полотнища звездно-полосатых
американских флагов. Однако это была не просто
демонстрация патриотических чувств. Была и более веская
причина. Почему же они обернулись флагами?

Ответ:
Форма американской сборной была сшита фирмой "Рибок", а у
этих баскетболистов были контракты с "Найком".

Источник:
Новое русское слово, 12.10.93, с.16

Вопрос 15:
Орел, гриф, коршун, сокол, ворон, страус, сова, ястреб,
чайка, филин, ибис, лебедь, пеликан, сип, цапля, зуек,
удод, морской орел, рыболов. Чем эти птицы отличаются от
всех остальных?

Ответ:
Они нечистые.

Источник:
Левит 11:13-19

Вопрос 16:
(Демонстрация: на стол выносится рубашка. Надо, чтобы она
имела этикетку типа "70% хлопок, 30% нейлон" или т.п.,
тип волокон роли не играет, но надо, чтобы было как
минимум два разных). Уважаемые знатоки! Посмотрите
внимательно на эту рубашку. При желании можете ее даже
понюхать или покусать. И ответьте на вопрос: почему
правоверный иудей такую рубашку ни за что не наденет?

Ответ:
По законам Моисея, нельзя носить одежду из разнородных
нитей.

Источник:
Левит 19:19

Вопрос 17:
Этот человек в 1801 г. добирался из Петербурга в Москву
ровно семь дней, по следующему маршруту: Петербург -
Новгород - Валдай - Вышний Волочек - Пешки - Петровское -
Москва. Этот путь он описал в своем дневнике. А как звали
того человека?

Ответ:
Александр I, это его путь на коронацию.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.8

Вопрос 18:
Если бы этот грандиозный проект Екатерины II и Потемкина
завершился успехом, может быть, вся история Австралии
пошла бы по-другому. Что же хотели сделать императрица и
ее фаворит?

Ответ:
Выписывать у Англии каторжников для заселения степей
Причерноморья.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.10

Вопрос 19:
Во времена Екатерины II Россия пережила взлет
градостроительства, и к концу ее царствования в стране
было 610 городов. Однако статистика показывает, что уже
через 5 лет, к концу царствования Павла, количество
городов в России сократилось более чем наполовину - в
1801 г. их было всего 230! Чем объяснить такие резкие
демографические изменения?

Ответ:
Павел провел реформу городского уложения и просто
разжаловал большинство городов обратно в селения.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.11

Вопрос 20:
Будущий герой Отечественной войны 1812 г. Николай
Раевский в юные годы обучался переплетному делу, и давал
этому идеологическое объяснение. Какое?

Ответ:
Надо же будет чем-то кормиться, когда в России будут
править санкюлоты.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.15

Вопрос 21:
У императрицы Елизаветы Петровны был специальный
камердинер, который нес службу по ночам. За эту службу он
впоследствии был пожалован дворянством с родовой фамилией
Лебедев. Что же он должен был делать?

Ответ:
Когда императрице снился дурной сон и она в ужасе
просыпалась, он должен был успокаивать ее, кладя руку на
лоб и говоря: "Лебедь белая".

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.15

Вопрос 22:
Во время пугачевского восстания проправительственная
пресса соревновалась в том, кто похлеще его обзовет. Одни
именовали его самозванцем, другие - лжегосударем.
Вероятно, в приступе верноподданнических чувств в одной из
реляций его обозвали так, что автор этого определения
чуть было не загремел на каторгу. Как же был
охарактеризован Пугачев?

Ответ:
Лжесамозванцем, что логически эквивалентно признанию его
царем.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.27

Вопрос 23:
В последние годы правления Екатерины II законный
наследник престола Павел жил в постоянном страхе за свою
судьбу, не без оснований опасаясь разделить участь своего
отца. На случай такого развития событий у него был готов
план побега в одну из областей России, где он рассчитывал
найти поддержку. Куда же он хотел бежать?

Ответ:
В земли уральского казачества, где долгое время
подвизался его "отец" - Пугачев.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.37

Вопрос 24:
В Санкт-Петербурге их два. На одном из них написано:
"Прадеду - правнук". А что написано на другом?

Ответ:
"Петру I - Екатерина II", речь идет о памятниках Петру.
Шемякинский кадавр не в счет, ибо это не памятник, а
просто скульптура.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.

Вопрос 25:
Во многих видах спорта спортсмены принимают разного рода
допинги. Обычно это достаточно дорогие гормональные
препараты. В этом отношении в выгодном положении
находятся стрелки. Какой препарат они употребляют, чтобы
в момент стрельбы не дрожали руки?

Ответ:
Спирт.

Источник:
Огонек, 39/93, с.8

Тур:
Блок 2

Вопрос 26:
В центре одного из европейских городов находится яма, где
постоянно живут несколько медведей. Это своеобразный
памятник, потому что именно медведю этот город обязан...
Ваша задача - определить, чем именно этот город обязан
медведю и, естественно, что это за город.

Ответ:
Берн обязан медведям своим названием.

Источник:
Независимая газета, 1.10.93

Вопрос 27:
Официально это московское учреждение является филиалом
Института лекарственных и ароматических растений
Минздрава. Однако до недавнего времени его деятельность
была тесно связана с армией. А какое участие принимала
армия в его деятельности?

Ответ:
Солдаты несли караул у его дверей, это Мавзолей.

Источник:
Независимая газета, 25.09.93

Вопрос 28:
На Октябрьской железной дороге стоит маленький город,
который сейчас так и называется - Железнодорожный. Однако
до революции он носил другое имя. Не будем называть его
старого имени, но вот его теперешнее название служит
напоминанием о случае, который в нем якобы произошел. Об
этом случае знают сегодня даже школьники. Что же
произошло в нынешнем городе Железнодорожном во второй
половине XIX века?

Ответ:
Анна Каренина бросилась под поезд.

Источник:
Независимая газета, 15.10.93

Вопрос 29:
Однажды (дело было в конце XVIII в.) петербургский
полицмейстер Ваксин поспорил с друзьями, что дернет
императора Павла за косу парика. Когда император проходил
мимо него при приеме одного из парадов, он взял и
действительно дернул его за косу. Взбешенный Павел
спросил, в чем дело. Что же ответил полицмейстер, за что
не только не был сослан в Сибирь, а даже заслужил
благодарность?

Ответ:
"Коса не по шву лежала", - сказал он. Павел, стремившийся
к военной аккуратности во всем, только поблагодарил его
за заботу.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.161

Вопрос 30:
Известный русский государственный деятель, граф Петр
Алексеевич Пален, говорил, что государственный муж должен
знать только одну науку - пфификологию. Что же это за
наука?

Ответ:
Наука быть пронырливым (от нем. pfiffig - пронырливый);
засчитываются все ответы того же смысла.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.197

Вопрос 31:
Он был итальянским мафиози, а потом перебрался в Россию,
где стал государственным деятелем и крал по полмиллиона в
год. Он был организатором похищения княжны Таракановой и
начальником Лесного департамента, служил секретарем у
Платона Зубова и был вице-президентом Адмиралтейской
коллегии... Трудно перечислить все его деяния, а самого
значительного мы намеренно не называем. Кто же он?

Ответ:
Иосиф де Рибас.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.209

Вопрос 32:
В начале XIX в. граф Ростопчин, руководитель российского
МИДа и один из основателей российской контрразведки, был
озабочен усилившейся перепиской некоторых видных
представителей дворянства с Англией и Германией. В то
время правительства этих стран были сильно обеспокоены
внешней политикой Павла I и вовсю интриговали против
него. Не без оснований подозревая, что письма могут быть
написаны лимонным соком - излюбленный в те времена метод
тайнописи - Ростопчин тем не менее не мог проверять всю
корреспонденцию. Однако он привлек на помощь химию и
медицину и нашел хитрый выход, и если письма и доходили к
адресату, то тайная часть была в них полностью
уничтожена. Что же он сделал?

Ответ:
Установил на границах санитарные кордоны, которые под
предлогом борьбы с заразой опускали все письма в уксус,
написанное лимонным соком в этих условиях безвозвратно
гибло.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.264

Вопрос 33:
Известный историк Н.Эйдельман считает, что XIX век в
России реально начался не 1 января 1800 года, а чуть
позже. Когда?

Ответ:
12 марта 1801 г, после убийства Павла I.

Источник:
Н.Эйдельман. Грань веков. СПб, Экслибрис, 1992, с.324

Вопрос 34:
В начале XX в. в Англии игроки в шашки начинали партию с
того, что... доставали колоду карт. Но долго это
нововведение в шашках не продержалось, хотя сегодня,
похоже, может войти в шахматный быт. А для чего нужны
были карты?

Ответ:
Вытягивая карту, случайным образом выбирали дебют, чтобы
сделать игру более интересной.

Источник:
Scientific American, 1/80, p.22

Вопрос 35:
Если вы пожелаете стать одним из тех сотен тысяч людей,
которые хотят посмотреть на это, вам обязательно выдадут
красивый желтый непромокаемый плащ. А на что вы должны
захотеть посмотреть, чтобы его получить?

Ответ:
На Ниагарский водопад, там всем посетителям выдают плащи,
чтобы в брызгах не промокли.

Источник:
Scientific American, 6/82, p.95

Вопрос 36:
Бывший мэр Москвы Гавриил Попов помимо такого своего
коронного вида спорта, как моржевание, имеет также
седьмой дан по японской логической игре рэндзю. Это еще
более интересно, если учесть, что ни разу в жизни он в
рэндзю не играл. Как же он ухитрился получить дан?

Ответ:
В 1991 г. в Москве проходил чемпионат мира по рэндзю, и
Попову присвоили титул по традиции как "хозяину"
чемпионата.

Источник:
Независимая газета, 16.10.93

Вопрос 37:
Папуасы одного новогвинейского племени поклоняются
фотографии бывшего американского президента Линдона
Джонсона, играющего в гольф. А все из-за больших ушей
Джонсона и необычности появления этой фотографии у
папуасов. Оба обстоятельства удачно совпали с древней
легендой. Попробуйте догадаться, как эта фотография у
папуасов появилась и что это за легенда.

Ответ:
Легенда была такая: когда-то придет с неба белый бог с
большими ушами, ему и будете поклоняться. А когда из
пролетавшего вертолета выпала фотография лопоухого
Джонсона, тут уж все папуасы убедились - есть бог на
свете!

Источник:
Новое русское слово, 23-24.10.93

Вопрос 38:
Если гражданин России или Украины совершит преступление
на территории Польши, он будет отбывать наказание в
тюрьме города Пшемысля, ибо это максимально соответствует
польскому закону об отбывании наказания. А что гласит
этот закон?

Ответ:
Заключенный должен отбывать наказание как можно ближе к
дому. А Пшемысль ближе всего к России и Украине.

Источник:
Известия, 15.10.93

Вопрос 39:
На отечественных топографических картах есть знаки для
лиственного, хвойного и смешанного леса. А вот на
средневековых испанских картах, которыми пользовались
испанцы при освоении Южной Америки, был специальный знак
для обозначения одной из пород лиственных деревьев. Это
знак появился неспроста - часто найти такое дерево было
очень важно, а попадаются они поодиночке. Что же это за
дерево?

Ответ:
Хинное.

Источник:
Shepherd's glossary of graphic signs and symbols. London,
1971, p.165

Вопрос 40:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы современный русский
алфавит? Если да, то тогда произнесите его абсолютно
правильно.

Ответ:
Мораль та, что надо произносить й - "и краткое", ъ -
"ер", ы - "еры", ь - "ерь".

Вопрос 41:
Все знают, что основание натуральных логарифмов в
математике обозначается "е". А почему оно так
обозначается?

Ответ:
В честь Л.Эйлера, который его ввел.

Источник:
Shepherd's glossary of graphic signs and symbols. London,
1971, p.95

Вопрос 42:
Англичане называют это так: "ленивое восемь". А что это?

Ответ:
Бесконечность, ср. математические знаки.

Источник:
Shepherd's glossary of graphic signs and symbols. London,
1971, p.98

Вопрос 43:
Он был широко распространен в Древней Греции, где
назывался "циликс". Сейчас мы знаем его только по
рисункам. А какое животное обычно рисуется вместе с
циликсом?

Ответ:
Змея, получается медицинская эмблема. Циликс - это чаша.

Источник:
E.Lehner. The picture book of symbols. NY, 1956, p.13

Вопрос 44:
В Китае часто можно увидеть такой рисунок. На улыбающемся
быке едет лысый бородатый мужик в длинном халате, ужасно
похожий на Евгения Леонова. Как зовут этого мужика?

Ответ:
Лао-Цзы, основатель даосизма.

Источник:
E.Lehner. The picture book of symbols. NY, 1956, p.42

Вопрос 45:
Многие англичане и американцы свято чтят память некоего
Джека О'Лэнтерна. На широкую ногу поставлено изготовление
его портретов. А из чего их делают?

Ответ:
Из тыквы на Хэллоуин.

Источник:
E.Lehner. The picture book of symbols. NY, 1956, p.53

Вопрос 46:
(Иллюстрация: проигрывается фрагмент 5 Симфонии Бетховена
с этим та-та-та-ТА - судьба стучится в дверь). Уважаемые
знатоки! Как известно, сам Бетховен объяснял самый
знаменитый из лейтмотивов своей пятой Симфонии как
лейтмотив Судьбы. Однако, допустим, в Америке и Англии
эти четыре ноты служат символом не Судьбы, а Победы. А
почему?

Ответ:
Они звучат как буква V азбуки Морзе - Victory, победа.

Источник:
E.Lehner. The picture book of symbols. NY, 1956, p.86

Вопрос 47:
Приехали как-то раз американские баптисты в Москву
раздавать москвичам Новый Завет. Не тут-то было: сколько
ни ходили они по улицам, сколько ни талдычили: "Подарок",
"Пожалуйста" - бесполезно. Акция находилась на грани
срыва, когда отечественная переводчица, прикрепленная к
группе, сказала: "Забудьте эти слова - подарок и
пожалуйста - и выучите новое". Американцы выучили новое
слово и в два дня толкнули всю свою литературу. Какое же
магическое слово сказала им переводчица?

Ответ:
"Бесплатно".

Источник:
Огонек, 7/93, с.30

Вопрос 48:
Все аэропорты СССР имели собственные самолеты, которые
выполняли рейсы. Все - кроме одного, который жил
исключительно на рейсах чужих, и жил неплохо. Что это за
аэропорт?

Ответ:
Адлер.

Источник:
Огонек, 8/93, с.25

Вопрос 49:
Как известно, лошадь - животное терпеливое. А особенно
вышколенная армейская лошадь. Что только не делали с
лошадьми в те годы, когда они были основной боевой
техникой Красной Армии! Даже слабительным поили, правда,
не всех. А кстати, когда лошадей поили слабительным?

Ответ:
Перед парадом на Красной площади. А то следом народ идет,
неудобно как-то...

Источник:
Огонек, 9-10/93, с.28

Вопрос 50:
Творчески развивая учение Маркса-Энгельса-Ленина, товарищ
Сталин как-то раз пришел к выводу, что в СССР
пролетариата нет. И даже обосновал свою точку зрения.
Почему же в СССР не было пролетариата?

Ответ:
Потому что пролетариат - это производитель, оторванный от
средств труда. А в СССР средства труда, как известно,
принадлежат рабочим. Какой же они после этого
пролетариат?

Источник:
Огонек, 9-10/93, с.21

Тур:
Блок 3

Вопрос 51:
4 февраля 1863 г. в "Ведомостях Санкт-Петербургской
полиции" было опубликовано объявление следующего
содержания: "Потеря рукописи. В воскресенье, 3 февраля,
во втором часу дня проездом по Большой Конюшенной...
обронен сверток, в котором находились две прошнурованные
по углам рукописи с заглавием "***" Кто доставит этот
сверток... к Некрасову, тот получит 50 рублей серебром".
Нашлась добрая душа, и в марте почти утерянное
произведение вышло на страницах некрасовского журнала.
Что же это была за книга, за которую Некрасов не пожалел
50 рублей?

Ответ:
"Что делать?" Чернышевского.

Источник:
Огонек, 9-10/93, с.16

Вопрос 52:
У каждой страны есть свой святой. У России это святой
Николай, у Англии - святой Георгий... А у Франции?

Ответ:
Святая Жанна д'Арк.

Источник:
E.Lehner. The picture book of symbols. NY, 1956, p.39

Вопрос 53:
У сибирского народа хантов есть сказка, в которой
известный В.И.Ульянов-Ленин отождествляется с неким
природным явлением. Согласно этой сказке, Ленин
претерпевает циклические изменения - то он молодой
красивый стройный юноша, то раздобревший дедушка. С чем
же ханты отождествляют Ленина?

Ответ:
С фазами Луны. Узкий серп - стройный юноша, полная луна -
дедушка.

Источник:
Известия, 26.10.93

Вопрос 54:
Антисемиты утверждают, что так пахнут евреи. Евреи же
говорят, что так пахнут арабы. Как же они все пахнут?

Ответ:
Чесноком.

Источник:
Новое русское слово, 6-7.11.93

Вопрос 55:
В этот список в известном литературном произведении
попали пять категорий граждан Российской Империи -
бунтовщики, студенты, конокрады, евреи и поляки. Кем они
все являются по мнению персонажа этого произведения?

Ответ:
Врагами внутренними. Куприн, "Поединок".

Источник:
А.И.Куприн. "Поединок".

Вопрос 56:
В конце 1960-х гг образовалась новая общественная
организация - Общество книголюбов при министерстве
авиационной промышленности СССР. С тех пор она очень
сильно трансформировалась и стала широко известна, но
сохранила свое старое название. Как же называлось это
общество?

Ответ:
"Память".

Источник:
Огонек, 13/93, с.9

Вопрос 57:
Легенда гласит, что когда в Москву везли статую Пушкина
работы Опекушина для установки памятника, навстречу
попалась похоронная процессия. А кого хоронили?

Ответ:
Анну Керн.

Источник:
Огонек, 16/93, с.14

Вопрос 58:
Как-то раз В.Немирович-Данченко был в Париже и отправился
гулять по Булонскому лесу. Внезапно его внимание
привлекла такая картина. К сидевшей на скамеечке древней
старушке подошел не менее древний, но сохранивший военную
выправку старик и сказал ей несколько слов, на что она
показала ему рукой, чтобы он убирался вон. Старик немного
потоптался на месте и ушел. Тогда Немирович-Данченко
подошел к старушке и сказал: "Простите, мадам, но мне
показалось, что этот господин вас чем-то обидел. Не могу
ли я что-либо для вас сделать?". "Вы русский?" - спросила
его старушка, уловив акцент в речи собеседника. "Да", -
ответил Немирович-Данченко. "Ну тогда вы меня поймете", -
сказала она. "Это повторяется каждый день." И она назвала
свое имя и имя старика. Назовите и вы эти имена.

Ответ:
Анна Керн и Жорж Дантес.

Источник:
Огонек, ***

Вопрос 59:
В немецкой земле Баден-Вюртемберг действует любопытный
закон о наказании участников общественных беспорядков.
Если, к примеру, вы участвуете в антиправительственной
демонстрации, которую разогнала полиция, вас даже не
посадят в тюрьму. А что вы должны будете сделать?

Ответ:
Оплатить работу полиции по разгону демонстрации.

Источник:
Известия, 6.11.93

Вопрос 60:
По пути евреев из Египта в землю обетованную они должны
были форсировать Иордан. И хотя река эта не такая уж
крупная, но многочисленность народа делала эту задачу
довольно сложной. Однако решение нашлось, правда, никто
его никогда больше не смог повторить. Как же евреи
переправились через Иордан?

Ответ:
Самым классическим способом: Бог иссушил перед ними реку,
и они перешли посуху.

Источник:
Навин 3:17

Вопрос 61:
Пионером этого рынка в Германии с конца 30-х годов стала
небольшая фирма "Топф", которая специализировалась на
производстве промышленных печей. Фирма получила крупный
правительственный заказ и очень сильно преуспела. Что же
они стали делать?

Ответ:
Крематории для концлагерей.

Источник:
Новое русское слово, 15.11.93

Вопрос 62:
Это сделано из платины и инкрустировано 170 бриллиантами
общей массой 16 карат. Несмотря на такую ювелирную
ценность, это могут носить только мужчины, да и то далеко
не все. Причем большинство из этих мужчин были русскими.
Что же это?

Ответ:
Орден "Победа".

Источник:
Независимая газета, 6.11.93

Вопрос 63:
Этот человек более всего известен нам под псевдонимом. А
когда он сочинял себе псевдоним, он старался показать
свое превосходство над одним из самых известных врачей и
естествоиспытателей древности. Кто же он?

Ответ:
Парацельс, дословно - "превосходящий Цельса". Цельс -
знаменитый римский врач и естествоиспытатель.

Источник:
Независимая газета, 9.11.93

Вопрос 64:
Библейская Книга Иисуса Навина посвящена военным
действиям евреев в Палестине против местных жителей.
Воевали они довольно успешно, и разбили войска 31 царя. В
главе 12 Книги Иисуса Навина дается перечень этих царей:
"Один царь Иерихона, один царь Гая..., один царь
Иерусалима, один царь Хеврона" и т.п. А как заканчивается
12 глава Книги Иисуса Навина?

Ответ:
"Всех царей тридцать один".

Источник:
Навин 12:24

Вопрос 65:
В 1920-х гг. американские джазовые музыканты разъезжали
по разным городам и давали концерты. Если концерт
удавался, они называли этот город неким словом. Ваша
задача - вычислить это слово, если известно, что в
Нью-Йорке им везло чаще всего.

Ответ:
Называли город "яблоком", в поскольку в Нью-Йорке везло
чаще всего, то его обозвали "Большим яблоком".

Источник:
1993-1994 Bulletin of information for TOEFL, TWE, and
TSE: Overseas edition for Europe. Princeton, Educational
Testing Service, 1993, p.20

Вопрос 66:
Как известно, в США существует ряд поправок к
Конституции. Все они так или иначе регулируют
общественные отношения в стране, что-нибудь разрешают
или, напротив, запрещают. И только одна из них, а именно
21 поправка, не устанавливает какие-либо общественные
нормы, а отменяет 18 поправку. А о чем гласит 18
поправка?

Ответ:
Запрет продажи спиртного ("сухой закон").

Источник:
The World Almanac'1993. New York, World Almanac, 1993,
p.538

Вопрос 67:
В 1960 г. в СССР специальная комиссия тестировала разные
группы людей на способности к работе в экстремальных
условиях. Четвертое место заняли полярники, третье -
альпинисты, второе - водолазы... А кто занял первое?

Ответ:
Летчики-истребители, из которых в конце концов и
сформировали отряд космонавтов.

Источник:
Nature, vol.320, p.674

Вопрос 68:
Немногие архитектурные сооружения могут похвастаться тем,
что в их честь названы географические объекты. Одно из
них - севильская церковь Святой девы Марии, или Старая
церковь, как ее еще называют местные жители. Колумб
назвал в честь этой церкви один из островов открытой им
Вест-Индии. Какой же это остров?

Ответ:
Антигуа, от исп. antigua - "Старая".

Источник:
The Lincoln Library of essential information. Buffalo-NY,
Frontier Press, 1969, vol.1, p.839

Вопрос 69:
Когда Александр II продал Аляску Америке, военное
ведомство было принципиально против того, чтобы облегчать
американцам жизнь, и поэтому США не получили ни одной
карты Аляски. Американцы были вынуждены составлять карты
заново. Когда они нарисовали первую карту, которая пошла
на стол президента, один из мысов остался неназванным, и
кто-то из президентского окружения это на карте отметил.
Скажите, а как называется город, который сейчас стоит на
этом мысе?

Ответ:
Ном. Когда кто-то из советников президента написал около
непоименованного мыса "Nome?" - это было воспринято как
название.

Источник:
The Lincoln Library of essential information. Buffalo-NY,
Frontier Press, 1969, vol.1, p.845

Вопрос 70:
В 30-х годах нашего столетия в Лондонском университете
училось много студентов-мусульман из британских владений
в Азии: Индии, Афганистана, Пенджаба и Кашмира. Из этого
землячества, как утверждают, вышло подавляющее
большинство будущих лидеров борьбы за независимость. Но
еще будучи студентами, они придумали слово, которое нынче
знает весь мир. Какое?

Ответ:
"Пакистан", по первым буквам названий своих стран.

Источник:
The Lincoln Library of essential information. Buffalo-NY,
Frontier Press, 1969, vol.1, p.846

Вопрос 71:
Самым дорогим в мире каналом (по расходам на его
постройку) является Панамский. А второе место занимает
канал, находящийся на территории России. Что это за
канал?

Ответ:
Москва-Волга. А если вы подумали на Беломор, так он
вообще почти ничего не стоил.

Источник:
The Lincoln Library of essential information. Buffalo-NY,
Frontier Press, 1969, vol.2, p.1215

Вопрос 72:
Высшим классом работы хирурга-косметолога, делающего
пластические операции, по праву признаются операции, от
которых не остается никаких следов. Но вот в США,
например, многие женщины специально просят врачей
оставлять следы такой операции. Почему?

Ответ:
Операции страшно дорогие, и тщеславные буржуйские тетки
специально оставляют следы, чтобы показать, какие они
богатые.

Источник:
АиФ, 45/93, с.2

Вопрос 73:
Когда Политбюро ЦК снимало Хрущева за многочисленные
перегибы и недостатки, он сказал, что все-таки за всю
свою деятельность во главе КПСС сделал одно нужное дело.
Какое дело он имел в виду?

Ответ:
Создал коллективное руководство. "Попробовали бы вы снять
Сталина!" - сказал он при этом.

Источник:
Независимая газета, 25.11.93

Вопрос 74:
Самым знаменитым украшением Трафальгарской площади в
Лондоне, безусловно, является статуя знаменитого
флотоводца адмирала Нельсона на высоком стройном
постаменте, напоминающем мачту корабля. Ежегодно к
адмиралу собираются миллионы туристов. А вот когда
памятник открывали в XIX в., все английские моряки
плевались и возмущались, хотя адмирала Нельсона они,
безусловно, уважали. В чем же была причина их гнева?

Ответ:
Как раз в том, что адмирал "сидит на мачте" - в парусном
флоте это было наказанием для салаг.

Источник:
Независимая газета, 26.11.93

Вопрос 75:
Когда в США впервые показывали сериал "Твин Пикс",
нетерпению зрителей не было предела - кто же виноват?
Оперативно отреагировала на это легкая промышленность.
Бешеным успехом пользовались майки, у которых на груди
было написано: "Я знаю, кто убил Лору Палмер". Сзади у
них тоже была надпись: "Я знаю, кто убьет..." Кого?

Ответ:
"...Дэвида Линча" (это режиссер. Принимаются все ответы,
смысл которых в том, что надо убить создателей сериала).

Источник:
Известия, 27.11.93

Тур:
Блок 4

Вопрос 76:
Как известно, древнегреческий мифологический великан
Аргус имел сто глаз и занимался тем, что следил за
коровой, в которую была превращена любовница Зевса нимфа
Ио, чтобы Зевс ее не похитил и не расколдовал для
продолжения плотских утех. Скажите, а какой российский
аналог Аргуса занимается похожим делом, но имеет, судя по
названию, в два раза больше глаз?

Ответ:
Сторож (сто рож - это как раз двести глаз).

Вопрос 77:
(Иллюстрация: рекламный плакат московской фирмы "Лукьянов и
брат". В общих чертах: два мужика стоят лицом друг к
другу в третьей балетной позиции, оба в фасонистых
пиджачных парах и шляпах, но у одного все это черного
цвета, а у другого белое). Уважаемые знатоки! Перед вами
- рекламный плакат московской фирмы "Лукьянов и брат", на
котором изображены владелец фирмы г-н Лукьянов и
совладелец фирмы, его родной брат. Скажите, как вы можете
совершенно точно определить, кто из изображенных на
плакате господ - Лукьянов, а кто - брат?

Ответ:
Совершенно точный метод определения заключается в том, что можно
показать на любого из мужиков и сказать, что это, мол, Лукьянов,
а другой - это брат. Поскольку они оба и Лукьяновы, и братья.

Вопрос 78:
Английский ботаник Г.Гобхауз выпустил книгу под названием
"Пять растений, которые изменили мир". Под такими
растениями он понимает те, которые оказали наибольшее
влияние на политическую жизнь в мире за последние пятьсот
лет. Конечно, все их будет угадать трудновато, так что
попробуйте назвать хотя бы три из пяти растений, которые,
по мнению Гобхауза, изменили мир.

Ответ:
Пять растений - это: картофель, сахарный тростник, чай,
хлопок и хинное дерево.

Источник:
Nature, vol.319, p.21

Вопрос 79:
В России григорианский календарь был введен с 31 января
1918 г., так что за ним сразу последовало не 1, а 14
февраля. Это событие не оставило никаких заметных отметок
в человеческой истории. А вот во Франции григорианский
календарь был введен в 1564 г., и оставил по себе долгую
память о дне, когда расстроились все встречи, потому что
его не оказалось. А с какого дня во Франции был введен
новый календарь?

Ответ:
С 31 марта, и все французы остались в дураках 1 апреля.
Отсюда, по одной из версий, и пошло.

Источник:
The Lincoln Library of essential information. Buffalo-NY,
Frontier Press, 1969, vol.2, p.2069

Вопрос 80:
В переводе с английского на пиджин-инглиш одна известная
фраза звучит примерно так: "Можно сделать, нельзя сделать
- какая разница?" (естественно, с пиджина это переведено
на русский). А как эта фраза звучит в оригинале (можно
тоже в переводе на русский)?

Ответ:
"To be, or not to be: that is the question" ("Быть иль не
быть - вот в чем вопрос.")

Источник:
The Lincoln Library of essential information. Buffalo-NY,
Frontier Press, 1969, vol.2, p.2128

Вопрос 81:
В конце 1988 г. из всех японских магазинов были изъяты
тиражи ряда печатных изданий. При желании здесь можно
углядеть и политические мотивы, но скорее всего японцами
руководило стремление избежать ошибок. Какие же издания и
почему были изъяты?

Ответ:
Календари. Умер император Хирохито, и началась новая эра
японского летосчисления, а календари были в старом
летосчислении.

Источник:
New Scientist, ***

Вопрос 82:
28 мая 585 г. до н.э. произошла битва между мидянами и
лидийцами, которая кончилась довольно быстро и без особых
потерь с обеих сторон. О битве сообщает летопись. Но в те
времена точного летосчисления не велось, и обычно время
битвы можно определить с точностью только до 2-3 месяцев.
Как же современные историки смогли совершенно точно
установить дату битвы?

Ответ:
Летопись указывает, что во время битвы произошло
солнечное затмение. Эту дату можно определить совершенно
точно.

Источник:
I.Asimov. Asimov's biographical encyclopedia of science
and technology. New York, Doubleday. Co, 1972, p.2

Вопрос 83:
У коллекционеров военного обмундирования и регалий времен
второй мировой войны очень высоко ценятся алюминиевые
бляхи с надписью "Gott mit uns", которые носили на ремнях
немецкие пехотинцы. И хотя пехотинцев было много, но
хороших блях осталось очень мало, гораздо меньше, чем,
например, касок или оружия. Почему?

Ответ:
Алюминиевая бляха очень быстро стиралась о землю, когда
пехота ползала на пузе.

Источник:
Комсомольская правда, 3.12.93

Вопрос 84:
В современном высокотехнологичном обществе даже
преступники должны приспосабливаться к прогрессу техники.
Например, среди домушников на Западе, а в последнее время
и в России, большой популярностью пользуются пожарные
костюмы для работы в самом очаге пожара. Зачем же они
ворам?

Ответ:
Они очень хорошо теплоизолируют, и на человека в таком
костюме не среагирует инфракрасный датчик - обычное
противоворовое устройство на загнивающем Западе.

Источник:
Комсомольская правда, 3.12.93

Вопрос 85:
Небезызвестный Альфред Нобель сколотил свое состояние на
производстве динамита и пустил его на премии. А кто
сделал себе состояние на сахарных плантациях Гайаны с
использованием черного рабского труда и во искупление
душевных терзаний тоже учредил некую премию?

Ответ:
Букер.

Источник:
Литературная газета, 48/93, с.3

Вопрос 86:
Когда в СССР была впервые успешно взорвана атомная бомба,
перед правительством встал вопрос о награждении
участников атомного проекта. Поскольку их было довольно
много, то долго думали: кому дать высшую награду - Героя
соцтруда, кому чуть поменьше - орден Ленина, кому еще
поменьше - Трудового Красного знамени и т.п., да так,
чтобы никого не обидеть и не перехвалить. Ничего хорошего
сами не придумав, обратились к Берии, который, как
известно, курировал атомный проект. "Все очень просто", -
сказал Берия и выдал изящное решение проблемы. Какое?

Ответ:
"Тот, кого мы расстреляли бы, если бы проект провалился,
получает Героя. Тот, кто сел бы на максимальный срок -
орден Ленина. И так далее".

Источник:
New Scientist, 12.06.93, p.76

Вопрос 87:
В средневековой Венеции крыши крыли черепицей. Черепица
эта представляла собой просто рассеченные вдоль пополам
трубки из обожженной глины. (Примечание для ведущего:
можно сделать демонстрацию, а то люди могут не понять.
Самое лучшее - взять консервную банку от сгущенки,
вырезать донышки и разрезать пополам вдоль оси. Размер и
форма примерно такие же). Из такой вот примитивной
черепицы венецианцы выкладывали абсолютно
водонепроницаемую крышу с идеальным стоком дождевой воды.
Способ, которым они клали черепицу, назывался, пардон,
"монах на монашке". За минуту вы должны воспроизвести
секрет средневековых кровельщиков.

Ответ:
Кладется один ряд черепицы желобками вверх ("монашки"), а
сверху второй ряд желобками вниз ("монахи"), так что края
черепиц верхнего ряда попадают в желобок черепиц нижнего.
Дождь скатывается по верхней черепице и попадает в
желобок нижней, откуда стекает на улицу. А что их так
сексуально называли - видать, венецианцы были сильно
испорченные люди.

Источник:
New Scientist, 8.05.93, p.72

Вопрос 88:
Представьте себе объявление в газете примерно такого
содержания: "Предлагается для спаривания великолепный
монах-производитель". Представили? А теперь вопрос: для
каких людей предназначено это объявление?

Ответ:
Для голубятников.

Источник:
New Scientist, 8.05.93, p.72

Вопрос 89:
Большая и очень красивая американская бабочка называется
монарх. А как называется бабочка, которая как две капли
воды похожа на монарха, но наполовину меньше?

Ответ:
Вице-король.

Источник:
Biological Science: Molecules to Man, ed. C.A.Welch.
Boston: Houghton Miffin Co., 1968, p.28

Вопрос 90:
Специалисты корпорации "General Motors" создали недавно
уникальную установку, некий аналог катапульты. Она с
огромной силой выстреливает в воздух куриные тушки. Для
чего она предназначена?

Ответ:
Для испытаний самолетов на прочность при столкновениях с
птицами.

Источник:
Известия, ***

Вопрос 91:
Они - братья-близнецы, но тем не менее один из них -
король, а другой - французский социалист. Причем тот,
который король - убежденный коммунист, а который
социалист - напротив, убежденный антикоммунист. Назовите
их фамилию.

Ответ:
Братья Медведевы (Рой и Жорес).

Вопрос 92:
Писатель и общественный деятель XIX в. Боборыкин в мемуарах
описал состоявшийся в Праге панславистский съезд. На нем
было много любопытного. В числе прочего Боборыкин
описывает общеславянский язык, на котором общались
делегаты из разных стран. Уважаемые знатоки! Скажите хотя
бы несколько слов на этом языке - допустим, сосчитайте до
трех.

Ответ:
Принимаются любые ответы, подразумевающие, что это немецкий.

Источник:
Новый мир, 4/93, с.85

Вопрос 93:
По утверждению писателя и историка Данилевского, мать
этого человека, жившего в XIX в, настолько уверовала в
его гениальность, что приписывала ему все новейшие
изобретения - от парохода до железной дороги. Ничего
этого он не изобретал, но остался в нашей памяти как
гений. Кто же он?

Ответ:
Н.В.Гоголь.

Источник:
Новый мир, 4/93, с.85

Вопрос 94:
В 1993 г. в США был снят художественный фильм под
названием "Лечение от бессонницы", который сразу попал в
Книгу рекордов Гиннеса. За что?

Ответ:
Это самый длинный в мире односерийный фильм. Просмотреть
его, не заснув, просто невозможно.

Источник:
Известия, 18.12.93

Вопрос 95:
Арабские поэты сравнивали их с красивейшими женщинами,
редчайшими драгоценностями, лучшим оружием. Они прибыли
вместе с волхвами к колыбели новорожденного Христа.
Сейчас некоторые из них стоят гораздо дороже чистокровных
скаковых лошадей. Кто же они?

Ответ:
Верблюды.

Источник:
New Scientist, 19-26.12.92, p.22

Вопрос 96:
В XIX в. в лондонском Гайд-парке была сооружена огромная
скульптура, изображающая Ахиллеса. Но поскольку она
планировалась не просто так, а как памятник известнейшему
английскому деятелю, то голова Ахиллеса была скульптурным
портретом. Кого?

Ответ:
Веллингтона.

Источник:
E.C.Brewer. The Historic Note-Book. Philadelphia:
J.B.Lippincott Co., 1903, p.5

Вопрос 97:
Жили-были два родных брата. Женились они, причем их жены
тоже оказались родными сестрами. Но братьям не повезло в
браке. Жена младшего сбежала к любовнику. Братья - люди
южные и горячие - собрали людей и пошли любовника бить.
Они таки его побили, но это заняло у них немало времени,
а за это время жена старшего брата тоже нашла себе
хахаля, и по возвращении старшего домой его просто
прикончили. Назовите известные всем имена этих братьев и
сестер!

Ответ:
Братья - Агамемнон и Менелай, сестры - Клитемнестра и
Елена.

Источник:
E.C.Brewer. The Historic Note-Book. Philadelphia:
J.B.Lippincott Co., 1903, p.13

Вопрос 98:
В Османской империи никогда не было особых преследований
по религиозному признаку. Христиане могли свободно
отправлять службы и строить церкви, и даже иметь в них
изображения людей, как известно, запрещенные Кораном. Но
одна вещь в церквях была запрещена - чем и отличались
турецкие христианские храмы от всех остальных. Чего же
там никогда нельзя было найти?

Ответ:
Колокола.

Источник:
E.C.Brewer. The Historic Note-Book. Philadelphia:
J.B.Lippincott Co., 1903, p.14

Вопрос 99:
В самые первые годы существования христианства в Римской
империи шли страшные антихристианские репрессии. По
одному только подозрению в принадлежности к новому учению
людей хватали на улице и казнили без долгих разговоров. В
это время в Риме образовалась, пожалуй, первая в истории
христианства секта - секта аквариев. От остальных
христиан они отличались только одной обрядовой деталью.
Ваша задача - сообразить, в чем обряды аквариев
отличались от христианских, и самое главное - почему.

Ответ:
Они причащались не вином, а водой, чтобы стражникам
нельзя было распознать их по запаху.

Источник:
E.C.Brewer. The Historic Note-Book. Philadelphia:
J.B.Lippincott Co., 1903, p.41

Вопрос 100:
Христианский Новый год наступает в ночь с 31 декабря на 1
января. В отличие от христиан, древние жрецы кельтов -
друиды - имели не фиксированную, а "плавающую" дату
Нового года. Его до сих пор отмечают в некоторых странах.
А когда наступает Новый год по календарю друидов?

Ответ:
В последнее воскресенье октября - сейчас в этот день
отмечают Хэллоуин.

Источник:
New Scientist, ***


Тур:
Блок 5

Вопрос 1:
Александр Соуни, Дэвид Тэффи... Назовите третьего,
живущего на том же самом острове.

Ответ:
Джон Буль. Это нарицательные имена для (соответственно)
шотландцев, валлийцев и англичан.

Источник:
E.C.Brewer. The Historic Note-Book. Philadelphia:
J.B.Lippincott Co., 1903, p.70

Вопрос 2:
Эти объекты исследовал еще Зигмунд Фрейд, который сделал
из них важные выводы относительно разницы психологии
мужчины и женщины. Недавно группа австрийских психологов
(маленькая подсказка: в эту группу входили и женщины)
вновь изучила эти объекты, разделив их на две главные
категории: политика и секс. И вновь они показали
значительное различие между мужчинами и женщинами. О чем
идет речь?

Ответ:
Надписи на стенках туалетов.

Источник:
New Scientist, 20.11.93, p.88

Вопрос 3:
Энтузиасты-компьютерщики долго не могли примириться с
тем, что общение через электронные сети довольно
суховато. Действительно, набор пользователя ограничен
буквами, цифрами и знаками препинания, а мысль,
облеченная в слова, может восприниматься уже по-иному -
это знают все. Недавно эта проблема была наконец решена -
не путем совершенствования техники, а просто кто-то
проявил сообразительность. Сообразите и вы, уважаемые
знатоки, как можно с помощью трех знаков препинания
передать, например, улыбку любимой девушке по
компьютерной почте?

Ответ:
:-) (поверните на 90 градусов и посмотрите сами).

Источник:
New Scientist, 20.11.93, p.88

Вопрос 4:
Этот всемирно известный ученый завещал свои глаза
передать после его смерти Лондонскому Королевскому
обществу, чтобы положить конец его полемике с Томасом
Юнгом. Завещание было выполнено, однако спор разрешился в
пользу Юнга. О каком ученом идет речь?

Ответ:
Дальтон. С Юнгом он спорил, отчего происходит цветовая
слепота.

Источник:
Nature, 6.01.94, p.12

Вопрос 5:
Американские ученые исследовали режим просмотра
телевизора населением и обнаружили любопытную связь.
Оказалось, что в моменты рекламных пауз резко
увеличивается нагрузка на одну из городских коммунальных
систем. На какую?

Ответ:
На канализацию. Так что не огорчайтесь: реклама на ТВ
тоже людям нужна.

Источник:
Аргументы и факты, 2-3/94, с.13

Вопрос 6:
Как-то раз несколько советских физиков-теоретиков, будучи
на симпозиуме в одном из советских же городов (на Западе
вся эта история вряд ли была бы возможна), засиделись за
ученым спором настолько, что пропустили ужин. После
долгого стука в дверь столовой им все же открыли, выдали
по тарелке щей и куску хлеба, но сказали, что ради них
никто на работе сидеть не будет - идите, мол, в номер
ешьте. С трудом отбившись от коридорной, они добрались до
номера, поставили тарелки, вытащили хлеб из карманов - и
вспомнили, что забыли взять ложки. Из столовой все уже
ушли, просить у разозленной коридорной было бессмысленно
- но все же они были физиками-теоретиками, много читали и
поэтому нашли выход. Как же они съели эти злополучные щи?

Ответ:
Очками.

Источник:
Новое русское слово, 4.02.94, с.35

Вопрос 7:
В одном гонконгском казино администрация придумала
нововведение - после получения клиентом выигрыша выдавать
ему справку, что деньги выиграны в казино, чтобы не было
неприятностей с налоговыми службами. Казино моментально
превратилось в крупнейший в Гонконге центр отмывания
мафиозных денег. Не знаю, заведен ли такой порядок со
справкой в российских казино - возможно, через минуту вы
изобретете способ, которым сами сможете отмывать деньги,
если они у вас есть. Итак, каков же простой и абсолютно
законный механизм отмывки денег в казино "со справкой"?

Ответ:
Как известно, в казино играют не на деньги, а на фишки,
которые покупают и по которым потом выплачивают выигрыш.
Клиент приходит, накупает фишек, сидит с полчаса у стола,
не играя, а потом сдает фишки обратно в кассу и получает
деньги - уже со справкой, что он их честно выиграл.

Источник:
Новое русское слово, 1.02.94, с.11

Вопрос 8:
Когда ученые-орнитологи в начале 1990-х годов исследовали
труднодоступные горные районы Колумбии, они обнаружили,
что местные попугаи используют очень необычный материал
для строительства гнезд. Какой?

Ответ:
Долларовые бумажки, которые они таскают у наркомафии.
Полиция потом у попугаев конфисковала полмиллиона
долларов.

Источник:
Новое русское слово, 22-23.01.94, с.13

Вопрос 9:
В английской медицинской литературе можно встретить
термин "синдром лилипутов". В русской медицинской
литературе такого термина нет, но поскольку состояние, им
обозначаемое, часто встречается в России, то оно имеет
народное название. Какое?

Ответ:
Зеленые чертики. "Синдром лилипутов", как определяют
английские врачи, это "галлюцинации в виде маленьких
человечков при алкогольном опьянении".

Источник:
Nature, vol.225, p.8

Вопрос 10:
Однажды известный русский литератор П.А.Вяземский
прочитал статью в каком-то журнале о Жуковском и был
страшно возмущен тем, как в этой статье писали фамилию
поэта, усмотрев в этом верх бестактности. Нет,
орфографических ошибок там не было. А чем же возмущался
Вяземский?

Ответ:
Фамилия была написана с инициалами. Вяземский и
возмутился, потому что, по его мнению, если написано
просто Жуковский, то сразу понятно, о ком идет речь, а с
инициалами надо писать других однофамильцев.

Источник:
Русская мысль, 23.12.93-5.01.94, с.12

Вопрос 11:
В Риме есть церковь Св. Павла, известная как церковь "на
трех фонтанах". В ней действительно бьют три ключа
(отворенные, по преданию, прикосновением Св. Павла), над
каждым из которых расположена мраморная голова апостола.
Что интересно, головы эти выполнены из белого мрамора
разных оттенков. Ответьте на любой из двух вопросов на
выбор: как апостол отворил эти ключи, или как полностью
называется эта церковь?

Ответ:
Когда ему отрубили голову, по легенде, она покатилась и
ударилась три раза о землю, и в этих местах забили ключи
со святой водой. Ну а церковь, соответственно, называется
"Усекновения главы Св. Павла".

Источник:
Русская мысль, 23.12.93-5.01.94, с.13

Вопрос 12:
Рассказывают, что как-то раз (дело было веке так в XV)
несколько английских лучников пошли потренироваться, но
тут зарядил премерзкий дождь, и вместо тренировки они
плавно завернули в ближайшую пивную. Дождь все не
переставал, и тогда они сделали то, что впоследствии
стало одним из любимых занятий англичан в пивных. Что же
они сделали?

Ответ:
Обломали стрелы и стали кидать их в нарисованную на стене
мишень - так появился дартс.

Источник:
Независимая газета, 28.01.94, с.6

Вопрос 13:
Известный английский ученый, лауреат Нобелевской премии
мира Бертран Рассел был достаточно эрудированным
человеком. Например, он хорошо знал морскую сигнальную
флажковую азбуку. Говорят, что соединив воедино первые
буквы двух английских слов, как они обозначаются в этой
азбуке, он и получил всем известный символ. Какой?

Ответ:
Соединив силуэты сигнальщиков, обозначающие буквы N и D
(первые буквы слов "Nuclear Disarmament" - "ядерное
разоружение") и обведя все это для красоты кружком, он
получил всем знакомую куриную лапу - символ пацифизма.

Источник:
H.Dreyfuss. Symbol sourcebook: An authoritative guide to
international graphic symbols. NY, McGraw-Hill Book Co.,
1972, p.53

Вопрос 14:
В одной из угольных шахт в ЮАР администрации надоело, что
на рельсах для вагонеток постоянно валяются куски пустой
породы. Чтобы объяснить поголовно неграмотным
шахтерам-неграм, что надо делать, напечатали плакатики,
на которых был изображен шахтер, убирающий кусок камня с
рельсов, и развесили их по всей шахте. Однако после этого
количество кусков на рельсах многократно возросло.
Почему?

Ответ:
Рабочие восприняли плакат наоборот - как будто что-то
надо класть на рельсы. И постарались соответственно.

Источник:
H.Dreyfuss. Symbol sourcebook: An authoritative guide to
international graphic symbols. NY, McGraw-Hill Book Co.,
1972, p.79

Вопрос 15:
После того, как жители города Аквилеи, собрав последние
силы, отбили осаду, в которой долгое время держал город
римский император Максимин, они воздвигли в честь победы
храм Венеры. Этот храм был не совсем обычен, а статуя
Венеры, которая в нем стояла, не имеет аналогов. Чем же
необычна эта статуя и почему?

Ответ:
Это статуя лысой Венеры, горожане таким образом почтили
своих женщин, которые отдали свои волосы для луков и
катапульт.

Источник:
Nature, vol.225, p.217

Вопрос 16:
В декабре 1972 г. в итальянском городе Больцано должна
была состояться сугубо научная конференция на тему
"Бронхиопульмонарные осложнения после гриппа". Но в
последний момент, уже после того, как съехалось
большинство участников, конференцию отменили. Почему?

Ответ:
Все участники заболели гриппом.

Источник:
Nature, vol.225, p.217

Вопрос 17:
В мире за всю его долгую историю произошло очень много
краж. Но самая выдающаяся из них имела место в
Лос-Анджелесе в 1970 г. С выставки был украден объект
весом 2.5 г и стоимостью 5 миллионов долларов, что до сих
пор является рекордом по ценности украденного
относительно его массы. Преступника так и не нашли. А что
было украдено?

Ответ:
Флакон с образцом лунного грунта.

Источник:
Nature, vol.225, p.894

Вопрос 18:
В США обычная почтовая марка стоит сейчас 33 цента.
Как-то раз у одного американского экономиста спросили -
реально ли понизить ее цену на пару центов. "Нет проблем,
- ответил тот. - Марка может стоить от силы пять центов".
На замечание собеседника, что это будет финансово
невозможно для почты, он ответил, что все дело в том, что
на марке изображено. Так что же должно быть изображено на
марке, чтобы она так резко подешевела?

Ответ:
Реклама, за которую будет платить, естественно,
рекламодатель, а не потребитель.

Источник:
Новое русское слово, 11.03.94, с.3

Вопрос 19:
В США при приеме на работу вы должны заполнить множество
разных анкет. А при приеме на ответственную работу,
например, в ЦРУ, вам придется, кроме анкет, заполнить
кое-что еще. Что же?

Ответ:
Бутылочку для анализа мочи. Таким путем кандидатов
проверяют на наркоманию и некоторые болезни.

Источник:
New Scientist, 8.01.94, p.43

Вопрос 20:
В 1965 г. в Марокко были изданы в переводе с русского
небезызвестные "Протоколы сионских мудрецов". Сейчас в
Израиле говорят, что еврейское государство должно быть по
гроб жизни благодарно за это марокканцам. Почему?

Ответ:
В результате поднявшейся волны антисемитизма почти все
марокканские евреи вынуждены были эмигрировать в Израиль,
в результате чего его население очень сильно выросло.

Источник:
Нева, 4/93, с.181

Вопрос 21:
Это государство, пожалуй, единственное в мире, которое
платит дань в конце XX века. Дань эта составляет ежегодно
12 сыров, 12 каплунов, 12 куропаток, 6 кур и некоторую
сумму денег помимо этого. О какой стране идет речь?

Ответ:
Об Андорре, которая платит символическую дань своим
суверенам - епископу Урхельскому и президенту Франции.

Вопрос 22:
Препараты на основе адреналина являются сильными допингами и
запрещены на всех международных состязаниях, кроме Зимних
Олимпийских Игр. Почему же там они разрешены?

Ответ:
Зима и есть зима - спортсмены могут простудиться, а адреналиновые
препараты входят в состав почти всех носовых капель.

Источник:
Комсомольская правда, 26.02.94

Вопрос 23:
Когда в XV веке в исламском мире широко распространилось
питье кофе, о нем стали даже писать стихи и песни,
сравнивая его с лучшими на земле вещами. Собственно,
тогда и появилось в применении к этому напитку
поэтическое слово "кахва", от которого происходят все
европейские названия кофе. А что же оно означало до
этого?

Ответ:
Вино.

Источник:
Новое русское слово, 2.03.94, с.13

Вопрос 24:
Одной из лучших аптек в мире считается ватиканская
аптека, в которой, например, часто есть такие препараты,
которых нет ни в одной из аптек Рима. Поэтому римляне
часто покупают лекарства в другом государстве. А чего
никогда не бывает в ватиканской аптеке, зато есть в
большинстве остальных?

Ответ:
Противозачаточных средств.

Источник:
Комсомольская правда, 1.03.94

Вопрос 25:
Как вы помните, Шерлок Холмс мог по рукам человека
безошибочно определить его профессию. Поставьте себя на
место знаменитого сыщика, и скажите, чем - совершенно
законным - занимается человек, на пальцах которого нет
узорных папиллярных линий?

Ответ:
Он каменщик. Линии быстро стираются о камень при работе.

Источник:
New Scientist, 29.01.94, p.96

Тур:
Блок 6

Вопрос 26:
Многолетние наблюдения ученых за погодой показали, что
два дня в неделю в большинстве крупных городов обычно
холоднее, чем в остальные дни. Какие же дни самые
холодные в городах и почему?

Ответ:
Суббота и воскресенье, потому что предприятия не работают
и не выбрасывают тепло в воздух.

Источник:
New Scientist, 12.02.94, p.80

Вопрос 27:
Эта идея витала в воздухе уже давно, но на коммерческий
поток была поставлена только в 1993 г. известной
аукционной фирмой "Кристи". По договоренности с
Международным Астрономическим Союзом, на одни из торгов
фирма выставила в качестве лота... Что же она такое
выставила, пользовавшееся бешеным успехом среди
толстосумов?

Ответ:
Несколько безымянных звезд. Победитель аукциона получал
право дать звезде свое имя.

Источник:
New Scientist, 12.02.94, p.80

Вопрос 28:
В конце 1993 г. в Москве появились объявления примерно
следующего содержания: "Московская экологическая
инспекция проводит исследования качества питьевой воды.
Просим всех жильцов вашего дома в такое-то время
предоставить для анализа не менее 3 л водопроводной воды
в чисто вымытой стеклянной банке". В назначенное время
появлялась машина и собирала анализы у жильцов. Что же
было потом?

Ответ:
После сбора банок умные мужики выливали из них воду и
сдавали в пункт приема стеклотары. Деньги, говорят,
сделали бешеные.

Источник:
Комсомольская правда, 26.02.94

Вопрос 29:
Каким транспортным средством Берия запретил пользоваться
Курчатову во время работы над атомным проектом и почему?

Ответ:
Самолетом. Если бы с Курчатовым что-нибудь случилось,
Сталин обещал снять голову с самого Берии.

Источник:
Комсомольская правда, 26.02.94

Вопрос 30:
Одними из рабочих инструментов людей этой древней
профессии были толстые шерстяные носки и прочный кожаный
ремень. Что это за профессия и для чего они
использовались?

Ответ:
Бортники использовали их, чтобы забираться на деревья.

Источник:
Комсомольская правда, 25.02.94

Вопрос 31:
Если известно, что американец родился во Флориде, а в
метрике у него записано место рождения "New York J161TH",
то где именно во Флориде он родился?

Ответ:
В автомобиле с этим номером, который находился в момент
рождения на территории Флориды.

Источник:
Правда, 6.03.94

Вопрос 32:
Как-то раз философ Карл Юнг спросил африканского негра из
полудикого кенийского племени, видит ли тот вещие сны.
Нет, ответил негр, а вот его дед, который был вождем
племени, видел. Кто же, по мнению негра, видит вещие сны
сейчас?

Ответ:
Английская колониальная администрация - видеть вещие сны
может только главный начальник!

Источник:
Новое русское слово, 15.03.94, с.18

Вопрос 33:
Жители этого греческого города на Пелопоннесском
полуострове заключили военный договор с персами против
Афин. Но военная удача им изменила. Афиняне убили всех
мужчин города, а женщины попали в рабство. В назидание
потомкам боги определили им работать вечно, и до наших
дней они безмолвно несут свою тяжкую ношу. Назовите этот
город, так наказанный за свое предательство.

Ответ:
Кария, а женщины его, кариатиды, до сих пор подпирают
разные архитектурные элементы.

Источник:
Комсомольская правда, 6.03.94

Вопрос 34:
Всем известно, что армия отличается весьма логическим, но
порой непонятным гражданским людям взглядом на многие
вещи. Есть подозрение, что армейская логика
разрабатывается в ГлавПУРе и потом циркулярно рассылается
всем командирам частей - по крайней мере, на некоторые
вопросы все офицеры отвечают одинаково. Ответьте в
соответствии со стандартной армейской логикой, почему в
российской армии не служат женщины?

Ответ:
Женщина в строю мешает видеть грудь четвертого человека.

Источник:
Комсомольская правда, 6.03.94. А вообще - общеизвестно!

Вопрос 35:
Бывший американский президент Рейган недолюбливал бывшего
никарагуанского диктатора Сомосу, но все равно ему
помогал, потому что партизаны, с точки зрения Рейгана,
были хуже. О Сомосе он отзывался так: "Сомоса, конечно,
сукин сын, но..." Закончите фразу Рейгана.

Ответ:
"...но это наш сукин сын."

Комментарий:
   z-checkdb: Фраза "Он, может быть, и сукин сын, но он наш сукин сын"
была произнесена в адрес Сомосы задолго до Рейгана и приписывается
Франклину Делано Рузвельту, см.
http://fat-yankey.livejournal.com/78608.html.

Источник:
Комсомольская правда, 10.03.94

Вопрос 36:
У известного журналиста-природоведа В.М.Пескова как-то
спросили: чего он больше всего боится в лесу? Что же
ответил Песков?

Ответ:
Встречи с другим человеком.

Источник:
Известия, 12.03.94

Вопрос 37:
В этом всем известном произведении кратко отражены статьи
2 и 6 главы 1, статья 36 главы 6 и статьи 70 и 71 главы 8
Конституции СССР 1978 года, хотя само оно было написано
гораздо раньше. Что это за произведение?

Ответ:
Гимн СССР.

Источник:
Комсомольская правда, 4.02.94, с.27

Вопрос 38:
Во времена Плутарха в Греции ЭТО писалось стихами и
публично пелось на центральной площади города. В
результате большинство граждан это знали - не то что
сейчас, когда чтение ЭТОГО подчас навевает сон, хотя
знать ЭТО все-таки необходимо. Что же ЭТО?

Ответ:
Законы.

Источник:
Комсомольская правда, 4.02.94, с.27

Вопрос 39:
Это здание строилось для многих людей, а в конце концов
стало прибежищем одного. И когда этот человек недавно
умер, здание сровняли с землей, чтобы оно не превратилось
в символ. О каком здании идет речь?

Ответ:
Тюрьма Шпандау в Германии, где отбывал пожизненное
заключение Рудольф Гесс.

Источник:
Новое русское слово, 18.02.94, с.13

Вопрос 40:
Во время американо-мексиканской войны 1846-48 годов
любимой песней американских солдат была песня "Green grow
the violets" - "Растут зеленые фиалки". Мексиканцы войну
проиграли и сорвали злобу на песне. Каким образом?

Ответ:
Ее название превратилось в презрительное обозначение
европейца или американца - "гринго".

Источник:
Новое русское слово, 18.02.94, с.15

Вопрос 41:
Традиционная испанская коррида длится недолго - не более
20 минут, хотя зрители готовы смотреть ее часами, недаром
обычно несколько поединков идут один за другим. Почему же
время одной корриды ограничено 20 минутами?

Ответ:
Примерно через 20 минут бык начинает понимать, что
преследовать надо не тряпку, а человека. Если бы коррида
шла дольше, шансы тореадора были бы минимальны.

Источник:
Новое русское слово, 18.02.94, с.52

Вопрос 42:
По мнению газетчиков, если существо А сделало действие В
по отношению к существу С, это еще не новость. Новость -
это когда существо С сделало это же действие В по
отношению к существу А. Расшифруйте - что же это за
существа А и С и действие В?

Ответ:
А - собака, В - укусить, С - человек. Если собака укусила
человека, это не новость, новость - это когда человек
укусил собаку.

Источник:
Новое русское слово, 19-20.02.94, с.13

Вопрос 43:
По легенде, Россию охраняют три сестры: Вера, Надежда и
Любовь, и мать их... А вот как зовут их мать?

Ответ:
Софья, то есть Мудрость.

Источник:
Комсомольская правда, 4.03.94, с.7

Вопрос 44:
В Европе ЭТО иногда делают из рапсового масла, в США - из
гоферовой травы, в Бразилии - из сахарного тростника. Но
для этого требуется много времени и средств. А вот сок
бразильского дерева Cobalifera langsdorfii сразу можно
использовать в качестве ЭТОГО. Что же ЭТО?

Ответ:
Автомобильное топливо.

Источник:
New Scientist, 15.01.94, I стр. вкладки.

Вопрос 45:
Самые знаменитые в Америке автогонки - "Инди-500",
которые проводятся в городе Индианаполисе. От известной
всем "Формулы-1" они отличаются тем, что гонщики ездят не
по большой трассе, а по замкнутому кольцу длиной около
мили, построенному на обыкновенном стадионе типа
лужниковского. Еще одно отличие в том, что в качестве
топлива используется не бензин, а метанол, несмотря на
то, что энергетически он менее выгоден. Почему же
используют его, а не бензин?

Ответ:
От него почти нет чада. Если бы использовали бензин,
зрители на этом стадионе долго бы не прожили.

Источник:
New Scientist, 15.01.94, III стр. вкладки.

Вопрос 46:
В СССР раньше донорам выдавали талон на бесплатный обед.
А вот в Германии человеку, который впервые становится
донором, традиционно выдают билет в кино. На какой фильм?

Ответ:
"Дракула".

Источник:
New Scientist, 15.01.94, p.12

Вопрос 47:
Есть на Земле народы. пищу которых составляет в основном
молоко и молочные продукты. Таковы в основном кочевники -
бедуины, монголы. Есть и такие, которые молока
практически не употребляют, например, китайцы. А почему
китайцы не пьют молока?

Ответ:
Чтобы не походить на монголов, которые их в свое время
завоевали.

Источник:
Л.Гумилев, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Сов.
писатель, 1990, с.13

Вопрос 48:
По мнению историка и филолога Б.А.Успенского, во многих
российских крестьянских домах и сейчас можно найти
культовое сооружение, сохранившееся со времен язычества -
домашний храм Велеса. Но используется он сейчас не совсем
по прямому назначению. Для чего же он используется
сейчас?

Ответ:
В нем моются, это баня.

Источник:
Л.Гумилев, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Сов.
писатель, 1990, с.29

Вопрос 49:
В XVI веке о человеке, который пошел туда, сказали бы:
"Пошел к Ивану Елкину". А куда он пошел на самом деле?

Ответ:
В кабак. Кабаки отмечались еловой веткой над входом.

Источник:
Л.Гумилев, А.Панченко. Чтобы свеча не погасла. Л., Сов.
писатель, 1990, с.57

Вопрос 50:
В начале 30-х годов в Ленинграде произошло довольно
незначительное топонимическое изменение. Один из
крупнейших магазинов города, Ленинградский Дом Торговли,
был переименован в Дом Ленинградской Торговли. Чем было
вызвано столь странное переименование?

Ответ:
Ленинградский Дом Торговли сокращался как ЛДТ, что
вызывало небезопасные ассоциации с Л.Д.Троцким,
окончательно ставшим к тому моменту нехорошим человеком.

Источник:
Новое русское слово, 15.04.94, с.32

Тур:
Блок 7

Вопрос 51:
В японской маршевой песне времен Второй мировой войны
говорится, что если все японские солдаты разом помочатся
у Великой китайской стены, то в пустыне Гоби произойдет
очень необычное событие. Какое именно?

Ответ:
Появится радуга.

Источник:
А.Стругацкий, Б.Стругацкий. Избранное, т.2. М., Моск.
рабочий, 1989, с.231

Вопрос 52:
Спикер английского парламента, в отличие от российского,
личность абсолютно бесправная. По закону, он может
высказываться только по вопросам регламента и только со
своего места. В стенах парламента ему дозволено
произносить только одну фразу, не связанную с вопросами
регламента, да и то этой фразой спикеры в Англии
пользуются крайне редко. Что это за фраза?

Ответ:
"Призываю к порядку!"

Источник:
АиФ, 15/94, с.3

Вопрос 53:
Говорят, что в средние века во время одного из сражений
между китайцами и вьетнамцами, китайцы разогнали
противников одной очень китайской штукой, которую можно
охарактеризовать как психическое оружие. С тех пор она
больше в военных действиях не применялась, хотя в годы
Второй мировой войны немцы сделали что-то подобное. Так
что же сделали китайцы?

Ответ:
К воздушному змею привязали кувшин и запустили. Змей
летит, кувшин воет - страшно! А немцы скидывали пустые
бочки с самолета вместо бомб.

Источник:
Новое русское слово, 22.04.94, с.13

Вопрос 54:
На арене цирка фокусы показывали давно. Но никто из
фокусников не мог решиться сделать последние шаги,
которые сделал только Эмиль Кио в начале нашего столетия.
Где же он стал показывать фокусы?

Ответ:
В центре арены, который просматривается со всех сторон.
До него фокусники стояли у занавеса.

Источник:
Независимая газета, 9.04.94

Вопрос 55:
Недавно ученые-генетики обнаружили новую мутацию у мышей.
Вызывается она дефектом в продукте гена Microphtalmia,
который не позволяет ему образовывать гетеродимеры с
транскрипционным фактором c-Myc, и фенотипически
проявляется в том, что мышка при рождении черная, а с
возрастом становится белой. Проявив известную эрудицию и
чувство юмора, генетики назвали таких мышей... Как они их
назвали?

Ответ:
Майкл Джексон.

Вопрос 56:
Широко распростирает компания "МакДональдс" руки свои в дела
человеческие. Вот недавно в Иерусалиме открылся первый
ресторан фирмы в Израиле. А почему в его меню, в отличие
от всех других ресторанов мира, нет одного из фирменных
произведений "МакДональдс" - чизбургеров?

Ответ:
Потому что сыр - молочный продукт, а молоко в сочетании с мясом -
это не кошерная пища.

Источник:
Newsday, 17.06.94, p.A62

Вопрос 57:
Когда вскоре после революции большевики собирались
поставить памятник Достоевскому, возник вопрос - что
написать на постаменте? За советом обратились к
Луначарскому. Он совет дал, но написать такое рука не
поднялась ни у кого. Что же предложил написать на
постаменте эрудированный нарком просвещения?

Ответ:
"Достоевскому от благодарных бесов".

Источник:
Правда, 7.05.94

Вопрос 58:
Во время войн вплоть до середины XIX в. эти люди выходили
на поле боя после его окончания и занимались
мародерством. Нет, они не снимали с убитых одежду и не
искали драгоценности, и вообще были движимы целями самыми
благородными - дать что-то от убитых другим людям. Что же
они брали от убитых?

Ответ:
Зубы, из которых потом изготовляли искусственные челюсти.

Источник:
New Scientist, 25.12.93-1.01.94, p.42

Вопрос 59:
В науке до сих пор принято соблюдать установления
Нюрнбергского Кодекса, принятого в 1946 г. А о чем идет
речь в этом кодексе?

Ответ:
О правилах проведения экспериментов на человеке.

Источник:
New Scientist, 19.02.94, p.3

Вопрос 60:
Многие выдающиеся ученые прошлого стремились создать
вечный двигатель. Не избежал этой участи и великий Блез
Паскаль. Он рассматривал в качестве прообраза вечного
двигателя груз, движущийся по тяжелому вращающемуся
маховику. Однако в отличие от большинства других проектов
перпетуум-мобиле, разработка Паскаля нашла выход в
практику, правда, не для тех целей, для которых ее
создавал автор. Где же мы сейчас можем увидеть вечный
двигатель Паскаля?

Ответ:
Например, в казино - это рулетка.

Источник:
New Scientist, 7.05.94, p.76

Вопрос 61:
Тест на испорченность знатоков. В одной из древнерусских
повестей автор, описывая красивую женщину, говорит, в
частности, о том, что у нее "ягодицы словно маков цвет".
Так что же, по мнению знатоков, у нее было такого
интенсивного цвета?

Ответ:
Не то, о чем все подумали, а вовсе даже щеки.

Источник:
Нева, 12/93, с.15

Вопрос 62:
В Соломбале, что около Архангельска, говорят, что местные
жители никогда не ходят по земле. А по чему же они ходят
и почему они по этому ходят?

Ответ:
Соломбала - старейшая верфь России, и местные жители
ходят по многометровому слою щепок, опилок и т.п.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989,
с.15

Вопрос 63:
На одном острове лежит себе древний камень, а на камне
сем написано следующее:
   "От сего острову:
   до Москвы-матушки - 1235 верст
   в Турцию до Царьграда - 4818 верст
   до Венеции - 3900 верст
   в Гишпанию до Мадрида - 5589 верст
   до Парижа во Францию - 4096 верст"
   Не вспоминайте названия этого острова - его знает мало кто, а
просто скажите, где он находится?

Ответ:
В Соловецком архипелаге.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989, с.38

Вопрос 64:
На российском флоте строго соблюдалось правило:
матрос-рулевой, несший вахту на штурвале, обязан был
оставлять в кубрике головной убор. Почему? (Вариант с
подсказкой: Также матросам запрещалось вставлять железные
зубы).

Ответ:
В бескозырке стальной прутик, который отклоняет стрелку
компаса.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989,
с.104

Вопрос 65:
В конце XIX века некий поэт Лухманов, бывший капитан
парусника, выпустил книгу стихов "Соленый ветер". Она
была первой и единственной в его творчестве, но зато
стихи из нее знают многие. Процитируйте хотя бы один из
них.

Ответ:
Например: "Чайка ходит по песку - моряку сулит тоску";
или: "Если солнце село в воду - жди хорошую погоду". Это
были приметы погоды на море, изложенные в стихах.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989,
с.117

Вопрос 66:
Перед самой Великой Отечественной войной в Севастополе
был открыт памятник морякам, павшим за революцию. Сразу
же после открытия по распоряжению лично коменданта города
он был снят, а скульптор примерно наказан - его заставили
скульптурную группу переделывать. За что же памятник
вызвал на себя такие репрессии со стороны коменданта?

Ответ:
Матросы на нем были одеты абсолютно не по форме.

Источник:
В.Пикуль. Мальчики с бантиками. М., Изд-во ДОСААФ, 1989,
с.186

Вопрос 67:
В 20-х годах в Польше была выпущена первая польская
энциклопедия. По своему уровню она была, скажем мягко, не
очень. Вот, например, статья "Лошадь" состояла всего из
одного предложения. Как вы думаете, какого?

Ответ:
"Что такое лошадь - знают все, и в пояснениях это не
нуждается".

Источник:
New Scientist, 25.12.93-1.01.94, p.41

Вопрос 68:
Известный физик Ричард Фейнман знал много языков и очень
этим гордился. Однажды его приятель решил над ним
подшутить и пригласил его на вечеринку, где был и
настоящий китаец из Пекина. Причем этому китайцу было
сказано, что с Фейнманом он может разговаривать на родном
языке. Вечеринка началась, китаец подошел к Фейнману и
поздоровался с ним по-китайски. Фейнман, не желая ударить
в грязь лицом, произнес что-то с похожей интонацией,
после чего китайский гость обернулся к хозяину и с
огорчением сказал: "Что же вы меня не предупредили, что
этот господин..." Закончите фразу китайца.

Ответ:
"...говорит на кантонском диалекте?"

Источник:
New Scientist, 25.12.93-1.01.94, p.41

Вопрос 69:
В американском университетском городке Принстоне на углу
одного из зданий висит памятная дощечка с надписью
"Уголок фон Неймана". А какое отношение имел этот уголок
к знаменитому ученому?

Ответ:
Он в него все время въезжал на автомобиле.

Источник:
New Scientist, 25.12.93-1.01.94, p.41

Вопрос 70:
В наше время синоптики наблюдают за погодой. А в средние
века так называли совсем других людей. Назовите имена
четырех самых известных синоптиков.

Ответ:
Лука, Марк, Матфей и Иоанн.

Комментарий:
   z-checkdb: Иоанн не является синоптиком, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптические_Евангелия (Александр
Осташко).

Источник:
Октябрь, 4/93, с.141

Вопрос 71:
Давным-давно жило-было серебро, и в подчинении у серебра
находилось много других элементов. Однако и эти элементы,
и само серебро сильно боялись кремня, который в свое
время попортил им немало крови во время совместной
деятельности по получению и хранению золота. Чем же
занимались герои этой химической сказочки?

Ответ:
Пиратством. Серебро - Сильвер, а кремень - Флинт
(английские названия).

Источник:
Любой русско-английский словарь.

Вопрос 72:
По индийской легенде, из пятисот пятидесяти земных
воплощений Будды 83 раза он был святым, 58 раз царем, 24
раза монахом... А кем он был 18 раз?

Ответ:
Обезьяной.

Источник:
Новое русское слово, 24.05.94, с.14

Вопрос 73:
В.Высоцкий написал много песен для фильмов, но только
одну - о фильме, точнее, даже не о фильме, а об истории,
имевшей место во время съемок известного фильма "Красная
палатка". Зная это, скажите: какой известный зарубежный
актер играл одну из главных ролей в этом фильме?

Ответ:
Шон Коннери, более известный как Джеймс Бонд.

Источник:
В.Высоцкий. Собрание стихов и песен, в 3-х т., т.1. NY,
Apollon Foundation and Russian Publishers, 1988, с.399

Вопрос 74:
Только двое иностранцев удостоились статуса национальных
героев в Греции за всю историю этой страны - и оба в XIX
веке. Кто же они?

Ответ:
Байрон и Шлиман.

Источник:
Новое русское слово, 3.05.94, с.26

Вопрос 75:
На военных кораблях моряки передвигаются вдоль бортов не
как попало, а только против часовой стрелки. Даже если от
кубрика до нужного места только пять метров, но в другом
направлении, устав требует обойти кругом весь корабль.
Впрочем, с таким же успехом моряки могли бы перемещаться
и по часовой стрелке. Вопрос в другом: почему они ходят
только в одном направлении?

Ответ:
Чтобы, когда бежать по тревоге на пост, не сбивать друг
друга с ног.

Источник:
В.Пикуль. Собрание сочинений, в 30-ти т., т.1. М., Свет,
с.100

Тур:
Блок 8

Вопрос 76:
Даже высшее нацистское командование было не чуждо чувства
прекрасного. Так, например, при захвате Голландии лично
Геринг отдал приказ авиации не бомбить ряд объектов,
которые радовали его эстетический взор. Что это были за
объекты?

Ответ:
Тюльпанные поля.

Источник:
В.Пикуль. Собрание сочинений, в 30-ти т., т.1. М., Свет,
с.279

Вопрос 77:
Бега проводятся в самых разных интерпретациях: лошадиные,
тараканьи, ежиные, черепашьи, улиточные, лягушачьи... А
какими бегами почти повсеместно развлекались солдаты на
фронтах второй мировой войны?

Ответ:
Вшиными (вшивыми?).

Источник:
В.Пикуль. Собрание сочинений, в 30-ти т., т.1. М., Свет,
с.433

Вопрос 78:
Когда какой-то предприимчивый эмигрант из России открыл в
Нью-Йорке ресторан "Кавказский", возмущению черной и
желтой общин города не было предела. Почему?

Ответ:
В английском языке слово "Caucasian" обозначает
представителя белой расы, что и было воспринято как
ресторан только для белых.

Источник:
В.Аксенов. В поисках грустного бэби. NY, Liberty
Publishing House, 1987, с.32

Вопрос 79:
В среде советских диссидентов бытовала шутка о том, что
весь режим в СССР держится на Степаниде Власьевне и
Галине Борисовне. Кто же такие были две эти почтенные
леди, что на них держался весь режим?

Ответ:
Советская Власть и Государственная Безопасность.

Источник:
В.Аксенов. В поисках грустного бэби. NY, Liberty
Publishing House, 1987, с.170

Вопрос 80:
Название этого известного издания, по мнению писателя
В.Аксенова, лучше всего переводится на русский язык как
"Стиляга". А как оно называется в оригинале?

Ответ:
"Плэйбой".

Источник:
В.Аксенов. В поисках грустного бэби. NY, Liberty
Publishing House, 1987, с.175

Вопрос 81:
На одном очень известном острове на востоке США уже
больше десяти лет проводится традиционный забег на три
мили - с одного конца острова на другой. Недавно местные
власти обратились к своим коллегам на Украине с
предложением организовать аналогичные состязания там. Где
они предложили их провести и какой длины сделать
дистанцию?

Ответ:
Они предложили устроить в Чернобыле забег на 30
километров. А сам этот остров - Тримайл-Айленд.

Вопрос 82:
Как-то раз известный американский промышленник Пульман
(выпускавший всемирно известные железнодорожные вагоны)
захотел построить около Чикаго город, в котором жили бы
работники его заводов. С просьбой спроектировать город он
обратился к не менее известному американскому архитектору
Соломону Биману. После того, как работа была завершена,
Биман потребовал, чтобы город носил его имя. Пульман,
однако, рассчитывал назвать город в честь себя. Какой же
компромисс он предложил архитектору, учитывая, что город
и поныне существует и называется Пульман?

Ответ:
Взять первый слог для названия от Пульмана, а второй - от Бимана.

Вопрос 83:
В 1930 г. на американских пассажирских авиалиниях
появились первые стюардессы. В специальном руководстве
было перечислено то, что они должны были делать. В их
обязанности входило, например, присматривать за
пассажирами, отправляющимися в туалет. Зачем?

Ответ:
Чтобы те случайно не перепутали двери и не вывалились за
борт.

Вопрос 84:
В том же руководстве для стюардесс им было указано обращать
особое внимание на курящих пассажиров и просить их, чтобы
они не... Не делали чего?

Ответ:
Не выбрасывали окурки из окон.

Вопрос 85:
Какой моряк больше всего ценится в военном флоте?
Конечно, тот, кто до последнего борется за жизнь корабля,
если он тонет. Каких же людей, исходя из этой логики,
предпочитают брать на службу в ВМС США?

Ответ:
Не умеющих плавать.

Вопрос 86:
Знаменитый русский ученый Д.И.Менделеев был человеком весьма
разносторонним. Он и чемоданы делал, и на воздушном шаре
летал, и оптимальную крепость водки определил. А какое из
его произведений было известно современникам как блок
Менделеева?

Ответ:
Его дочь Любовь Дмитриевна, которая вышла замуж за поэта Блока.

Вопрос 87:
У нас праздник урожая - повод для линеек в пионерлагерях
застойной поры. А вот в США это - вполне законный
выходной для всей страны. Как он называется там?

Ответ:
День Благодарения.

Комментарий:
(Вариант вопроса). В 1620 г была основана первая
постоянная колония англичан в Америке. После суровейшей
зимы, которую колония пережила почти без потерь, и сбора
обильного урожая на следующий год, губернатор Уильям
Бредфорд учредил праздник, который можно было бы назвать
праздником урожая; символом его служит рог изобилия. Что
это за праздник?

Вопрос 88:
Все знают, что С в кружочке означает копирайт, R в
кружочке - зарегистрированную торговую марку, а вот что
означает К в кружочке, которое часто помещается на
этикетках всяких консервов и напитков?

Ответ:
Кошерный.

Вопрос 89:
В латинском алфавите есть всего две буквы, которые не
встречаются в сокращенном названии ни одного химического
элемента. Что это за буквы?

Ответ:
J и Q.

Вопрос 90:
Это музыкальное произведение, написанное в 20-х годах,
вызвало резко отрицательную реакцию критиков. Его
сравнивали с монотонно и скучно работающей машиной и
отрицали его принадлежность к искусству. Только в 70-х
годах оно стало популярно после того, как прозвучало в
фильме Блейка Эдвардса "10", и сейчас, пожалуй, оно
считается музыкальной классикой. Что же это за мелодия?

Ответ:
"Болеро" М.Равеля.

Вопрос 91:
Свой последний полет он совершил в 1977 году - вертолет,
на котором он летел, разбился под Лос-Анджелесом. А свой
самый знаменитый полет он совершил 1 мая 1960 года, после
чего не летал очень долго. Кто же он?

Ответ:
Пауэрс.

Вопрос 92:
На земном шаре осталось немного монархий. И время от
времени в какой-нибудь стране свергают царя (императора,
эмира, касика) и провозглашают республику. В какой стране
был совершен последний по времени антимонархический
переворот?

Ответ:
В Иране в 1979 году, если мне память не изменяет.

Вопрос 93:
Даны пять стран: Гондурас, Парагвай, Румыния, Северная
Корея, Танзания. Расположите их столицы в порядке с
севера на юг.

Ответ:
Бухарест, Пхеньян, Тегусигальпа, Дар-эс-Салам, Асунсьон.

Вопрос 94:
Как назывался дворец турецкого султана, располагавшийся в
Константинополе на мысе Золотой Рог, стены которого имели
семь с половиной миль в длину и которому посвятил одну из
своих опер сам Моцарт?

Ответ:
Сераль.

Вопрос 95:
Убийство египетского премьера Бутроса Гали, смерть Льва
Толстого и Марка Твена, первая постановка "Жар-птицы"
Стравинского в Париже - все эти новости были на вторых
полосах газет в те дни, когда на первой полосе было...
Что?

Ответ:
Приближение кометы Галлея.

Вопрос 96:
2 сентября 1666 года безвестный лондонский пекарь оказал,
сам того не подозревая, величайшую услугу будущему
знаменитому архитектору Кристоферу Рену. Что же сделал
пекарь?

Ответ:
Поджег Лондон. Из его пекарни начался знаменитый пожар,
разрушивший 80% лондонских зданий, в том числе и собор
Св. Павла, который потом заново построил Рен, что
принесло ему славу.

Вопрос 97:
Сейчас его знают все, а вот когда в 20-х годах он работал
в Чикаго торговцем подержанной мебелью, его знали очень
немногие. В конце концов он попал в тюрьму за неуплату
налогов. Кто он?

Ответ:
Аль Капоне. Торговец мебелью - это было его официальное
занятие.

Вопрос 98:
В 1904 году на большой ярмарке в Сент-Луисе стояла очень
жаркая погода, и продавец, торговавший арабскими
сладостями, именуемыми "залабия", никак не мог сбыть свой
товар - все посетители бежали к соседней палатке
мороженщика. Однако у того тоже дела шли не то чтоб очень
- мороженое быстро таяло, что народу не нравилось. Тогда
сообразительный торговец арабскими сладостями, именуемыми
"залабия", предложил соседу скооперироваться - и они
сделали очень хороший бизнес, а впоследствии даже
запатентовали идею. А что представляют собой арабские
сладости, именуемые "залабия"?

Ответ:
Вафли. Они придумали вафельные стаканчики для мороженого.

Вопрос 99:
Река Пактол, протекающая по территории современной
Турции, в своем среднем течении заполняет небольшую
котловину. Ниже по течению реки встречается золотоносный
песок, который местные жители издавна промывали. По
преданию, эта котловина служила излюбленным местом
купания... Кого?

Ответ:
Царя Мидаса.

Вопрос 100:
Как называется самая знаменитая часть Каледонского
канала, имеющая 23 мили в длину?

Ответ:
Лох-Несс.

Тур:
Блок 9

Вопрос 1:
Устав внутренней службы, Устав гарнизонной и караульной
службы, Строевой Устав - все это объединяется понятием
"воинские уставы". А каким понятием объединяются Хадит,
Иджма, Кияс и Иджтихад?

Ответ:
Шариат.

Вопрос 2:
Химическое соединение анилин используется для синтеза
красителей ярко-синего цвета. А что означает слово "анил"
в переводе с арабского?

Ответ:
Индиго.

Источник:
Ю.Овчинников. Биоорганическая химия. М., Просвещение,
1987, с.13

Вопрос 3:
В какую птицу, по славянским поверьям, могла превращаться
богиня жизни Жива?

Ответ:
В кукушку, отсюда известное вопрошание оной птицы,
сколько лет жить осталось.

Вопрос 4:
В 60-х годах на территории СССР существовало место, где
старшина был главней двух майоров. К чести Советской
Армии, такой бардак наблюдался не в ней, а в одном из
злейших ее конкурентов. Где же?

Ответ:
В хоккейной команде "Спартак", где было звено, в котором
играли Старшинов и братья Майоровы, причем Старшинов был
центральным нападающим (и даже капитаном, по-моему).

Вопрос 5:
Представьте себе следующую ситуацию. В доме раздается
телефонный звонок и незнакомый мужской голос спрашивает:
- Это телефон 22-22-22? Вы не могли бы позвонить 03 и
вызвать "Скорую помощь" к телефонной будке в парке? В
ответ на вопрос, почему он сам не может позвонить,
звонящий объяснил причину этого. Почему же он сам не мог
позвонить 03?

Ответ:
Палец застрял в дырке с цифрой 2. Отсюда и "Скорая"
нужна. (Вообще-то это анекдот такой, но логика красивая).

Вопрос 6:
Согласно всем известному правилу застольного этикета,
рыбу нельзя есть ножом, а надо употреблять специальный
рыбный нож и рыбную вилку. Родилось это правило очень
давно, но в связи с успехами современной химии безнадежно
устарело. Тем не менее, традиции очень живучи, и есть
рыбу ножом по-прежнему считается моветоном. А почему,
собственно, возникло такое странное правило?

Ответ:
Раньше не было эффективных моющих средств, и отмыть
столовый прибор от рыбного запаха было почти невозможно.

Вопрос 7:
Этот писатель XIX века, по общему мнению, является
родоначальником целых трех жанров мировой литературы. Он
создал научную фантастику, детектив и жанр ужасов. Кто
он?

Ответ:
Эдгар По.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_gsu_II.both.Z
(май 1994)

Вопрос 8:
Почти все соли этого металла нерастворимы. Поэтому он и
получил свое название в честь персонажа греческих мифов.
Что это за металл?

Ответ:
Тантал (греческий Тантал, как известно, стоял по шею в
воде, но пить не мог).

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_gsu_II.both.Z
(май 1994)

Вопрос 9:
Четвертый крестовый поход, как и все прочие, имел своей
целью взятие Иерусалима. Однако на этот раз вместо
Иерусалима был взят и разграблен другой город, причем
вовсе даже не мусульманский. Что это был за город?

Ответ:
Константинополь.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_vandy.both.Z
(май 1994)

Вопрос 10:
В 1971 г. по заказу американского правительства эксперты
Пентагона составили доклад обо всех американских военных
операциях в Индокитае (главным образом, во Вьетнаме)
начиная с 1945 года. Из-за утечки информации доклад попал
в редакцию "Нью-Йорк Таймс" и был моментально
опубликован. Ярости американской военщины не было
предела, и они даже попытались в судебном порядке
запретить газете публиковать документ, но в суде
проиграли дело. Однако американцам этот доклад очень
понравился, и в результате Пентагон стал в конце 1971
года единственной в своем роде государственной
организацией, которая получила... Что?

Ответ:
Пулитцеровскую премию за лучшую публицистическую статью.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_vandy.both.Z
(май 1994)

Вопрос 11:
Вскоре после воскресения и вознесения Христа, на
апостолов снизошел святой дух, и отправились они
проповедовать по разным частям света. Этот день считается
днем начала христианской церкви и отмечается как
церковный праздник. А на какой день, считая от
воскресения Христа включительно, на апостолов снизошел
святой дух?

Ответ:
На пятидесятый, отсюда и праздник пятидесятницы.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_vandy.both.Z
(май 1994)

Вопрос 12:
Известный в науке и философии принцип "бритва Оккама",
предложенный впервые английским теологом XIV века
Уильямом Оккамом, гласит: "Не умножай числа сущностей
сверх необходимого", то есть не надо вводить новые
законы, чтобы объяснить какое-то новое явление, если это
явление можно объяснить старыми законами. Сейчас этот
принцип - мощное орудие научной критической мысли. А для
чего его изобрел сам Оккам?

Ответ:
Как подтверждение существования Божия. Им-то точно можно
все объяснить, не вводя ничего нового.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_vandy.both.Z
(май 1994)

Вопрос 13:
На первых железных дорогах для семафоров использовалось
два цвета: красный (с тем же значением, что и теперь) и
белый (разрешительный). Но очень быстро белый свет в
качестве разрешительного заменили на зеленый. Почему?

Ответ:
Если красный фонарь разбивался, то получался белый свет,
что служило причиной многих аварий.

Вопрос 14:
Однажды польский геохимик Збигнев Савлович должен был
написать научную статью. До срока оставалось всего
несколько дней, но ничего не получалось - слова как-то не
ложились на бумагу; настроение у профессора было
премерзкое. Тогда один из коллег дал Савловичу ценный
совет. Последовав ему, профессор и написал вовремя
статью, и был все время в хорошем настроении. В
результате в разделе "Благодарности" появилась уникальная
для научной прессы благодарность некоему Макаллану. Что
же сделал этот Макаллан?

Ответ:
Это сорт виски. Профессор слегка дерябнул и написал
статью за один присест.

Источник:
New Scientist, 26.11.94, p.9

Вопрос 15:
Американская компания "Магнавокс", выпускающая пульты
дистанционного управления телевизором, провела опрос
среди американцев, результаты которого были настолько
поразительны, что фирма выпустила новый вид пульта. Если
телевизор включается не с пульта, а с панели самого
телевизора, пульт начинает истошно верещать, пока его
(пульт) не выключат специальной кнопкой. В чем смысл
такого новшества?

Ответ:
Очень многие американцы теряют пульт. Так его легче
найти, если он завалялся где-нибудь.

Источник:
New Scientist, 26.11.94, p.9

Вопрос 16:
Воспроизведите всем известный жест, которым опытные
строители пользуются, чтобы примерно определить прямой
угол.

Ответ:
Расставить большой и указательный пальцы (как в жесте,
намекающем на выпивку). Угол между ними приблизительно
прямой.

Вопрос 17:
Вопреки распространенному в России мнению, это вовсе не
племя, а бог войны многих племен негров банту. Назовите
имя этого бога.

Ответ:
Мумба-Юмба.

Вопрос 18:
Нулевой счет в, например, теннисе или бейсболе, в
английском языке носит название "love". С любовью как
таковой это слово не имеет ничего общего, ибо по
происхождению термин этот французский и описывает нечто,
похожее внешне на вышеупомянутый счет. Что же это значит
по-французски?

Ответ:
Яйцо.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.psu.a.txt
(май 1994)

Вопрос 19:
Эгейское море получило свое название в честь Эгея, отца
Тесея, победителя Минотавра. А как звали греки это море
до появления этой легенды? Подсказка: слово это осталось
в нашем языке, и как нельзя лучше подходит к описанию
Эгейского моря.

Ответ:
Архипелаг.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.psu.a.txt
(май 1994)

Вопрос 20:
Его левое колено - Ригель, его правое плечо -
Бетельгейзе, его талия - Альнилам, Альнитак и Минтака.
Кто он?

Ответ:
Орион (созвездие).

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.psu.a.txt
(май 1994)

Вопрос 21:
Что начинается согласием, а кончается триумфом, если
посмотреть с одной стороны, и начинается триумфом, а
кончается согласием, если посмотреть с другой стороны?

Ответ:
Елисейские Поля - от Триумфальной арки до площади
Согласия (или наоборот).

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.psu.a.txt
(май 1994)

Вопрос 22:
Изобретение этого оружия дало мощный импульс развитию
физики и математики, что отражено в названии одной из
физических дисциплин. Что это за оружие?

Ответ:
Баллиста.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_wmu_B.both.Z
(май 1994)

Вопрос 23:
Мечи были известны со времен античности, но только
усовершенствование рукоятки меча в раннем средневековье
намного облегчило владение им и сделало его по-настоящему
популярным и распространенным оружием. Убедиться в
важности этого изобретения может любой, сравнив короткие
античные мечи с огромными мечами эпохи рыцарства. Как же
именно была улучшена рукоятка меча?

Ответ:
На конце рукоятки стали делать утяжеление (так называемый
поммель), что дало возможность сбалансировать меч в руке,
компенсируя тяжелый клинок.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/acfreg92ex/acf_wmu_B.both.Z
(май 1994)

Вопрос 24:
Основные движения называются пассами и используются для
контроля за движением чрезвычайно опасной цели. Главные
пассы таковы: вероника, чикелина и деречазо. О чем идет
речь?

Ответ:
О корриде.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.atropos.txt
(май 1994)

Вопрос 25:
Официально Аляска стала штатом США только в 1958 году. А
какой штат был самым северным штатом США до того?

Ответ:
Миннесота.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.atropos.txt
(май 1994)

Тур:
Блок 10

Вопрос 26:
В католической традиции этого святого рисуют гигантом
ростом в 12 футов, что и неудивительно - он мог перейти
вброд любую реку. Он считался покровителем
путешественников, и по странному совпадению один из
знаменитых путешественников тоже носил это имя. Назовите
этого святого.

Ответ:
Св. Христофор.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.atropos.txt
(май 1994)

Вопрос 27:
Строчка из пьесы Шекспира "Буря" стала названием повести
другого известного английского писателя, жившего в XX
веке. Но если у Шекспира смысл этой строки - неподдельное
восхищение, то в названии повести она употребляется в
ироническом смысле. Назовите эту повесть.

Ответ:
"О дивный новый мир" О.Хаксли.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.clotho.txt
(май 1994)

Вопрос 28:
Индекс Доу-Джонса отражает состояние американских
финансов, отслеживая биржевой курс акций 30 крупнейших
индустриальных компаний. Три из этих компаний начинаются
на букву "C" (латинское Це). Назовите хотя бы две из них.

Ответ:
Вот все три: "Caterpillar", "Chevron" и "Coca-Cola".

Комментарий:
По состоянию на 9.09.2000 вместо "Chevron" появилась "Citigroup".

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.clotho.txt
(май 1994)

Вопрос 29:
Для математиков это всего лишь тридцать шестое
треугольное число. Но большинство людей знает его по
другому поводу, который можно назвать теологическим. Что
это за число?

Ответ:
666.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 30:
Как гласит расхожая версия, этот популярный в Америке
напиток получил название от своих компонентов. А входит в
его состав вот что: вода, сахар, декстрин, лимонная
кислота, цитрат натрия, ароматизатор с запахом лимона и
ароматизатор с запахом лайма. Что это за напиток?

Ответ:
7-Up (Севен-Ап) - потому что 7 компонентов.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 31:
В 715 году до н.э. в истории человечества случился
замечательный прецедент. Впервые в истории (по крайней
мере, записанной в анналы) один царь сменил другого, не
приходящегося ему родственником, абсолютно мирным путем,
заложив таким образом основы демократии. Ваша задача -
назвать этих двух царей.

Ответ:
В Риме Нума Помпилий наследовал Ромулу.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 32:
Мода на поиски масонских знаков, кажется, прошла. Однако
остались реальные масонские знаки. Например, известная
опера, написанная известным масоном, вся основана на
масонских ритуалах испытания водой и огнем двух
влюбленных. Что это за опера?

Ответ:
"Волшебная флейта" Моцарта.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 33:
Известный американский актер и продюсер Альберт Брукс в детстве очень не
любил физику. Поэтому он и взял себе псевдоним Брукс, чтобы иметь
возможность пойти в кино, а не в физику, к чему его обязывала его
настоящая фамилия. А какова его настоящая фамилия?

Ответ:
Альберт Эйнштейн. Не было у родителей вкуса - и все тут...

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 34:
Всего их 12, и все они имеют разную форму и одинаковую площадь. А
изобрел их известный американский математик Соломон Голомб. О чем идет
речь?

Ответ:
Пентамино.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 35:
Возможно, москвичи и уверены, что ЭТО является основой
западной цивилизации и было изобретено вместе с
Декларацией Независимости. Однако реальность такова, что
ЭТО появилось впервые в Питтсбурге только в 1968 г. ЭТО
состоит из семи компонентов, один из которых называется
романтически "Тысяча островов", и стоит ЭТО по всей
Америке 2 доллара 99 центов - нигде дороже или дешевле.
Что же ЭТО такое?

Ответ:
"Биг Мак" (ответ "гамбургер" не принимается - они под это
описание не подпадают).

Комментарий:
С 1994 года цены изменились. Инфляция-с...

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 36:
После того, как этих животных пытались акклиматизировать
на Гавайских островах и они истребили множество видов
птиц, отношение к ним на Западе весьма прохладное, что
отражено в известной песне (нашей, правда). Ввоз этих
хищников в США, например, запрещен. В России же с ними
знакомы не живьем, а только из одной сказки, и поэтому
любят их больше. Что это за звери?

Ответ:
Мангусты (соответственно, песня Высоцкого и сказка
Киплинга).

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 37:
Впервые переведенная на английский язык Э.Фицджеральдом
в 1859 г., эта книга послужила причиной ссоры двух друзей
и разбила любовь одного из них, потому что его
возлюбленная приняла ее название за имя другой женщины.
Что это за книга?

Ответ:
"Рубайят" Омара Хайяма (описана история из рассказа
О.Генри "Справочник Гименея").

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 38:
В науку этот термин ввел Эйлер для обозначения некоторых
чисел, но еще раньше его использовали европейские
поэты-мистики, не говоря уж о восточных философах. Что
это за термин?

Ответ:
"Трансцендентный".

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 39:
Какое море римляне именовали Германским?

Ответ:
Северное. А по берегам Балтийского в то время жили вовсе
даже праславяне.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 40:
В гавайском языке всего 12 букв, из них 7 согласных.
Назовите правильно хотя бы пять из них.

Ответ:
Вот все семь: H, K, L, M, N, P, W.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 41:
Назовите четыре крупнейших острова Японского архипелага.

Ответ:
Хонсю, Кюсю, Хоккайдо и Сикоку.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.corn.txt (май
1994)

Вопрос 42:
Автомобиль, в общем-то, лучше велосипеда. Например, у
него четыре колеса, а у велосипеда только два. А чего у
некоторых велосипедов бывает в четыре-пять раз больше,
чем у большинства автомобилей?

Ответ:
Передач.

Источник:
New Scientist, 3.12.94, p.22

Вопрос 43:
Англичанин Джон Гэлбрайт изобрел новый шуруп. Он
отличается от своих предшественников новой формой прорези
под отвертку. Такую прорезь практически невозможно
сорвать, что сплошь и рядом случается с шурупами под
крестовую отвертку и иногда даже с шурупами под плоскую
отвертку. Какой же формы прорезь у нового шурупа?

Ответ:
Треугольная.

Источник:
New Scientist, 3.12.94, p.23

Вопрос 44:
Всем известная фирма Диснея содержит в своем штате
лабораторию по биологической борьбе с вредными
насекомыми, и денег на нее не жалеет. А зачем фирме
проводить такие исследования?

Ответ:
Диснейленд же не дустом опрыскивать от вредителей.

Источник:
New Scientist, 3.12.94, p.24

Вопрос 45:
Когда его впервые померили, он назывался просто "Пик 15".
Результаты измерения показали, что он достоин другого
названия. Как же он называется сейчас?

Ответ:
Эверест.

Источник:
New Scientist, 3.12.94, p.44

Вопрос 46:
Психологи считают, что эти два напитка имеют взаимно
противоположные значения в современной западной культуре.
Один из них символизирует переход от работы к отдыху, а
другой, наоборот, от отдыха к работе. Назовите эти
напитки.

Ответ:
Любой спиртной напиток - от работы к отдыху. Кофе - от
отдыха к работе.

Источник:
New Scientist, 10.12.94, p.37

Вопрос 47:
В годы Второй мировой войны в США и Англии было выпущено
обращение к женщинам. Их призывали помочь бравым летчикам
и сдавать в пользу армии модные чулки и блузки,
приобретенные незадолго до начала войны. Зачем же авиации
союзников нужны были предметы женской одежды?

Ответ:
Незадолго до войны появились первые предметы одежды из
нейлона, и их собирали на ткань для парашютов.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.jhusnap.txt
(май 1994)

Вопрос 48:
Одним из самых знаменитых премьер-министров за всю
историю Англии был Бенджамин Дизраэли. Но после ухода на
покой он ставил себе в заслугу только одну операцию
английской политики, проведенную в 1875 г. Какую?

Ответ:
Покупку Суэцкого канала.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.jhusnap.txt
(май 1994)

Вопрос 49:
В 1247 г. в Лондоне был основан монастырь ордена Звезды
Вифлеемской. Как монастырь он функционировал более
полутора веков, а в своем позднейшем и наиболее известном
качестве предстал в 1403 году. В каком же качестве он
стал известен?

Ответ:
Сумасшедшего дома, это знаменитый Бедлам.

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.lachesis.txt
(май 1994)

Вопрос 50:
Первый король с таким именем в этой стране был казнен,
второй ничем особенным не прославился. Если не произойдет
ничего экстраординарного, вскоре эта страна получит
третьего. Назовите эту страну и королевское имя.

Ответ:
Англия, Карл (принц Чарльз будет Карлом III).

Источник:
ftp://ftp.pitt.edu/groups/college-bowl/Questions/ICI94/ICI.lachesis.txt
(май 1994)

