Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1997 (?)

Дата:
00-000-1997

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Блок 21

Вопрос 1:
Представьте себе, что вы в Швейцарии. Ваше внимание
привлекает здание, над которым гордо реет белый флаг. В
ответ на ваш вопрос местный житель сообщает, что здание
это - тюрьма. А почему же на ней висит белый флаг?

Ответ:
Его вывешивают, когда в тюрьме нет ни одного
заключенного.

Источник:
В.Пикуль. Крейсера. Каторга. Л., Лениздат, 1988, с.300

Вопрос 2:
Когда первые русские поселенцы завели хозяйство на
Сахалине, они подметили, что местные медведи до ужаса
боятся коров и овец и при виде их удирают в лес. В чем
секрет такого поведения хищников?

Ответ:
Раньше они никогда не видели ни коров, ни овец, и не
знали, насколько они опасны.

Источник:
В.Пикуль. Крейсера. Каторга. Л., Лениздат, 1988, с.334

Вопрос 3:
Римский император Феодосий запретил Олимпийские игры,
после чего они пребывали в забвении полторы тысячи лет. А
какие сходные мероприятия запретил император Константин,
а просвещенные европейцы не стали возрождать?

Ответ:
Гладиаторские бои.

Источник:
И.Ефремов. Час быка. Петрозаводск, Карелия, 1991, с.146

Вопрос 4:
Внешне ЭТО вовсе не похоже на известную ритуальную
принадлежность, а представляет собой небольшую каморку, в
которой стоит мраморная скамья. Из-за ЭТОГО разгорелась
не одна война. А где находится ЭТО?

Ответ:
Гроб Господень находится в Иерусалиме.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.297

Вопрос 5:
Полезная птица курица дает человеку мясо и яйца. А для
чего в Древней Руси держали орлов?

Ответ:
На перо. Орлиные перья считались лучшими для луков.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.365

Вопрос 6:
В Древней Руси детей пугали именем Тугарина - половецкого
хана Тугоркана. А кем пугали детей в те времена
половецкие матери?

Ответ:
Владимиром Мономахом.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.367

Вопрос 7:
В момент начала высадки войск Вильгельма Завоевателя в
Англии он произнес: "Смотрите, вот я беру это королевство
обеими руками!". Сказал это Вильгельм не из любви к
красному словцу, а по необходимости - не скажи он этой
фразы, может быть, история Англии была бы иной. Какая
необходимость заставила Вильгельма произнести ее?

Ответ:
Во время высадки он упал, что считалось дурнейшей
приметой. Этой фразой Вильгельм успокоил своих воинов.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.395

Вопрос 8:
Согласно библейской традиции, евреи являются потомками
Авраама и его жены Сарры, а арабы - потомками Авраама и
его наложницы Агари. Назовите тех из потомков Агари, кто
изо всех сил стремился выдать себя за потомков Сарры.

Ответ:
Сарацины (дословно - "дети Сарры").

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.585

Вопрос 9:
Представьте себе, что в древнерусском городе вы подходите
к харчевне и видите, что около нее торчит шест с
привязанным к нему пучком соломы. Какой сервис, помимо
еды, вы можете получить в этом заведении?

Ответ:
Ночлег (на соломе).

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.628

Вопрос 10:
В ходе своих реформ Петр I практически полностью подчинил
церковь государству. Но это был не самый тяжкий его грех.
Он также грубо нарушил одно из коренных положений
православия, которое всю жизнь было знаком различия между
православными и латинцами. Какое?

Ответ:
Запрет брить бороды.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.638

Вопрос 11:
Во время мятежа Василаки в Византийской империи подавлять
его был брошен великий доместик Алексей Комнин, будущий
император. Дочь Алексея, Анна, в составленной ею хронике
описала решающую битву между мятежниками и
правительственными войсками. В ходе этой схватки
телохранитель Алексея каппадокиец Гул пробился к Василаки
и попытался зарубить его мечом, однако, по словам Анны,
"потерпел ту же самую неудачу, что и Менелай с Парисом".
Что же помешало Гулу сразить Василаки?

Ответ:
У него сломался меч.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.644

Вопрос 12:
Как известно, курица не птица, Монголия не заграница, а
прапорщик не офицер. Сходная древнерусская пословица
гласила: "Не скот в скотах коза, не зверь в зверях еж, не
рыба в рыбах..." Кто?

Ответ:
Рак.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.690

Вопрос 13:
Половецкий хан Сырчан после смерти Владимира Мономаха
решил вновь собрать в родные степи многих ханов, которых
Владимир отвадил подальше от Руси. Одним из таких ханов
был хан Атрок, эмигрировавший в Грузию и живший там при
дворе царя Давида. Сырчан послал к Атроку гонца. Однако
хан, привыкший к неге придворной жизни, не захотел
возвращаться в степи. Тогда гонец начал петь ему
половецкие песни, но и они не проняли Атрока. И тогда
гонец применил последнее средство, данное ему самим
Сырчаном. После чего хан Атрок принял решение вернуться
на родину. Что это было за средство?

Ответ:
Гонец дал хану понюхать пучок степной полыни.

Источник:
Владимир Мономах. М., Армада, 1994, с.745

Вопрос 14:
Один из небольших сувенирных магазинчиков на испанском
острове Майорка, живущем в основном за счет туристов,
имеет два входа. На одном из них висит табличка: "Для
тех, кто говорит по-английски". А что написано на втором
входе?

Ответ:
"Для тех, кто говорит по-американски".

Вопрос 15:
Что было совсем коротенькое у Джеймса Кука, подлиннее у
Оливера Кромвеля, совсем длинное у Немировича-Данченко,
вообще не было у Клеопатры, а у римского папы есть, но
никогда им не используется?

Ответ:
Фамилия.

Вопрос 16:
Однажды на письменном экзамене по философии в одном из
американских университетов профессор задал вопрос: "Что
такое смелость?". Все студенты погрузились в работу,
кроме одного, который написал на своем листке два слова,
подписал работу и сдал ее преподавателю. Студент этот
получил высший балл. А каков был его ответ?

Ответ:
"Вот это".

Вопрос 17:
В середине 1910-х гг. в Петербурге состоялись выборы "короля
поэтов". В финале этого своеобразного состязания победу
одержал Игорь Северянин. А кто был его соперником?

Ответ:
Маяковский.

Вопрос 18:
В 1913 г. в петербургском Луна-парке была поставлена
пьеса-опера известного русского поэта-футуриста Алексея
Крученых "Победа над солнцем". Скорее всего, это событие
осталось бы только в памяти самых узких специалистов по
искусству, если бы не одна из декораций к этой пьесе.
Мало кто знает эту пьесу, но все знают эту декорацию. Кто
был ее автором?

Ответ:
К.Малевич, это известный "Черный квадрат".

Вопрос 19:
Воинствующий феминизм стал одной из характерных черт XX века. Интересно,
что российские феминистки начала века считали одним из своих духовных
лидеров человека, к феминизму относившегося крайне отрицательно. Кому же
принадлежат эти стихотворные строчки:
   "...Я научила женщин говорить -
   Но Боже, как их замолчать заставить?"

Ответ:
Анне Ахматовой.

Вопрос 20:
Все мы знаем Сергея Есенина и основные мотивы его
произведений. В самом начале своей жизни в литературе, в
1915 г., молодой Есенин встретился с грандом русской
поэзии А.Блоком и принес ему свои стихи. В черном ящике
находится предмет, в который эти стихи были завернуты.
Что это?

Ответ:
Деревенский платок.

Вопрос 21:
На стол выносятся листья одуванчика, мать-и-мачехи,
подорожника и еще чего-нибудь лекарственного, а также
черный ящик. В черном ящике - то, что русские крестьяне
использовали в народной медицине для обработки больного
всеми этими травами. Каковая обработка сочетала в себе и
компресс, и массаж, и воздействие на биологически
активные точки. Что же в черном ящике?

Ответ:
Лапти. Траву в них набивали и заставляли больного в них
ходить. Листья при этом разминались и сок впитывался
через кожу.

Вопрос 22:
Ученые насчитывают более сотни видов ЭТОГО, и в основе
научной классификации ЭТОГО лежит русский язык. Это и
понятно, потому что чего-чего, а ЭТОГО у нас просто
завались. Что же ЭТО?

Ответ:
Лед.

Вопрос 23:
Однажды в казахской степи нашли громадный валун, покрытый
таинственными письменами. Была выдвинута гипотеза, что
это - первый найденный памятник письменности кипчаков или
половцев. Расшифровать письмена не удалось, но тщательное
расследование, проведенное Казахской Академией наук,
выявило, с какой целью эта надпись была сделана. Назовите
два имени, полностью характеризующих эту цель.

Ответ:
Руслан и Людмила. Камень был частью съемочных декораций
фильма, а по окончании съемок его просто бросили в степи.

Вопрос 24:
Читая "Сказку о царе Салтане", мало кто задумывается над
тайными смыслами, скрытыми в ее тексте. Например, знаете
ли вы, что Пушкин в этой сказке описал представления
древних славян о громе и молнии? Для ответа вам
необходимо процитировать хотя бы одну строчку из этого
описания.

Ответ:
Надо процитировать что-нибудь про белку, которая грызет
золотые орехи. Белка в представлении славян - это молния,
а гром происходит от разгрызания золотых орехов.

Вопрос 25:
В 1343 г. Московский собор Русской Церкви запретил делать
ЭТО. Но упрямые русские продолжали грешить, и в 1492 г.
очередной собор еще строже запретил делать ЭТО. Так
продолжалось до Петра I, который в 1699 г. отменил
решение собора, но вовсе не разрешил делать ЭТО, а
постановил делать, как делают в Европе. Так что же
запретил делать в 1343 г. Московский собор?

Ответ:
Отмечать Новый год 1 марта.

Тур:
Блок 22

Вопрос 26:
Описывая свое путешествие в Россию, А.Дюма-отец говорил
об одном из блюд русской кухни: "...этимология этого
слова, кажется, китайская..." Какое блюдо описывал Дюма?

Ответ:
Щи.

Вопрос 27:
27 сентября 1883 г. на Волковом кладбище состоялись
похороны известного человека. На них присутствовали
депутации от 179 разнообразных учреждений и обществ. Один
из самых роскошных венков был возложен депутацией от
Российского Общества покровительства животным. На нем
были написаны всего два слова. Какие?

Ответ:
"Автору 'Муму'".

Вопрос 28:
Как известно, Григорий Отрепьев объявил себя сыном Ивана
Грозного Димитрием. А кем бы в таком случае ему
приходились царевичи Федор, Клементий, Савелий, Семен,
Василий, Ерошка, Гаврила и Мартын, будь они в самом деле
теми, за кого себя выдавали?

Ответ:
Племянниками. Все они выдавали себя за сыновей последнего
царя из Рюриковичей, Федора Иоанновича (на самом деле
бездетного), приходившегося Димитрию братом.

Вопрос 29:
На надгробии этого черносотенца было написано:
"Издыхающей России оживитель". Сам же себя он называл
"сиротой государевым". А как его звали?

Ответ:
Кузьма Минин.

Вопрос 30:
Сшить хорошее пальто на заказ всегда было делом
недешевым. В те времена, когда корова стоила три рубля,
уважающий себя портной за пошив пальто всегда брал два
полновесных серебряных рубля сверх оговоренной цены.
Правда, дохода портному они не приносили. А для чего он
их использовал?

Ответ:
Зашивал в угол полы пальто. Тяжелые рубли оттягивали
полы, чтобы пальто лучше смотрелось.

Вопрос 31:
Когда в 1942 г. советский наркоминдел В.М.Молотов вылетел
в Лондон на переговоры по открытию второго фронта,
маршрут его полета был выбран прямо через Европу, где в
воздухе безраздельно господствовали немцы - в расчете на
то, что те такой наглости не ожидают и не будут особенно
караулить. В Лондон Молотов прилетел нормально. Но по
завершении переговоров встал вопрос: а как лететь назад?
Второй раз немцы не допустили бы такой ошибки. Однако
Молотов и Черчилль придумали выход, и Молотов вернулся
домой опять через Европу вполне благополучно. Как же он
обманул бдительность люфтваффе на этот раз?

Ответ:
За несколько дней перед вылетом дали статью в газетах,
что Молотов благополучно вернулся из Англии в СССР.
Бдительность немцев ослабла.

Вопрос 32:
Какой список начинается М.Н.Ермоловой, а заканчивается
А.Б.Пугачевой?

Ответ:
Народных артистов СССР.

Вопрос 33:
Однажды компания английских джентльменов каталась по
Темзе на лодке. Внезапно лодка перевернулась, и
джентльмены промокли. Выбравшись на пустынный берег, они
разделись донага и стали сушить свои вещи. Но тут
показалась другая лодка, на которой - о ужас! - плыли
леди. Джентльмены похватали свои полотенца и быстренько
обернулись ими вокруг талии. И только один самый умный
джентльмен не стал драпировать свою талию. А что же он
обернул своим полотенцем?

Ответ:
Голову и лицо.

Вопрос 34:
У.Черчилль весьма сложно относился к ученым-экономистам,
в особенности к известному экономисту Дж.М.Кейнсу. В
соответствии с высказыванием, приписываемом Черчиллю,
если вы возьмете двух экономистов - вы получите два
противоположных мнения. Но это в случае, если один из них
не Кейнс. А что будет, если один из них Кейнс?

Ответ:
Три противоположных мнения.

Вопрос 35:
По русской легенде, после убийства Каином Авеля Бог решил
запечатлеть навеки это событие в назидание потомству,
чтобы никто больше так не делал. Где же, согласно
легенде, каждый из нас может почти ежедневно видеть
Каина, поднимающего Авеля на вилы?

Ответ:
На Луне (лунные пятна).

Вопрос 36:
Что, по народной примете, длится всего неделю, с Семенова
дня по Аспосов день, хотя, судя по названию, должно
длиться несколько месяцев?

Ответ:
Бабье лето.

Вопрос 37:
Согласно русской легенде, у Адама было очень много детей.
Как-то раз Бог приказал Адаму на пасху привести ему всех
детей на показ. Адам постеснялся тащить такую ораву и
взял с собой только старших. Возможно, он об этом потом
пожалел, потому что только те его дети, которых он взял,
дали начало всему человеческому роду. А кто произошел от
остальных?

Ответ:
Нечистая сила.

Вопрос 38:
Однажды к царю Соломону пришла с жалобой какая-то
старуха. Жаловалась она, что на последние деньги купила
на базаре муки и понесла ее было домой, но тут налетел
ветер и всю муку рассеял, так нельзя ли с ветра взыскать
убытки? Другой бы послал старуху куда подальше (нечего
обсуждать Божий промысел), но царь Соломон был мудр и
рассудил дело в ее пользу. С кого же он взыскал штраф за
рассыпанную старухину муку?

Ответ:
С корабельщиков, которые все утро молились, чтобы был
ветер.

Вопрос 39:
Этот вид спорта входил еще в состав древних кельтских игр
в Ирландии и Шотландии. Думают, что он произошел от
состязаний между кельтскими воинами - кто сможет пересечь
бурный горный поток по камням, выступающим из воды. Что
же это?

Ответ:
Тройной прыжок.

Вопрос 40:
Троянская война случилась из-за яблока, лилипутская -
из-за яиц. А какая война случилась из-за плохо
расстегивающихся пуговиц?

Ответ:
Первая Мировая. Эрцгерцог Франц-Фердинанд умер после
выстрела только из-за того, что на расстегивание всех его
пуговиц для обработки раны потребовалось слишком много
времени.

Вопрос 41:
Представьте себе, что вы - разведчик, заброшенный в
Пентагон или ЦРУ. Какие места, по мнению американских
психологов, вам надо посещать чаще всего, чтобы
подслушать максимум секретной информации?

Ответ:
Лифты. Люди в лифтах имеют обыкновение разговаривать о
своей работе, забывая, что вокруг них находятся
посторонние.

Вопрос 42:
По определению Комитета по науке американского Конгресса,
существует три науки о человеческом поведении. Назовите
их.

Ответ:
Психология, социология и экономика.

Вопрос 43:
Площадь поверхности земного шара составляет около 300
млн. квадратных миль. А где расположена самая известная
квадратная миля?

Ответ:
В Лондоне, это второе название Лондонского Сити.

Вопрос 44:
Начало промышленной революции в Англии обычно связывают с
изобретением ткацкого станка, который позволил выделывать
большие количества материи. Однако для полного расцвета
текстильной индустрии понадобилось изобретение еще одной
машины, которая позволила использовать в промышленном
ткачестве хлопок вместо конопли. Что же делала эта
машина?

Ответ:
Отделяла хлопковые волокна от семян.

Вопрос 45:
Известный английский физик лорд Кельвин к концу жизни
стал закоренелым скептиком. Он не поверил в открытие
рентгеновских лучей и утверждал, что радио никогда не
найдет себе практического применения. Когда королевская
семья обратилась к нему за некой научно-технической
консультацией, Кельвин насоветовал им такого, что только
в конце 1980-х годов в резиденции английской королевы
стали использовать то, что весь остальной мир использовал
с начала XX века. Что же там стали использовать и чем там
пользовались до этого?

Ответ:
Стали использовать переменный ток, а до того пользовались
постоянным.

Вопрос 46:
В середине 1950-х гг. никто не думал, что там когда-либо
появится жизнь. С начала 1970-х гг. туда не ступала нога
человека. Скорее всего благодаря этому и наперекор всем
скептикам сейчас там благоденствует один из самых
прекрасных коралловых рифов в мире. Назовите это место.

Ответ:
Атолл Бикини.

Вопрос 47:
Два вида североамериканских орхидей - Mimulus lewisii и
Mimulus cardinalis - различаются между собой только
цветом. Первая из них фиолетовая, а вторая - красная.
Одну из этих орхидей опыляют и пчелы, и колибри, а другую
- только колибри. Какую же орхидею опыляют только колибри
и почему?

Ответ:
Красную, потому что пчелы красного цвета не видят.

Вопрос 48:
От средневековых английских пивоваров требовалось не
только знание своего ремесла, но и редкая в то время
грамотность. Ведь для того чтобы вступить в цех
пивоваров, новичку надо было сделать две вещи: сварить
пиво надлежащей кондиции и расписаться. А где он должен
был расписаться?

Ответ:
На шапке пены.

Вопрос 49:
По одной из эфиопских легенд, Бог создал Адама черным. И
все были черными, вплоть до Ханаана, сына Хама, который
был наказан за грехи своего отца и стал первым белым
человеком. А чем же он был наказан?

Ответ:
Проказой.

Вопрос 50:
В США есть небольшие магазинчики, открытые круглые сутки
без выходных. В них можно всегда купить какую-нибудь
мелочевку - сигареты, кока-колу, газеты и т.п. А какой
вещи, присутствующей во всех других магазинах, а также
театрах, гостиницах, банках, частных домах и т.п., в
таких магазинчиках нет?

Ответ:
Замка во входной двери.

Тур:
Блок 23

Вопрос 51:
В Дели находится единственный в своем роде музей. Надпись
на его входе гласит: "...Здесь, в глубокой задумчивости,
капелланы размышляли, когда им суждено стать епископами.
Здесь сводился дебет с кредитом. Здесь происходили тайные
свидания. Здесь в клубах табачного дыма реформаторы
строили дерзновенные проекты..." Чему же посвящен этот
музей?

Ответ:
Туалетам.

Вопрос 52:
Комплекс на Поклонной Горе, посвященный 50-летию Победы,
считается крупнейшим сооружением в память о Великой
Отечественной войне. Однако в Москве существует еще один,
намного больший по размерам, комплекс, который был
построен еще в 1950-54 гг. и посвящен тому же - победе
советского народа в Великой Отечественной Войне. О его
существовании знают все, но об этом посвящении - мало
кто. А между тем по своим художественным достоинствам он
не уступает комплексу на Поклонной горе, хотя главная его
функция чисто утилитарная. Что же это?

Ответ:
Кольцевая линия метро.

Вопрос 53:
Во время разработки американской системы цветного
телевидения NTSC испытания качества передачи цвета
проводились так: перед телекамерой ставили вазу с
разноцветными фруктами, и эксперты в другой комнате
определяли качество цвета на экране. Однако на финальных
испытаниях, где присутствовали представители ведущих
телекомпаний, случилась осечка. На экране возникла ваза,
в которой лежали красные яблоки, оранжевые апельсины,
зеленый виноград и... синие бананы. Инженеры-разработчики
были сильно сконфужены, но, к их чести, быстро
разобрались, в чем дело. В чем же была причина?

Ответ:
Какой-то шутник из лаборантов покрасил бананы в синий
цвет.

Вопрос 54:
"Тускнеющий свет умирающего дня проникал сквозь оконные
жалюзи, и Роджер с дымящимся пистолетом стоял над своей
жертвой, удивленный той безмятежностью, которая наполняла
его после всаживания шести пуль в бесплотного тирана,
издевавшегося над ним день за днем, а потом он
выскользнул из кабинета, бросив один последний взгляд на
развороченный компьютерный терминал, валяющийся, словно
полусгнивший силиконовый броненосец на информационном
хайвэе". Этот пассаж принес своему автору в 1994 г.
премию Бульвер-Литтона, присуждаемую ежегодно
американскими литераторами. Первым лауреатом этой премии
стал сам Бульвер-Литтон, написавший: "Ночь была темной и
ветреной". За что же присуждается премия Бульвер-Литтона?

Ответ:
За самое плохое начало литературного произведения (слово
"начало" - ключевое в ответе)

Вопрос 55:
Достижения микрохирургии позволяют сегодня пришивать на
место оторванные пальцы, уши и прочие мелкие конечности.
Однако это не всегда удается, потому что рана на месте,
скажем, оторванного уха может быть слишком сложной.
Идеально было бы сначала вылечить рану, а потом пришивать
ухо обратно, но отделенный от тела орган практически
невозможно законсервировать на такое время. Однако
американские врачи в университете Чикаго нашли способ
такой консервации на сколь угодно длительный отрезок
времени. Что же они делают?

Ответ:
Пришивают ухо или чего там еще на другое место тела
(обычно в пах), где оно и живет сколько надо.

Вопрос 56:
На какое слово указал нож, засунутый сбоку в толстый
французско-немецкий словарь однажды вечером в 1916 г. в
кабаре "Вольтер" в Цюрихе?

Ответ:
Dada, откуда пошло название литературно-художественной
группы дадаистов.

Вопрос 57:
В Англии, славящейся своей судебной системой, существует
старый и всеми уважаемый институт лжесвидетелей. Далеко
не каждый может быть хорошим лжесвидетелем. Каким главным
качеством должен обладать человек, чтобы успешно
подвизаться в этой роли?

Ответ:
Представительной внешностью, внушающей доверие судьям.

Вопрос 58:
В отличие от известного лауреата Ленинской премии в
области литературы, сладкоголосая птица петух произносит
свои речи не по бумажке, а наизусть. Причем чтобы его не
заподозрили в том, что он читает по бумажке, он делает
кое-что, когда кукарекает. По крайней мере, именно так
полагали на Рязанщине - что петух делает это, когда поет,
чтобы показать, что он поет наизусть. Что же он делает,
когда поет?

Ответ:
Закрывает глаза.

Вопрос 59:
У татар это - красный козел. А какое животное играет ту
же не вполне приятную роль у русских?

Ответ:
Красный петух (пожар).

Вопрос 60:
Ведущий поплевывает себе на пальцы и потирает их (как
делают, когда хотят послюнить палец, чтобы перевернуть
страницу, только смачнее). Уважаемые знатоки! Шерлок
Холмс мог по жестам определить профессию человека.
Побудьте в роли великого сыщика и назовите профессию
ведущего, которой он владел в Древней Руси (или, по
крайней мере, под представителя каковой он пытается
закосить).

Ответ:
Пряха. При прядении на пальцы плевали, чтобы не натирало
мозолей.

Вопрос 61:
"Без окошек, без дверей полна горница людей". Все знают,
что это огурец. Но аналогичная загадка была не только у
русских, но и у многих сибирских народов - естественно,
не про огурец. А про что?

Ответ:
Про кедровую шишку.

Вопрос 62:
Неосторожность с огнем - главная причина пожара для всех
без исключения зданий и сооружений. Вторая причина, для
большинства случаев - попадание молнии. А вот для некоего
класса сооружений, сейчас практически исчезнувших, второй
главной причиной пожара был сильный ветер. Что это за
сооружения?

Ответ:
Ветряные мельницы. При сильном ветре у них часто
загоралась ось от трения.

Вопрос 63:
Представителей какой профессии в Рязанской губернии
звукоподражательно называли воимчиками?

Ответ:
Попов (от "Во имя отца, сына и т.д.")

Вопрос 64:
В 1992 г. все телекомпании Лос-Анджелеса договорились
провести годовое исследование рейтингов всех показываемых
в городе программ. Какая передача, к неописуемому
удивлению исследователей, заняла не последнее место, а
третье от конца, опередив две программы новостей?

Ответ:
"Сетка" на телевизоре.

Вопрос 65:
В 1896 г. немецкий врач Фрейнд сообщил об изобретенном им
новом способе эпиляции (проще говоря, удаления волос).
Несмотря на свою удивительную эффективность (волосы
удалялись раз и навсегда), сейчас этим методом никто не
пользуется. Воздав должное эрудиции и оперативности
доктора Фрейнда, назовите имя того, кто открыл главный
компонент методики эпиляции по Фрейнду.

Ответ:
Рентген. Фрейнд предложил для удаления волос облучать
нужную часть тела рентгеновскими лучами.

Вопрос 66:
Древние римляне отмечали их мелом и поэтому называли
"белокаменными". А каким другим цветом их называют у нас?

Ответ:
Красные (дни календаря).

Вопрос 67:
Ницше сравнивал ее с собакой, потому что она "такая же
верная, такая же навязчивая и бессовестная, такая же
забавная, такая же умная, как и любая другая собака; и я
могу так же обругать ее и излить на нее мое плохое
настроение, как остальные - на своих собак...". Каждый из
нас сталкивался с ней, но мало кто может отнестись к ней
так же философски, как Ницше. Она лежит в основе ряда
религиозных концепций, но на борьбу с ней ежегодно
затрачиваются огромные деньги. Что же это?

Ответ:
Боль.

Вопрос 68:
Известный русский поэт-сатирик XIX в. Иван Петрович Мятлев
сочинил однажды такое четверостишье:
   Я Мятлева Ивана,
   А не твоя, болвана.
   Свою ты прежде поищи!
   Твои, я чай, пожиже щи.
   Этот незамысловатый стишок, даже не будучи
нигде опубликован, принес Мятлеву значительную пользу,
избавив его от обычных в то время недоразумений. Каким
образом Мятлев его использовал?

Ответ:
Приклеил на внутреннюю сторону своей шляпы, чтобы никто
не взял по ошибке.

Вопрос 69:
В 1910 г. в Петербурге вышла книга известного
поэта-пародиста того времени Е.Венского под названием
"Мое копыто: Книга великого пасквиля". Как значилось в
выходных данных "Копыта", некие элементы оформления книги
на страницах 1-112 были исполнены художниками Лансере,
Бакстом, Добужинским и Нарбутом, а на страницах 113-160 -
Билибиным, Чемберсом, Кустодиевым и Ре-Ми. А что это были
за элементы?

Ответ:
Знаки препинания.

Вопрос 70:
Названия этих двух произведений В.В.Маяковского входят
составными частями в название его третьего произведения.
Но если первое и третье произведения знают все, то
второе, название которого противоположно по смыслу
первому, никогда не издавалось и сохранилось только в
архиве поэта. Я не прошу вас назвать всем известные
первое и третье произведения. Назовите никому не
известное второе.

Ответ:
"Плохо" (первое, соответственно, "Хорошо", третье - "Что
такое хорошо и что такое плохо").

Вопрос 71:
По одной версии, это явление получило свое название от
стихотворения Николая Заболоцкого, помещенного в "Новом
мире" в октябре 1953 г. Вполне возможно, что оно получило
название по повести Ильи Эренбурга, опубликованной в мае
1954 г. в журнале "Знамя". О чем идет речь?

Ответ:
Хрущевская "оттепель".

Вопрос 72:
В годы распространения Самиздата его участники говорили,
что самиздатовские произведения вовсе не уникальны для
СССР периода застоя, а появились гораздо раньше. Кого же
они считали первым в России самиздатовцем?

Ответ:
Радищева, чье "Путешествие из Петербурга в Москву"
распространялось в нелегальных списках.

Вопрос 73:
Каждое литературное произведение в СССР перед выходом в
свет должно было пройти цензуру - сначала рукопись, потом
гранки, а потом сигнальный экземпляр. На гранках после
просмотра ставился штамп "Разрешается в печать". На
сигнальном экземпляре после просмотра ставился штамп
"Разрешается в свет". А какая (хотя бы приблизительно)
печать ставилась после просмотра на рукописи, если с
ними, по мнению цензора, было все в порядке?

Ответ:
"Разглашения военной или государственной тайны нет".

Вопрос 74:
По замыслу известного теплотехника и истребителя, в 1935
г. в этом городе, столице огромного государства, должен
был состояться первый контакт человечества с инопланетным
разумом. Назовите те 33 предмета, которые должны были
обязательно присутствовать при этом, увы, так и не
состоявшемся событии.

Ответ:
Шахматная доска и набор фигур. (Речь идет о
междупланетном шахматном конгрессе в Васюках, который к
тому времени должны были стать столицей СССР).

Вопрос 75:
В конце первого десятилетия XX века в среде русской
богемы и "золотой молодежи" прокатилась эпидемия
самоубийств. Уходили из жизни по самому мелкому поводу:
женский отказ, смерть любимой собачки, плохая погода... И
при этом не забывали послать предсмертное письмо одному
известному в то время писателю, который со временем
собрал огромную коллекцию таких записок. Кто это был?

Ответ:
Леонид Андреев.

Тур:
Блок 24

Вопрос 76:
Известному русскому писателю Леониду Андрееву в свое
время попортил немало крови некий мелкий, но противный
литературный критик, проживавший, как и многие
петербуржцы с достатком, в финском курортном местечке
Териоки. А какое прозвище дал ему обиженный Андреев?

Ответ:
Иуда из Териок.

Вопрос 77:
После первых публичных выступлений Маяковского полиция
запретила ему в дальнейшем приносить этот предмет на
встречи с публикой. Перед каждым выступлением поэта
тщательно обыскивали на предмет того, не пытается ли он
нарушить этот запрет. Маяковскому приходилось прибегать к
помощи друзей, которые тайно проносили ЭТО мимо полиции,
а потом в толпе ему отдавали. Что же это за предмет?

Ответ:
Желтая кофта.

Вопрос 78:
Еще до большевиков это пытались осуществить
поэты-футуристы. Впервые это попробовал сделать
Маяковский в своей первой книге "Кофта фата", но цензура
не разрешила, усмотрев в этом попытку потрясения основ
государства. Так что пришлось ждать большевиков, которым
было все равно как трясти эти самые основы. Что же хотел,
но не смог сделать Маяковский?

Ответ:
Выпустить книгу с текстом без твердых знаков в конце
слова.

Вопрос 79:
В черном ящике - два предмета, которыми часто пользовался
для рисования И.Е.Репин. С их помощью он нарисовал
чернильные портреты Н.Евреинова, К.Чуковского, Н.Толстой.
Их преимущество перед кистями или карандашами в том, что
кисти и карандаши нужно постоянно носить с собой, а эти
предметы можно быстро найти практически всегда и везде.
Что же это?

Ответ:
Папиросный окурок и обгорелая спичка.

Вопрос 80:
Самым знаменитым кинооператором-любителем в США считается
некий Абрахам Запрудер. Слава к нему пришла 23 ноября
1963 г., а немалые деньги чуть позже - после того, как
заснятый им короткий сюжет был закуплен всеми ведущими
телекомпаниями, а позже разошелся миллионными тиражами на
видео. В каком городе снял свой сюжет мистер Запрудер?

Ответ:
В Далласе, он заснял убийство Кеннеди.

Вопрос 81:
Княгиня Наталья Петровна Голицына, послужившая прообразом
старухи графини в "Пиковой даме", была широко известна в
свете и служила предметом постоянных насмешек (за спиной,
разумеется) из-за своей внешности. Язвительный Пушкин в
письме Вяземскому сообщал, что ее сын носит траур по
умершей теще, а старухе Голицыной - все равно. А какими
именно словами написал Пушкин о том, что старухе все
равно?

Ответ:
"...а старуха и в ус не дует". Голицына была усата.

Вопрос 82:
Декабристы, заключенные в Петропавловскую крепость,
жаловались на невыносимые физические условия заточения.
Однако многочисленные революционеры, сидевшие в крепости
в конце XIX - начале XX вв., жаловались на что угодно -
маленькие камеры, ограничение чтения, плохую кормежку, -
но не на тяжесть физических условий. И дело не в том, что
при Николае I за заключенными ухаживали хуже, чем при
Николае II. Почему же декабристы физически страдали
гораздо больше, чем народники и большевики?

Ответ:
В 1825 году подвалы крепости еще не просохли от
наводнения 1824 года, и она была гораздо более сырой, чем
в конце XIX в.

Вопрос 83:
Уважаемые знатоки! Хорошо ли вы помните Пушкина из
школьного курса? Вот чтобы проверить, как вы его помните
- напишите, пожалуйста, на бумажечке первые 4 строчки из
стихотворения "Узник" (которое про орла молодого),
соблюдая орфографию и пунктуацию оригинала (хотя бы
школьного учебника, не обязательно писать с ятями).

Ответ:
   Сижу за решеткой в темнице сырой.
   Вскормленный в неволе орел молодой,
   Мой грустный товарищ, махая крылом,
   Кровавую пищу клюет под окном.
   (И никаких отступлений от этого правописания не
допускать! Самая распространенная ошибка - запятая в
конце первой строчки и точка в конце второй.)

Вопрос 84:
Александра Муравьева, Екатерина Трубецкая, Мария
Юшневская, Елизавета Нарышкина, Александра Ентальцева,
Наталья Фонвизина, Камилла Ледантю-Ивашева, Полина
Гебль-Анненкова, Анна Розен, Александра Потапова...
Назовите одиннадцатую, которая на самом деле была первой.

Ответ:
Мария Волконская - первая из жен декабристов уехавшая в
Сибирь.

Вопрос 85:
Во время одного из всенародных торжеств на Красной
площади в начале 1960-х годов, студенты Первого
Московского мединститута появились с несколько зловещим
лозунгом: "Все там будем!". В связи со всеобщим
ликованием студентам ничего за это не сделали. Назовите
точную дату этого торжества.

Ответ:
12 апреля 1961 г. - после сообщения о полете Гагарина в
космос.

Вопрос 86:
Всего их восемь, и называются они - Живоначальной Троицы,
Вход в Иерусалим, Николая Чудотворца Великорецкого,
Киприана и Устинии, Варлаама Хутынского, Александра
Свирского, Григория епископа Великия Армении, и последний
- Александра, Иоанна и Павла - новых патриархов
Цареградских. Ни один из них не похож на другой. А как
называется то целое, которое все они составляют?

Ответ:
Собор Василия Блаженного (приведены названия его
приделов).

Вопрос 87:
Однажды Уинстон Черчилль был приглашен на бал-маскарад,
который давала известная светская львица леди Астор.
Черчилль, отношения которого с леди Астор были весьма
сложными, спросил - в какой маске ему лучше всего прийти.
На что та ответила: "Почему бы вам, господин
премьер-министр, не прийти..." Закончите фразу леди
Астор.

Ответ:
"...трезвым?"

Вопрос 88:
В американском фильме "От бедра" есть следующая сцена.
Героя судят за убийство, и против него есть сильные
доказательства; однако сам труп не обнаружен, и это
сильно запутывает дело. Адвокат героя на судебном
заседании делает заявление: "Господа присяжные! У меня
есть для вас сюрприз. Через минуту тот человек, которого
все считают убитым, войдет в зал суда". Все жадно глядят
на дверь. Через минуту адвокат говорит: "Вообще-то я
солгал. Но поскольку вы все с таким нетерпением смотрели
на дверь - значит, в глубине души вы все-таки
сомневались, что убийство действительно имело место.
Учтите это при вынесении вердикта". Присяжные удаляются
на совещание, и через короткое время возвращаются с
решением - виновен. Почему они так решили?

Ответ:
Они заметили, что когда все с нетерпением смотрели на
дверь, сам обвиняемый на нее даже не взглянул.

Вопрос 89:
Когда в начале 1980-х гг. японский премьер-министр
Накасонэ посетил США, он слегка поцапался с тогдашним
вице-президентом при Рейгане Александром Хейгом. На их
встрече, когда речь зашла о Второй Мировой войне,
Накасонэ заметил, что американцы сбросили атомную бомбу
на Хиросиму и Нагасаки и разбомбили многие другие
японские города, а вот японцы-то не разрушили ни одного
американского города. На что Хейг отпарировал, что в
Америке все считают, что японцы уже после войны разрушили
по крайней мере один крупный американский город. Какой
город имел в виду Хейг?

Ответ:
Детройт, центр американской автопромышленности, который
пришел в упадок из-за доминирования японских машин на
американском рынке.

Вопрос 90:
Говорят, что когда известный математик Георг Данциг был
еще студентом, с ним произошла такая история. В конце
лекции профессор написал на доске восемь знаменитых
нерешенных математических проблем. На следующий день
Данциг подошел к нему, протянул тетрадку и извинился,
сказав, что разрешил только четыре из них, и еще две - не
до конца. Профессор был весьма удивлен. А чем занимался
Данциг на предыдущей лекции?

Ответ:
Спал; когда он проснулся и увидел на доске написанные
проблемы, он подумал, что это домашнее задание.

Вопрос 91:
Известный французский химик Пьер Бертло, будучи уже
знаменитым академиком, продолжал тем не менее работать в
лаборатории. Несмотря на свое положение, в лаборатории он
ходил в дырявом халате, и новый покупать не хотел.
Возможно, таким образом он удовлетворял свое тщеславие. А
на каком месте была дырка в халате Бертло?

Ответ:
На груди, и через нее был виден орден Почетного Легиона.

Вопрос 92:
Какая вещь, весьма ценимая и часто употребляемая
женщинами, вопреки общепринятому мнению, обязана своим
появлением на свет микроскопическим водным паразитическим
червям?

Ответ:
Жемчуг. Подавляющее большинство натуральных жемчужин
возникает не от песчинки, а от паразита.

Вопрос 93:
В США практикует несколько сотен тысяч докторов. Однако,
по сообщению "Журнала Американской Медицинской
Ассоциации", настоящих докторов среди них только 18. Не
могли бы вы назвать пофамильно хотя бы трех из этих
восемнадцати?

Ответ:
Доктор, Доктор и Доктор. 18 докторов в Америке носят
фамилию Доктор.

Вопрос 94:
Один из бытовых предметов доколумбовых индейцев дал
название тому, что использовалось вместе с ним. Что это
за предмет?

Ответ:
Курительная трубка ("табака" на языке некоторых индейских
племен).

Вопрос 95:
По данным Всемирной Организации Здравоохранения, одной из
профессиональных болезней школьных учителей является
полиоз. Болезнь эта не смертельна, но рано или поздно
поражает каждого человека, за исключением некоторых
счастливцев, которые сами тому не рады. Школьных
учителей, однако, полиоз поражает раньше
среднестатистического срока. За минуту вы должны назвать
основной симптом этой болезни.

Ответ:
Седые волосы. Полиоз - это поседение, и все седеют -
кроме лысых.

Вопрос 96:
В 1920 г. в Феодосии вышел стихотворный альманах "Ковчег"
со стихами Волошина, Цветаевой, Мандельштама, Эренбурга,
Багрицкого и многих других поэтов. После этого в
черносотенной крымской газете "Вечернее время" появилась
критическая статья, в которой говорилось, в частности,
чем отличается альманах "Ковчег" от библейского ковчега.
Чем же они, по мнению "Вечернего времени", различались?

Ответ:
В альманахе "Ковчег" были одни нечистые.

Вопрос 97:
На большинство людей эта картина производит потрясающее
впечатление. Известны случаи истерик, вызванных ей. По
мнению многих медиков и психологов, это объясняется
обилием изображенной на ней крови, физиологически
совершенно неправдоподобным. В конце концов она чуть было
не погибла сама из-за силы своего воздействия на
человеческое воображение. О какой картине идет речь?

Ответ:
"Иван Грозный и его сын Иван" И.Репина.

Вопрос 98:
Известный поэт М.Волошин был еще и неплохим художником.
Одно время его акварельные пейзажи окрестностей Коктебеля
были даже предметом научного исследования и предлагались
студентам в качестве пособия. Студенты какой
специальности изучали акварели Волошина?

Ответ:
Геологи.

Вопрос 99:
Этот эталон, лично изготовленный в 40-х годах нашего века
одним из лидеров русской эмиграции князем С.М.Волконским,
хранится в Париже, как и все эталоны. Считается, что
после смерти Волконского никто уже не может сделать
новый. О каком эталоне идет речь?

Ответ:
Эталон русской устной речи - запись разговоров
Волконского.

Вопрос 100:
Какую московскую достопримечательность члены группы
поэтов-ничевоков в 20-х гг называли Пампушкой на
Твербуле?

Ответ:
Памятник Пушкину на Тверском бульваре.

Тур:
Блок 25

Вопрос 1:
М.Булгаков характеризовал свой роман "Багровый остров"
как "роман тов. Жюля Верна, переведенный с французского
на *** язык Михаилом Булгаковым". Если это описание
воспринимать буквально, то Булгаков перевел роман Ж.Верна
на греческий. А какой язык значится в этой цитате на
самом деле?

Ответ:
Эзоповский.

Вопрос 2:
Известный дореволюционный петербургский журналист,
редактор журналов "Аргус", "Синий журнал" и "30 дней"
Василий Регинин, имел свой метод отбора рассказов для
журналов. Когда к нему приносили рассказ, Регинин сразу
давал его прочитать некоему человеку, которого он
рассматривал как абсолютно среднего и нелицеприятного
читателя. Если рассказ этому человеку нравился - он шел,
если нет - то нет. А какова была профессия этого
человека?

Ответ:
Машинистка.

Вопрос 3:
Этот скромный город имел за всю свою долгую историю
только одну достопримечательность, известную нам всем из
классической литературы. При Советской власти эта
достопримечательность исчезла, потому что на ее месте
забил источник минеральной воды. А теперь назовите по
имени-отчеству двух самых известных обитателей этого
города.

Ответ:
Иван Иванович и Иван Никифорович, а город, естественно,
Миргород.

Вопрос 4:
Над созданием советского космического челнока "Буран"
трудились лучшие силы оборонной промышленности. Контроль
за созданием корабля и обеспечение охраны и секретности
вела армия. И вот, когда был построен первый опытный
образец, комиссия по его приемке с ужасом обнаружила, что
на борту челнока на одной из плиток супержаропрочной
изоляции гвоздиком нацарапано два слова. Если вторым
словом было число, то какое было первое слово?

Ответ:
"Дембель" (какой-то из охранявших его солдат от скуки
нацарапал "Дембель-90").

Автор:
Дмитрий Жарков, Илья Ратнер

Вопрос 5:
Изменений и дополнений к этой компании предлагалось
множество. В числе претендентов были, например, бандиты,
воздушные шары, кабаны, верблюды, имитаторы, кузнечики и
амазонки. Но никто из них в этой компании так и не
прижился. Назовите шесть ее постоянных членов.

Ответ:
Король, ферзь, ладья, слон, конь и пешка - шахматные
фигуры.

Вопрос 6:
11 августа 1928 г. владелец магазина готового платья в
маленьком норвежском городке Ставангере сделал
ошеломительный бизнес. Он продал в один день 130 черных
костюмов, 130 белых рубах, 130 пар обуви, 130 галстуков,
130 пар перчаток, 130 пар носков, 130 фетровых шляп и 130
безопасных бритв. Вам остается только порадоваться за
удачливого коммерсанта и ответить - а кто все это у него
купил?

Ответ:
Члены экспедиции по спасению Нобиле для торжественного
банкета в их честь.

Вопрос 7:
Французский город Труа, родина знаменитого
поэта-менестреля Кретьена де Труа, в средние века был
знаменит также своими ярмарками. Как и на любой уважающей
себя крупной ярмарке, на них были устроены многочисленные
меняльные лавки. Что зародилось в них, дожило до наших
дней и обессмертило город Труа?

Ответ:
Тройская система веса для драгоценных металлов.

Вопрос 8:
Древний грек, пообщавшись с нами, был бы очень удивлен
тому, что с нашей точки зрения Россия меньше острова
Родос, а Украина - больше, хотя на самом деле Россия явно
больше Украины. А почему бы он так решил?

Ответ:
В Греции Родос служил как бы стандартом размера для
топонимов. Для мест меньше Родоса употреблялся предлог
"в", для мест больше Родоса - "на". Вот и получается, что
Россия меньше Родоса, а Украина - больше.

Вопрос 9:
В годы правления в Албании Энвера Ходжи эта профессия в
стране была запрещена. Обосновывалось это тем, что в
абсолютно справедливом обществе, каковое, несомненно,
построено в Албании, люди этой профессии просто не нужны.
Кто же эти люди?

Ответ:
Юристы.

Вопрос 10:
Азербайджанская нефть в основном экспортируется из
Азербайджана по нефтепроводам, а не танкерами. Тем не
менее, ежедневно из порта Баку уходят за рубеж танкеры,
залитые под завязку - но не нефтью. Что и куда они
увозят?

Ответ:
Пресную воду в Красноводск (в Туркмении). Своей пресной
воды там нет.

Вопрос 11:
Как было имя того Генерального Секретаря ООН, чья фамилия
была Тан?

Ответ:
Никак. Звали его У Тан, но в бирманском языке У - это
просто обращение к уважаемому человеку, а не имя.

Вопрос 12:
Однажды группа американских туристов путешествовала по
Китаю. В Пекине их встретил гид и представился так:
"Здравствуйте, я ваш гид. Меня зовут [непроизносимое
китайское имя], но поскольку вам это говорить трудно,
зовите меня просто Джордж". После этого они поехали в
Шанхай, где их встретил другой гид, который представился:
"Здравствуйте, я ваш гид. Меня зовут [непроизносимое
китайское имя], но поскольку вам это говорить трудно,
зовите меня просто Пол". В третьем городе история
повторилась, но тамошнего гида звали Джон. А после
встречи с гидом в четвертом городе туристы просто отпали.
Как же его звали?

Ответ:
Ринго.

Вопрос 13:
В средние века в Китай проникли как христианские
миссионеры, так и мусульманские проповедники.
Христианство стало быстро набирать силу, и потребовалось
даже вмешательство императора, который его запретил. А
вот ислам не прижился с самого начала. Почему?

Ответ:
Ислам запрещает есть свинину, а в Китае свинья - самое
распространенное с/х животное.

Вопрос 14:
В 1975 г. в США и Гондурасе разгорелся политический
скандал, связанный с компанией "Юнайтед Фрутс". Компания,
попросту говоря, захотела купить себе небольшое
государство, но такой наглости не стерпел даже
американский Конгресс. Какое название получил этот
скандал?

Ответ:
"Бананагейт", по аналогии с "Уотергейтом".

Вопрос 15:
На флаге Гондураса три полосы: белая и две синих. Я не
спрашиваю, что символизирует белая полоса. А вот что
символизируют две синих?

Ответ:
Тихий океан и Карибское море.

Вопрос 16:
Панамские индейцы гуайями традиционно раскрашивают лицо и
тело в синий цвет соком специального растения. Помимо
эстетических функций, эта процедура имеет и чисто
утилитарное предназначение. Это предназначение вызывает
дикую зависть у европейцев, которые и рады были бы
сделать так же, да гордость не позволяет краситься в
синий цвет, а европейские методы не работают так
эффективно (как вы сами неоднократно убеждались). Итак:
зачем красятся индейцы гуайями?

Ответ:
Сок этого растения, помимо синего цвета, еще и отпугивает
москитов, что немаловажно в джунглях.

Вопрос 17:
В 1990 г. президент Аргентины Карлос Менем присутствовал
на чемпионате мира по футболу в Италии. Как известно,
сборная Аргентины позорно пролетела. Почему с тех пор
некоторые аргентинцы даже не произносят имени президента,
а если и произносят, то называют его Мендес?

Ответ:
Сложилась примета, что президент приносит неудачу.

Вопрос 18:
По боливийским законам, все уличные чистильщики обуви
должны обязательно носить воротник. А почему?

Ответ:
У чистильщика обуви задняя часть шеи почти всегда кверху,
и в высокогорной и солнечной Боливии почти все они
заболевают раком кожи - если не носят воротничка.

Вопрос 19:
Как известно, антиподы в Южном полушарии ходят вниз
головой и вообще странные люди. Через минуту,
проникнувшись их психологией, вы должны
продемонстрировать, как бразилец пожелал бы удачи вашему
капитану.

Ответ:
Надо показать фигу.

Вопрос 20:
В музее Солнца в эквадорском городе Сан-Антонио - два
выхода. Не могли бы вы сказать, что написано на каждом из
них?

Ответ:
"В Северное полушарие" и "В Южное полушарие".

Вопрос 21:
Как известно, самая высокая гора на Земле - это Эверест,
если мерить от уровня моря. Если мерить от подошвы, то
самая высокая гора - не Эверест, а Мауна-Кеа на Гавайских
островах, которая начинается глубоко под водой. А какой
рекорд держит эквадорский вулкан Чимборасо?

Ответ:
Самая удаленная точка от центра Земли (так как Земля на
экваторе шире, чем на полюсах).

Вопрос 22:
После того, как Альберто Фухимори, японец по
национальности, был избран президентом Перу, он получил у
перуанцев обидную кличку Эль Чинито - Китайчонок. Однако
Фухимори показал себя весьма крутым правителем, объявил
войну мафии и разогнал насквозь продажный конгресс. Как
уважительно стали звать его перуанцы после этого?
Ответьте, пожалуйста, по-испански.

Ответ:
Эль Чино - Китаец.

Вопрос 23:
Легенда инков гласит, что когда сын Бога Солнца, первый
Великий Инка явился людям на Острове Солнца посреди озера
Титикака, он держал в руке то, что потом стало одной из
основ культуры инков и экономики современного Перу. Что
же это было?

Ответ:
Лист коки.

Вопрос 24:
Быть средневековым рыцарем - не только почетно, но и
опасно. Воевать с разными супостатами рыцарям было не
очень рискованно - человека в полном тяжелом защитном
вооружении было очень сложно убить до появления
огнестрельного оружия. С лошади падать, конечно, тяжко,
но не смертельно для тренированного рыцаря. А какова была
главная причина их скоропостижной гибели, причина, только
в 1360 году погубившая больше английских рыцарей, чем
погибло в битвах при Пуатье и Креси, вместе взятых?

Ответ:
Удар молнии. Железные же...

Вопрос 25:
У человека 13 пар ребер. А у кого ребер более 300?

Ответ:
У змеи.

Тур:
Блок 26

Вопрос 26:
Что должен сделать русский, чтобы собрать большую толпу
зевак в каком-нибудь провинциальном китайском городишке?

Ответ:
Просто выйти на улицу, они ж там белого человека в жизни
не видели.

Вопрос 27:
Как известно, изображение на дисплее компьютера
составлено из множества малюсеньких точек - пикселей.
Подумайте, как в американском компьютерном жаргоне
называется такое движение мыши, которое перемещает
стрелку на экране ровно на один пиксель?

Ответ:
Микки (сама мышь, естественно, называется Маус - mouse).

Вопрос 28:
Никогда не кончайте жизнь самоубийством в плохую погоду!
Вот один американец не последовал этому совету и решил
выброситься с 86-го этажа Эмпайр Стейт Билдинга. И ничего
у него не вышло. А почему?

Ответ:
Выброситься-то он выбросился, но на 83-ем этаже ветром
его вдуло обратно в окно.

Вопрос 29:
В XIX веке эта страна вела 14 войн. 13 из них она
проиграла, а выиграла только одну, да и то не сама. Что
это за страна?

Ответ:
Турция.

Вопрос 30:
Первый чемпион мира по шахматам Вильгельм Стейниц под
конец жизни слегка повредился в уме. В частности, он
уверял своих знакомых, что по ночам играет в шахматы с
самим Господом Богом. Когда его спросили о результатах,
он ответил, что Бог играет очень сильно, но все же он,
Стейниц, всегда выигрывает. "Это и не удивительно", -
заметил он, - "потому что Бог никак не может признать
меня равным себе и всегда..." Что же делал Бог, когда
играл со Стейницем?

Ответ:
Давал ему фору.

Вопрос 31:
Недавно правительство эмирата Дубаи, входящего в состав
Объединенных Арабских Эмиратов, закупило в России партию
снегоуборочных комбайнов, чем немало удивило российских
продавцов. Зачем нужны снегоуборочные комбайны в
Эмиратах?

Ответ:
Расчищать песок с улиц.

Вопрос 32:
Внимание! Детей до 16 лет просим удалиться из зала!
Эротический вопрос! Все вы неоднократно видели (хотя бы
по телевизору), как самцы оленей бьются друг с другом за
самку, которая стоит тут же рядом и с нетерпением
дожидается, кому она достанется. Любопытно, что самцам
для выяснения, кто из них сильнее, вполне достаточно
нескольких секунд. Почему же их поединки длятся гораздо
дольше?

Ответ:
В основании рогов у них мощная эрогенная зона, и таким
образом они не только меряются силой, но и просто
тащатся.

Вопрос 33:
Смертная казнь в Англии не отменена, но на практике очень
давно не применяется. Современное английское право,
основанное на прецедентах, предусматривает смертную казнь
через повешение лишь за два вида преступлений. Один из
них - государственная измена, за которую никого не вешали
уже около 100 лет. А какой второй вид преступлений
карается смертной казнью через повешение?

Ответ:
Пиратство.

Вопрос 34:
Они познакомились, когда она, начинающая киноактриса,
попросила его, начинающего политика, помочь ей в
деликатном деле - удалить ее фамилию из списка лиц,
заподозренных в симпатиях к коммунизму. Он это сделал, а
вскоре они поженились и до сих пор живут вместе, не давая
повода себя заподозрить в симпатиях к коммунизму. Кто же
они?

Ответ:
Рональд и Нэнси Рейган.

Вопрос 35:
Когда эта пишущая машинка была впервые запущена в
производство в 20-х годах нашего века, она была раз в 50
больше обычных машинок. По сей день скорость 10 слов в
минуту считается для нее очень быстрой, а печатать
вслепую практически невозможно. Что же это за пишущая
машинка?

Ответ:
С китайскими иероглифами (у нее 5850 клавиш).

Вопрос 36:
Представьте себе такую картину: на борту тяжелого
авианесущего крейсера "Адмирал Кузнецов" огромными
буквами выведена надпись: "Здесь был Вася". А вы -
инспектирующий это судно адмирал. Ваша реакция? Но это
еще не вопрос. А вопрос вот какой: почему английский
адмирал в таком случае не выражает никаких отрицательных
эмоций?

Ответ:
Потому что в Англии такая надпись на борту - просто
свидетельство того, что корабль осмотрен технической
комиссией перед выходом в море. Начальник комиссии пишет
"Здесь был..." и свое имя.

Вопрос 37:
Эта причина смерти японцев среднего, самого
работоспособного, возраста забирает в Японии все больше и
больше человеческих жизней. Японцы именуют ее "кароши" и
считают, что она поражает только их, щадя жизни
американцев, не говоря уж о русских. Что же это за
причина?

Ответ:
Смерть от переработки.

Вопрос 38:
Согласно популярной версии (скорее всего неточной), этот
спорт получил свое название от таблички с надписью:
"Только для джентльменов, леди не допускаются", висевшей
на ограде того места, где в него впервые стали играть.
Что это за спорт?

Ответ:
Гольф (golf, от "Gentlemen only, ladies forbidden").

Вопрос 39:
Взяв первую часть из рассказа "Человек на четвереньках",
а вторую (в английском варианте) - из рассказа "Последнее
дело Холмса", создатели фильма "Возвращение Шерлока
Холмса", снятого в Англии в 1929 г., получили то, чего не
было ни в одном рассказе Конан Дойля, и что после этого
фильма стало одним из символов этой неразлучной парочки.
Что же впервые возникло в фильме "Возвращение Шерлока
Холмса"?

Ответ:
Фраза "Элементарно, Ватсон!" ("Elementary, my dear
Watson!" в английском варианте).

Вопрос 40:
В середине XVII века Англия и Голландия вели борьбу в
Южной Америке за обладание территорией Суринама. В 1667
г. они решили прийти к полюбовному соглашению. В
результате Суринам остался за Голландией, а голландцы
передали Англии менее ценную, по их мнению, территорию.
Какую?

Ответ:
Новый Амстердам, ныне Нью-Йорк.

Вопрос 41:
В израильском городке Мегиддо нет никаких архитектурных
памятников, за всю его историю в нем не произошло никаких
интересных событий. И тем не менее, туристы валом валят в
это захолустье. Почему?

Ответ:
Всем охота посмотреть, где будет битва сил Добра и Зла,
Мегиддо - это место, описанное в Библии под названием
Армагеддон.

Вопрос 42:
В средние века существовало некое подобие международного
стандарта на географические карты, которому
соответствовали работы как европейских, так и арабских
картографов. Какой город, согласно этому стандарту,
должен был находиться в центре карты?

Ответ:
Иерусалим.

Вопрос 43:
В мальтийском соборе Святой Марии хранится уникальная
реликвия, которая напоминает о чуде, случившемся в соборе
чуть более полувека назад во время служения мессы;
свидетелями чуда стало более 300 человек. Кроме реликвии,
экскурсоводы, рассказывая об этом чуде, показывают
отверстие в куполе храма. Что же это за реликвия?

Ответ:
Неразорвавшаяся немецкая бомба. Она пробила купол и упала
в толпу народа во время мессы, но не взорвалась.

Вопрос 44:
В начале II Мировой войны немецкие и итальянские самолеты
ежедневно бомбили Мальту, на которой располагалась
английская военно-морская база. Военно-воздушные силы
Мальты состояли всего из трех древних самолетов. Тем не
менее, эти три самолета оказались в состоянии сражаться
до подхода английского экспедиционного корпуса, после
чего восхищенные островитяне дали им личные имена - в
соответствии с лучшими традициями времен средневековых
мальтийских рыцарей. Как же они их назвали?

Ответ:
"Вера", "Надежда" и "Любовь".

Вопрос 45:
Гимн какой страны начинается так: "Благодарим тебя, о
великий Карл, наш отец, избавивший нас от арабов..."?

Ответ:
Андорры (речь в нем идет о Карле Великом).

Вопрос 46:
Как известно, вальс считался раньше танцем совершенно
неприличным. А почему, собственно, он был по тем временам
неприличен?

Ответ:
Ну как же, там даму держат за талию, а не только за
руки...

Вопрос 47:
По старой фламандской легенде, однажды у некоего богатого
брюссельского дворянина пропал сын. Поиски были
безуспешны, и тогда отчаявшийся отец, взмолившись Богу,
дал клятву: если его сын найдется, он воздвигнет его
золотую статую в том виде, в каком он нашелся, и посвятит
ее всем святым. Сын нашелся. А в каком виде он нашелся?

Ответ:
Писающим. Эта легенда - о происхождении знаменитого
брюссельского фонтана "Писающий мальчик".

Вопрос 48:
По одной из древнегреческих легенд, этот бог был зачат в
день рождения Афродиты пьяным богом изобилия Поросом и
богиней нищеты Пенией. Как сын своей матери, он уродлив,
груб, неопрятен и необуздан, изворотлив и постоянно
строит козни. Как сын своего отца, он храбр, силен и
тяготеет к прекрасному, несмотря на свою уродливость.
Сократ сравнивал его с собой. Итак, о ком идет речь в
этом явно неканоническом описании?

Ответ:
Об Эросе.

Вопрос 49:
Всем известно, что император Калигула назначил своего
коня по кличке Инцитатус сенатором. А кто назначил
сенатора Антония Флава своим конем по кличке Цицерон?

Ответ:
Нерон.

Вопрос 50:
В одном из писем своему другу Луцилию, римский философ
Сенека сообщал: "Вчера умер богач Ваттия... вещь
удивительная по нынешним временам." Что же было
удивительного в смерти богача Ваттии?

Ответ:
В разгар нероновского террора он спокойно умер своей
смертью.

Тур:
Блок 27

Вопрос 51:
Однажды Екатерину II попросили предсказать, что будет
происходить в разных странах Европы через тысячу лет.
Против названия "Польша" Екатерина написала только одно
слово. Какое?

Ответ:
"Бунтует".

Вопрос 52:
Этот потомок Рюриковичей и князей Черниговских был
известным в свое время живописцем, создал первый канал,
соединивший Балтику и Черное море и был главным
кандидатом на престол, но потерпел поражение. Назовите
всем известное музыкальное произведение, связанное с его
именем.

Ответ:
Полонез Огинского, речь идет о Михаиле Огинском.
(Разумеется, он был кандидатом на престол Польши).

Вопрос 53:
Премьера только что написанной оперы Моцарта "Дон Жуан"
состоялась в 1787 году в Праге. При подготовке премьеры
директор Пражской оперы Бондини пошел на смелый по тем
временам шаг - пригласил научного консультанта.
Консультант этот внес некоторые исправления в либретто и
вообще сильно помог в постановке. А как звали этого
консультанта?

Ответ:
Джакомо Казанова.

Вопрос 54:
Какой всем известный предмет быта носит юмористическое
название "Ни шагу назад"?

Ответ:
Пляжные шлепанцы.

Вопрос 55:
Вспомните известный всем вам из школы биологический факт
и закончите одним словом фразу немецкого физиолога
Раймона: "Жизнь - это одушевленная..."

Ответ:
"...вода." Организм человека более чем на 70% состоит из
воды.

Вопрос 56:
В последнее время появилось много свидетельств о том, что
асбест очень вредно воздействует на человеческий
организм. Мелкие, незаметные глазу асбестовые пылинки
оседают в легких и раздражают их, что в конечном итоге
приводит к раку легких. А какой вред человеку может
принести асбест-2?

Ответ:
Радиоактивное облучение. Понятием "асбест-2" в годы
всеобщей секретности обозначался уран.

Вопрос 57:
Из-за некоего Гапона пострадали тысячи участников
демонстрации в Кровавое воскресенье. Из-за некоего Ивана
пострадали польские интервенты в лесах под Коломной в
начале XVII в. А из-за какого Архипа пострадали десятки
людей в 1970-е годы?

Ответ:
Из-за книги "Архипелаг ГУЛаг", который сокращенно
назывался просто "Архип".

Вопрос 58:
Однажды Петр I и Меншиков в обстановке строжайшей
секретности в личном кабинете жены Петра Екатерины
обсуждали план похода на Персию. Какова же была ярость
Петра, когда на следующий же день весь двор полнился
слухами о том, что готовится персидский поход. Меншиков и
Екатерина поклялись на Библии, что разболтали не они. А
кто же был виновником утечки информации?

Ответ:
Попугай Екатерины, который за время обсуждения выучил
слова "Идем на Персию!".

Вопрос 59:
В начале 1910-х годов, когда позиции российской экономики
были сильны как никогда ранее, ряд московских
предпринимателей, в том числе Рябушинский, Гужон, Морозов
и другие, организовали Центр московских заводчиков и
фабрикантов. За пример они взяли нью-йоркский Уолл-стрит.
Но учитывая то, что они были российским патриотами,
скажите, как они, в пику Уолл-стриту, его называли?

Ответ:
Китай-город. (Город здесь - в смысле вал, стена).

Вопрос 60:
Почему десперадос, мексиканские контрабандисты и угонщики
скота, доставлявшие немало проблем американским
пограничникам в XIX веке, никогда не улыбались ночью?

Ответ:
Потому что белозубая улыбка их демаскировала. Американцы
стреляли на нее сразу.

Вопрос 61:
Американский писатель О.Генри говорил, что это свойство
характерно для него до такой степени, что если бы
проводился всемирный конкурс среди обладающих им людей,
то он занял бы на нем второе место. Что это за свойство?

Ответ:
Невезучесть.

Вопрос 62:
(Ведущий выходит с ассистентом, они прикованы друг к
другу одной парой наручников на запястьях.) Уважаемые
знатоки! За минуту вы должны решить, кто из нас двоих
переодетый полицейский, а кто - особо опасный преступник,
конвоируемый в участок. И не забудьте в ответе обосновать
свое решение, чтобы было ясно, что вы не просто угадали.

Ответ:
Полицейский - тот, у кого наручник на левом запястье, а
правая рука свободна; у преступника наручник на правой
руке.


Комментарий:
А если полицейский левша? А если преступник левша?
Не знаю, как в России, но в США есть момент на счет левши
преступника - рекомендуется конвоиру быть тоже левшой и
наручники соответственно на других руках, Самые  точные
правила в Индии. Там даже сказано насчет симметриков (это
когда обе руки правые, как к меня :-))... А в США я
слышал этот вопрос (насчет левшей - что делать) задают в
полицейских академиях для проверки учащихся на интеллект...
Олег Степанов.


Вопрос 63:
Проверим, насколько хорошо вы знакомы с американской
исправительно-трудовой системой. (Надеюсь, что не лично).
Как вы думаете, какому главному требованию должны
удовлетворять башмаки, которые выдают заключенным для
носки в американских тюрьмах?

Ответ:
Они должны быть скрипучими, чтобы выдавать преступника
при попытке побега.

Вопрос 64:
Когда в США в XIX веке ввели систему распознавания
преступников по отпечаткам пальцев, полиция столкнулась с
непредвиденным затруднением - ее было нельзя применить ко
многим преступникам одной из важных по тем временам
категорий, к людям, из-за которых, собственно, и
разрабатывался весь этот способ. Кто они были и почему
дактилоскопия для них не работала?

Ответ:
Взломщики сейфов, многие из которых стачивали кожу на
кончиках пальцев, чтобы лучше ощущать секреты замка.

Вопрос 65:
В истории биологии это соперничество между жуками и
перекати-полем не зафиксировано. Более того, если вы
обратитесь к специалистам по этим жукам, они вам скажут,
что это вовсе не жуки, а вы - неуч и невежда. А ваша
задача - назвать это перекати-поле.

Ответ:
"Роллинг Стоунз" (англ. - "перекати-поле", имеется в виду
их соперничество с "Битлз")

Вопрос 66:
Менее известные вторую, третью и четвертую строчки этого
произведения я вам назову:
   ...
   Крепнет единство народов и рас.
   Плечи расправил простой человек,
   С песней шагает простой человек
   ...
   Теперь назовите более известные первую и пятую строчки.

Ответ:
Первая - "Русский с китайцем - братья навек", пятая - "Сталин и
Мао слушают нас".

Вопрос 67:
Приезжающие в страны СНГ американцы часто удивляются
нашему сервису - цены, как в центре Нью-Йорка, а
качество, мягко говоря, мда. Почему же все так дорого для
иностранцев? Специалисты туристического агентства "Глобал
Трэвел" полагают, что они знают ответ. Что же, по их
мнению, придя в Россию и другие государства СНГ в начале
1990-х, заставило наших людей считать, что все американцы
- миллионеры?

Ответ:
"Санта-Барбара".

Вопрос 68:
За всю историю Америки только четверо иностранцев
удостоились чести стать почетными гражданами США. Двое из
них - маркиз де Лафайет и Уинстон Черчилль - удостоились
этого звания за заслуги перед США. А еще двое, по всей
вероятности - чтобы насолить России. Один из них поляк,
другой - швед; один стал почетным гражданином в XVIII
веке, другой - в годы холодной войны. Кто они?

Ответ:
Тадеуш Косцюшко и Рауль Валленберг.

Вопрос 69:
В 1912 г. этот француз основал первую аэродинамическую
лабораторию в Европе. Однако предназначалась она вовсе не
для испытаний самолетов, а для испытаний мостов и других
сооружений. Назовите имя основателя этой лаборатории.

Ответ:
Густав Эйфель.

Вопрос 70:
В неортодоксальной версии греческого мифа об Одиссее
Пенелопа вовсе не предстает верной женой. Пока Одиссей
шлялся по Средиземному морю, она переспала сразу со всеми
женихами, которые пришли просить ее руки. Согласно этой
версии, рождение какого бога стало результатом этого
события?

Ответ:
Пана (греч. pan - "все").

Вопрос 71:
В национальной японской игре го это слово обозначает
угрозу противнику, наподобие шаха в шахматах. Но миллионы
людей во всем мире знают его не из го, а из мира
компьютеров. Что же это за слово?

Ответ:
"Атари", название марки японских компьютеров.

Комментарий:
Я очень извиняюсь. После шаха, если не реагировать адекватно,
игрок проигрывает, а если в го - то партия продолжается, лишь
снимается несколько фишек. Таким образом атари в го более
соответствуют слову "гардэ" - произносимому при нападении
на ферзя. Кстати, так же как и "гардэ" сейчас не обязательно
к произношению, так и "атари". Олег Степанов.


Вопрос 72:
Помешанные на здоровом образе жизни американцы пристально
следят за содержанием калорий и всяких примесей в своей
пище. Если в каком-нибудь продукте есть искусственные
красители или консерванты, многие американцы просто не
будут его покупать. Возможно, именно поэтому американская
фирма "Фритос" так рекламирует свои кукурузные хлопья:
"Наши хлопья содержат только кукурузу, чистейшее
растительное масло..." А еще два компонента вы назовете
через минуту.

Ответ:
Соль и вода.

Вопрос 73:
Лондонский Тауэр раньше выполнял функцию королевской
тюрьмы. Но уже давно в нем можно встретить только
туристов, никто там больше не сидит. А не могли бы вы
сказать, кто был, уже в XX веке, последним узником
Тауэра?

Ответ:
Рудольф Гесс после своего бегства в Англию.

Вопрос 74:
Врачи считают, что это - самое доступное из всех веществ,
к которым у человека вырабатывается наркотическая
привязанность. Что это?

Ответ:
Никотин.

Вопрос 75:
Вспомним источник и составную часть марксизма. Скажите,
что, согласно Гегелю, вы должны получить, сложив тезис и
антитезис?

Ответ:
Синтез.

Тур:
Блок 28

Вопрос 76:
По-латыни ЭТО - Xiphius gladii, причем первая часть этого
названия - греческая, вторая - латинская, а обозначают
они одно и то же. А как ЭТО будет по-русски?

Ответ:
Меч-рыба.

Вопрос 77:
Один из самых ценных видов итальянского мрамора на
разрезе имеет такой вид, как будто состоит из множества
спрессованных шариков в несколько сантиметров диаметром.
Причем каждый такой шарик в свою очередь состоит из
нескольких вложенных друг в друга разноцветных слоев
(обычно чередующихся белых и зеленых). Как называется у
итальянцев такой мрамор?

Ответ:
Этот мрамор, напоминающий на разрезе множество луковиц,
так и называется - "чиполлино".

Вопрос 78:
Уважаемые знатоки! Как у вас обстоят дела с метким глазом
и точными оценками? Вот вам вопрос: какова, примерно,
масса Солнца в килограммах? При ответе можно ошибиться в
ТЫСЯЧУ раз в ту или другую сторону.

Ответ:
2x10^30 (10 в 30-й степени). Принимать ответы от 10^27 до
10^34 (немножко больше, чем в 1000 раз).

Вопрос 79:
Последним человеком, сделавшим это, был Юджин Сернан в
декабре 1973 года. А кто был первым?

Ответ:
Нейл Армстронг был первым человеком, ступившим на
поверхность Луны.

Вопрос 80:
Во начале съемок американского фильма "Волшебник из
страны Оз" с актером Бадди Эбсеном, который играл
Железного Дровосека, произошла пренеприятнейшая история,
которую можно отнести к разряду производственных травм. В
результате его увезли со съемочной площадки прямо в
реанимацию, и, хотя его там и откачали, но на роль
Дровосека пришлось искать другого исполнителя - Эбсену
врачи запретили возвращаться. Что же случилось с ним?

Ответ:
Острый приступ аллергии на жестяный костюм.

Вопрос 81:
Знаменитый кинорежиссер Альфред Хичкок очень любил
шоколадный сироп. Почему?

Ответ:
На экране он выглядит точь-в-точь как кровь. Хичкок
использовал его в съемках своих ужастиков.

Вопрос 82:
В последнее время в госпиталях на Западе получила
распространение новая практика, которая позволила резко
сократить число больных, подающих в суд на врачей.
Пациентам, поступающим в больницу для некоторых операций,
на руку или на ногу ставят несмываемой краской
специальный штамп. Что написано в этом штампе?

Ответ:
"Эту ногу (руку) не ампутировать!!!" Случаи ампутации не
той конечности вовсе не так редки, как можно было бы
подумать.

Вопрос 83:
Одна из нью-йоркских компаний рекламирует свою продукцию
так: "Наш опыт - 2 сломанных лодыжки, сломанная ключица,
6 сломанных пальцев и 52 шва." Что же продает эта
компания?

Ответ:
Скейты.

Вопрос 84:
На аукционе Сотбис в 1994 году одна из этих машин,
изготовленных в начале 1970-х в количестве 2 экземпляров,
была продана за 68500 долларов. Несмотря на такой
солидный возраст, на них никто никогда не ездил. Однако
покупатель, богатый японец, так и не получил саму машину,
и вряд ли получит ее в ближайшем будущем. Несмотря на
это, он не возмущается: никому другому она тоже не
достанется и уж точно не заржавеет. Что за машину купил
себе японец?

Ответ:
"Луноход", один из двух, которые остались на Луне.

Вопрос 85:
По закону 1662 года, в лондонском Тауэре должно все время
проживать не менее 6 этих птиц, иначе монархия падет.
Многие англичане связывают недавние проблемы королевской
семьи с тем, что их число упало ниже дозволенного. Что
это за птицы?

Ответ:
Вороны.

Вопрос 86:
Согласно литературным источникам, эти трое добрались из
пункта А до пункта Б за 97 часов 20 минут. Если пункт А
находился в Центральной Флориде, то где находился пункт
Б?

Ответ:
На Луне, речь идет о романе Ж.Верна "С Земли на Луну за
97 часов 20 минут".

Вопрос 87:
Уважаемые знатоки! Как вам всем известно, в европейскую
программу в соревнованиях по бальным танцам входят 4
вида. Не могли бы вы назвать правильно хотя бы три танца
из этих четырех?

Ответ:
Вот все 4: вальс, танго, фокстрот, квикстеп.

Вопрос 88:
Профессор Венского университета Соботка провел
исследование 50 видов спорта с тем, чтобы выяснить, какой
из них полезнее для человека. Он сравнивал их по таким
параметрам: как они тренируют человека, насколько они
безопасны, как они влияют на здоровье, как они
воздействуют на окружающую среду. Третье место по
совокупности всех признаков занял гандбол, второе -
плавание. А какой вид спорта, недавно появившийся в
России и ценимый за комплексное воздействие на организм,
занял первое место?

Ответ:
Триатлон.

Вопрос 89:
У нас обычное предупреждение, возникающее на экране
телевизора после окончания всех программ - "Не забудьте
выключить телевизор". А вот в Японии в аналогичной
ситуации возникает надпись: "Не забудьте посмотреть на
своих рыбок". А зачем смотреть на рыбок?

Ответ:
Чтобы убедиться, что они ведут себя спокойно и ночью не
будет землетрясения.

Вопрос 90:
Однажды Жан Габен должен был сыграть некую сцену в одном
из фильмов. Уже отсняли около десятка дублей, но режиссер
оставался недоволен лицом Габена в критический момент. И
тогда он набрал в тазик снега, заставил Габена разуться и
вступить в этот тазик, и снял его лицо в этот момент.
Позже Габен полагал, что этот крупный план - один из
лучших в истории мирового кино. А какую сцену,
собственно, снимали таким садистским методом?

Ответ:
Габен приходит домой и застает жену с любовником.

Вопрос 91:
В 1961 г. Музей современного искусства в Нью-Йорке
выставил на экспозицию одну из картин известного
художника Анри Матисса. Она провисела 40 дней, ее
посмотрели более 100 тысяч человек, а на сорок первый
кто-то заметил... Что?

Ответ:
Что она висит вверх ногами.

Вопрос 92:
Первый искусственный полимер, целлулоид, был разработан
для замены слоновой кости для бильярдных шаров. А какое
было второе по времени появления использование
целлулоида?

Ответ:
Для мужских воротничков и манжет.

Вопрос 93:
Перед вами - ряд дат:
   1940 - полиэфир и нейлон;
   1938 - полистирол;
   1936 - полиакрил;
   1930 - плексиглас;
   1928 - поливинил;
   1927 - ацетатное волокно;
   1912 - ***
   А раньше этого *** появился только целлулоид. Так что же такое
***?

Ответ:
Целлофан.

Вопрос 94:
В наши дни практически не сохранилось работ самого
раннего Пикассо, хотя биографы считают этот период самым
плодотворным в его жизни. Художник безжалостно сжигал
свои работы, но не потому, что считал их плохими. А
почему?

Ответ:
У него не было денег на дрова, и он топил картинами.

Вопрос 95:
Первые шариковые ручки, появившиеся в середине 1940-х
годов, были просто ужасны: шарики выпадали, пузырьки
воздуха блокировали пишущий узел, и даже паста иногда
начинала бродить и ручка просто взрывалась. Тем не менее,
эти ручки быстро завоевали популярность, особенно среди
секретарш. Почему?

Ответ:
Шариковой ручкой можно писать с большим нажимом, чем
перьевой, и соответственно можно сделать больше
копирочных копий с одного оригинала.

Вопрос 96:
Как известно, американская конституция содержит ряд
поправок, модифицирующих некоторые ее положения. Первые
десять поправок называются Билль о Правах и были
ратифицированы Конгрессом почти сразу после принятия
самой конституции. Однако мало кто знает, что проект
Билля о Правах содержал не 10, а 11 поправок, но одна из
них не была одобрена Конгрессом. Любопытно, что за всю
историю мировой парламентской системы ни один закон,
подобный этой поправке, не был одобрен ни одним
парламентом, в том числе и российской Государственной
думой, которая не так давно его рассматривала. Итак, о
чем гласила эта не прошедшая Конгресс поправка к
американской конституции?

Ответ:
О том, что парламентарии не могут сами увеличивать себе
зарплату.

Вопрос 97:
Рекламные объявления, которые составляют больше половины
содержания американских газет (да и наших), характерны
тем, что их никто не читает. Любопытный психологический
способ привлечь внимание к своей рекламе придумал некий
Макс Шлинг из Нью-Йорка, хозяин цветочного магазина. В
газете "Нью-Йорк Таймс" он поместил объявление,
призывающее секретарш разных фирм покупать цветы для
украшения презентаций, приемов и т.п. именно в его
магазине. Как же он добился того, что каждый босс,
которому это объявление попадалось на глаза, передавал
его своей секретарше, пренебрегая рекламой шлинговских
конкурентов?

Ответ:
Это объявление было написано стенографией. Человеку
всегда интересно прочитать то, что каким-либо образом
зашифровано.

Вопрос 98:
На чемпионате мира по легкой атлетике в 1991 г.
американский бегун Деннис Митчелл показал на стометровке
превосходный результат - 9.91 секунды. Однако это время
не было ему засчитано, поскольку запись показала, что
Митчелл не является человеком! По крайней мере, он не
подпадает под официальное определение человека в правилах
Международной федерации легкой атлетики. Что же именно
нашли официально нечеловеческого в Митчелле?

Ответ:
Он реагировал на выстрел раньше положенного человеку
времени (в правилах - 0.1 сек., а все, кто быстрее - те,
видимо, инопланетяне).

Вопрос 99:
Мама устала от двух сыновей, которые все время дерутся.
Она заключила с ними договор: если она сумеет поставить
их обоих на развернутую газету так, чтобы они не смогли
друг друга достать, они прекращают драки. Дети, в полной
уверенности, что мама блефует, согласились. Каким образом
мама смогла выиграть пари?

Ответ:
Просунула газету под дверь и поставила детей на нее с
разных сторон двери.

Вопрос 100:
Судя по его имени, его предки вышли из служителей культа.
Владимир Высоцкий называл его своим другом. Однажды
внезапная жажда, приключившаяся с ним в рабочее время,
привела к разоблачению тайного агента. Однако памятник в
Одессе ему установлен вовсе не за это. Кто же он?

Ответ:
Рабинович.

Тур:
Блок 29

Вопрос 1:
Одним из самых худших бедствий на антарктических полярных
станциях считается пожар - по двум причинам. Во-первых,
воздух в Антарктиде очень сухой и, раз занявшись, огонь
моментально охватывает все, что можно. А какая вторая
причина?

Ответ:
Из-за холода практически невозможно тушить огонь водой.

Вопрос 2:
Большинство научно-технических терминов происходит из
латинского, греческого и - все чаще в наши дни -
английского языков. А какой всем известный термин
является единственным вкладом чешского языка в эту
область?

Ответ:
Робот.

Вопрос 3:
Все знают Бермудский треугольник, расположенный в
Саргассовом море. Многие знают Золотой треугольник -
центр мирового производства наркотиков на границе Бирмы,
Таиланда и Лаоса. А вот на границе Восточной Германии,
Силезии и Богемии находится Черный треугольник. Чем он
знаменит и почему так называется?

Ответ:
Это самое загрязненное индустриальными отходами место в
мире.

Вопрос 4:
Знаменитую Круглую башню в Копенгагене в свое время
посещали и Петр I, и Екатерина I. Оба они поднялись по
спиральной лестнице на ее вершину, и оба сделали это не
совсем обычным образом, память о чем до сих пор хранится
среди жителей датской столицы. А чего Екатерине
потребовалось для подъема в 6 раз больше, чем Петру?

Ответ:
Лошадей. Петр заехал на вершину башни верхом, а Екатерина
- в карете, запряженной шестеркой.

Вопрос 5:
Потомки ужасавших Европу викингов - датчане - за
прошедшие столетия растеряли весь свой боевой дух.
Недавно датский парламент на полном серьезе обсуждал
предложение расформировать вооруженные силы страны и
распродать все оружие. На случай же внезапной войны один
из депутатов предложил закупить в Японии некие
электронные приспособления, которые, по его мысли, должны
отвратить возможного противника от всяческих жестокостей
и спасти жизни датчан. Что это за приспособления?

Ответ:
Магнитофоны, которые бы проигрывали запись: "Не
стреляйте, мы сдаемся!"

Вопрос 6:
Когда немцы оккупировали Данию в ходе II Мировой войны,
они издали указ о том, что все датские евреи должны
носить нарукавную повязку со звездой Давида, дабы их
можно было легко опознать и схватить в случае надобности.
Разумеется, никто не посмел ослушаться нацистов. Почему
же они так и не тронули практически никого из евреев
Дании?

Ответ:
Все датчане (включая даже короля) вышли на улицы со
звездой Давида. В указе ничего не говорилось о том, что
неевреи не могут носить такую повязку.

Вопрос 7:
По одной версии, он проживает по адресу: Финляндия,
Корватунтури 99999. Другой его адрес - Гренландия, Нуук,
DK3900. Кто он?

Ответ:
Санта-Клаус. Ответ "Дед Мороз" не засчитывать - наши
советские деды морозы не живут за бугром.

Вопрос 8:
В средние века в моде были очень широкие рукава. А не
могли бы вы сказать, как называется рукав, который
настолько широк, что с одного его края можно увидеть
другой край только в очень хорошую погоду?

Ответ:
Ла-Манш (фр. la manche - "рукав")

Вопрос 9:
В 1917 г. король некоей страны, в связи с поднявшейся
волной патриотизма, официально изменил имя династии, к
которой он принадлежал. Поэтому Саксен-Кобург-Готская
династия уже почти 80 лет там не правит. А какая же
династия там правит?

Ответ:
Виндзорская династия в Англии.

Вопрос 10:
В церкви немецкого города Кампель посетителям
демонстрируют мумию средневекового рыцаря. По городской
легенде, этот рыцарь перед своей смертью
лжесвидетельствовал в суде. При этом он не просто
лжесвидетельствовал, но еще и поклялся: "Если я говорю
неправду, пусть..." Закончите клятву этого рыцаря.

Ответ:
"...мой труп никогда не сгниет".

Вопрос 11:
Согласно международным критериям физической географии, в
Европе есть только одна пустыня. Выглядит она, правда, не
так, как Сахара или Каракумы, но все же довольно
впечатляюще - американские астронавты даже избрали ее
местом для подготовки экипажей "Аполлона" к высадке на
Луну. В какой стране она находится?

Ответ:
В Исландии. Больше 80% исландской территории -
вулканическая пустыня.

Вопрос 12:
Легенда гласит, что в одном из своих плаваний викинги
открыли два острова. Один из них был покрыт зеленью и
вообще всячески радовал глаз; берега другого были
бесплодны и покрыты льдом. Почему же викинги назвали
зеленый остров Исландией, "ледяной землей", а ледяной
остров Гренландией, "зеленой землей"?

Ответ:
Они хотели сами поселиться в Исландии, а потенциальных
конкурентов ввести в заблуждение, чтобы те отправились в
Гренландию.

Вопрос 13:
В 1980 г. президентом Исландии была избрана Вигдис
Финнбогандоттир. Это был первый в мировой истории случай,
когда женщина победила на демократических выборах
президента государства. А как было имя отца Вигдис
Финнбогандоттир?

Ответ:
Финнбоган. В исландском языке дети получают "фамилию" по
имени отца, с окончанием -сон или -доттер.

Вопрос 14:
Жители ирландского графства Типперери так рассказывают о
возникновении местной достопримечательности - гигантской
скалы Кэшел. Однажды черт летел над Ирландией и нес
камень, как вдруг увидал святого Патрика и камень
выронил. Он и стал скалой Кэшел. А как именно, по мнению
ирландцев, черт нес этот камень до встречи со святым
Патриком?

Ответ:
Во рту. Он увидел святого Патрика и так удивился, что
раскрыл рот.

Вопрос 15:
Что ирландцы называют национальными гостиными своей
страны?

Ответ:
Пивные (пабы).

Вопрос 16:
Если у вас сейчас спросить, когда на Землю пожалует
Антихрист, вы вряд ли сможете назвать хотя бы
приблизительную дату. А вот староверы уже в XIX веке
утверждали, что Антихрист уже побывал в нашем мире. Более
того, они могли точно указать, где стоит идол всаднику
Апокалипсиса, которому поклоняются несчастные, обреченные
гореть в геенне огненной. А кто создал этот идол?

Ответ:
Фальконе, речь идет о "Медном всаднике" - памятнике Петру
I в Петербурге.

Вопрос 17:
Этот язык специалисты считают самым древним из
индоевропейских языков, употребляемых сейчас. По крайней
мере, он похож на санскрит больше всех других живых
языков. В какой стране на нем говорят?

Ответ:
В Литве, это литовский язык.

Вопрос 18:
На дверях туалетов, расположенных в верхних этажах
роттердамской Космической башни, висят предупреждения -
слабонервных туристов просят спуститься в туалеты на
нижних уровнях. Почему?

Ответ:
Если просто смотреть с верхних площадок, то не сильно
заметно, как башня качается. Но если войти в туалет и
увидеть, как там вода в унитазе и бачке плещется - не
всякий это выдержит.

Вопрос 19:
На гербе этого города изображен "в красном поле на
острове черный котел, а кругом вода". Что это за город?

Ответ:
Кронштадт, стоящий на острове Котлин (отсюда - котел в
гербе).

Вопрос 20:
По поводу того, как называется этот корабль, ходили
легенды. Одни уверяли, что он называется "Не тронь меня",
другие видели название "Бурям навстречу". На самом же
деле он никак не называется, а единственная надпись на
нем - точнее, на его парусах - гласит: "Возобновлен в
1864 году октября 1-го дня... смотритель капитан I ранга
Тегелев, помощник штабс-капитан Степан Кирсанов". Где мы
можем увидеть этот корабль?

Ответ:
На Адмиралтейском Шпиле в Петербурге.

Вопрос 21:
Древние египтяне, как известно, хоронили богатых
мертвецов в саркофагах. Когда греки впервые столкнулись с
этим обычаем, они были так удивлены, что и придумали
слово "саркофаг". Учитывая это, скажите - из какого камня
египтяне делали саркофаги?

Ответ:
Из известняка. В известковом гробу тело разлагалось очень
быстро, поэтому греки и назвали его "саркофаг", т.е.,
"пожиратель мяса".

Вопрос 22:
Когда португальские путешественники впервые увидели
заросли этого растения, оно напомнило им один из сортов
винограда на их родине. Несмотря на то, что оно все-таки
оказалось несъедобным, они так и назвали его по этому
сорту винограда. Там, где это растение произрастает, оно
составляет основу местных экосистем и даже дало название
крупному географическому объекту. Так как же назывался
тот сорт португальского винограда?

Ответ:
Саргасс, а растение - саргассовы водоросли.

Вопрос 23:
Неизвестно, какое животное называли этим словом древние
греки. Однако у нас это превратилось в ракообразное, а в
Африке - в насекомое. Назовите этих двух животных.

Ответ:
Краб у нас и скарабей в Египте - оба от греческого
"карабос".

Вопрос 24:
Как показывают исследования американской автоинспекции,
чаще всего ЭТО случается с автомобилями марки
"Шевроле-Камаро" - в среднем с одной из пяти машин. А
реже всего ЭТО случается с автомобилями марки
"Дайцу-Шанкер" - с 1986 г не было зафиксировано ни одного
случая. Это может показаться странным - ведь
"Шевроле-Камаро" по качеству намного уступает
"Дайцу-Шанкеру". О чем идет речь?

Ответ:
О краже автомобилей.

Вопрос 25:
Для того чтобы воспользоваться этим предметом для
гадания в средневековой Англии, вы должны были через него
перепрыгнуть. В зависимости от того, как повел себя
предмет при этом, вы могли бы предсказать, что вас
ожидают светлые или темные дни. В России этот предмет
тоже использовался для гадания, но совершенно иным
способом. Что это за предмет?

Ответ:
Горящая свеча.

Тур:
Блок 30

Вопрос 26:
Самая легкая - 8-12 лет. Средней тяжести - 3-7 лет. Самая
тяжкая - до 3 лет. Назовите все эти три категории.

Ответ:
Дебилы, имбецилы и идиоты - так классифицируется
умственная отсталость; взрослые люди в этих категориях
соответствуют по умственному развитию детям
соответствующего возраста.

Вопрос 27:
Американский физиолог Уильям Шелдон делит всех людей на
три типа: эктоморфы, мезоморфы и эндоморфы. Несмотря на
то, что эта классификация была опубликована только в 1935
году, мы пользуемся ей гораздо дольше - только под менее
звучными названиями. Как же мы называем таких людей?

Ответ:
Худые, нормальные и толстые.

Вопрос 28:
Говорят, что это изобрели французские моряки - потому что
простая мука и сухари на кораблях быстро портились.
Однако сейчас мы склонны оценивать это кулинарное изделие
скорее как деликатес, нежели как грубую матросскую пищу.
Что же это?

Ответ:
Бисквит, дословно - "дважды испеченный". Моряки пропекали
тесто дважды, и оно хранилось гораздо дольше, чем сухари
или мука.

Вопрос 29:
В обеденном зале дворца Екатерины II в Царском Селе была
устроена автоматизированная подача блюд. Каждый обедающий
мог потребовать любое блюдо, написав его название на
грифельной подставке для тарелки и отправив ее на нижний
этаж, где располагалась кухня, а оттуда это блюдо
поднимали на специальном лифте. Список блюд на кухне был
настолько велик, что мог удовлетворить любого самого
взыскательного гостя. И только однажды повара не смогли
подать требуемого блюда по заказу обедавшего у Екатерины
Суворова. Чего же он потребовал?

Ответ:
Солдатских щей и каши.

Вопрос 30:
Александровскую колонну, установленную на Дворцовой
площади в Петербурге в 1834 г., венчает, как известно,
ангел, попирающий крестом змея. По личному указанию
Николая I и ангел, и змей были изваяны с портретным
сходством. Кого же напоминает лицо ангела, а кого - морда
змея?

Ответ:
Ангел - Александр I, змей - Наполеон Бонапарт.

Вопрос 31:
В Петербурге о неких двух памятниках ходило присловье:
"Дурак умного догоняет, да *** мешает". Что же мешает
дураку догнать умного?

Ответ:
Исаакий (Исаакиевский собор), речь идет о памятниках
Николаю I (дурак) и Петру I (умный), которые смотрят в
одну сторону и стоят на одной линии, разделенные собором.

Вопрос 32:
Купец и крупный банкир М.И.Вавельберг в 1912 г. решил
построить себе новый дом в Петербурге. Когда Вавельберг
принимал постройку, он потребовал от строителей только
одного - сменить надписи, которые были на дверях, на
прямо противоположные по содержанию, ибо то, что на них
было написано, нарушало-де его принципы. В результате
пришлось не только переделывать надписи, но и менять все
двери. Что же там было написано и как Вавельберг
потребовал переделать надписи?

Ответ:
Надписи "Толкать от себя" он приказал заменить на "Тянуть
к себе".

Вопрос 33:
Известный художник начала века Мстислав Валериянович
Добужинский нарисовал как-то раз портрет обрусевшего
англичанина Бромлея, жившего в XVIII столетии. Нарисовал
он его из головы - так, как его воображению подсказала
фамилия, и портрет получился довольно несимпатичный и
устрашающий. А кому из своих друзей Добужинский подарил
этот портрет?

Ответ:
Корнею Чуковскому, который на основе картинки
Добужинского придумал Бармалея.

Вопрос 34:
В начале Великой Отечественной войны, когда из Ленинграда
эвакуировали художественные ценности, вывезти успели
далеко не все. Тогда на исполкоме Ленгорсовета приняли
решение спрятать оставшееся в подвалах Исаакиевского
собора. Почему же для хранения ценностей было выбрано
такое заметное здание?

Ответ:
Поскольку купол Исаакиевского собора был в те дни самой
высокой точкой города, немцы по нему не стали бы
специально стрелять, чтобы сохранить удобный ориентир для
пристрелки по другим районам. Так оно, кстати, и
случилось - если снаряды и попадали в собор, то случайно,
и ценности спокойно пролежали до конца войны.

Вопрос 35:
В царствование императора Павла I, поклонника всего
немецкого, он позволил держать в Петербурге только семь
магазинов французской моды. А почему именно семь?

Ответ:
По числу смертных грехов, как объяснял сам император.

Вопрос 36:
Уже на нашей памяти в конце 80-х была шутка про конфеты
"Мишка в Рейкьявике" - после встречи в этом городе
Горбачева и Рейгана. А после какого события, происшедшего
несколько раньше, появилась шутка о конфетах "Мишка на
Западе"?

Ответ:
После бегства на запад танцора Михаила Барышникова в 60-х
гг.

Вопрос 37:
Если вы назовете эти начальный и конечный пункт
ленинградскому таксисту, он отвезет вас с проспекта
Маркса на площадь Ленина. А если вы назовете их
врачу-косметологу, он поймет, что вы просите о
косметической операции. Так какие же эти два пункта?

Ответ:
Борода и лысина ("С бороды на лысину" - либо с проспекта
Маркса на площадь Ленина, либо просьба о пересадке волос
в косметических целях).

Вопрос 38:
Отгадайте вот такую вот загадочку:
   На площади комод,
   На комоде бегемот,
   На бегемоте обормот.
   Что это?

Ответ:
Памятник Александру III работы Паоло Трубецкого.

Вопрос 39:
Может, кто-то еще помнит старые вопросы про пятирогого
шестинога, четырехрогого пятинога и т.п. Вот еще один:
что такое - три головы, два хвоста и шесть ног?

Ответ:
"Медный всадник" (человек, конь и змея).

Вопрос 40:
Говорят, что в доме, где проживал первый секретарь
Ленинградского обкома партии Г.В.Романов, у детей
бытовала игра под названием "Первый прибыл на объект".
Для игры нужно было как минимум четыре человека. Если я
вам подскажу, что один из них изображал охранника
объекта, сможете ли вы мне сказать - кого изображали
остальные?

Ответ:
Первого (Романова), его шофера и его телохранителя.

Вопрос 41:
Скажите, как в среде коренных ленинградцев-петербуржцев
называется район, где рядом находятся проспект
Наставников, проспект Ударников, проспект Энтузиастов и
проспект Передовиков?

Ответ:
Страна Дураков.

Вопрос 42:
В средние века в России профессия пряхи была одной из
самых распространенных. Насчитывалось несколько десятков
разновидностей прях, которые делали разные типы нитей для
разных целей. А как назывались две самых основных
специальности прях?

Ответ:
Основницы и уточницы, делавшие, соответственно, нити для
основы и утка.

Вопрос 43:
Почему голландцы считают, что если ваш автомобиль падает
с набережной в канал, то лучше находиться в нем, чем вне
его?

Ответ:
Потому что если вы в автомобиле, то вас спасают и
вытаскивают бесплатно, а если автомобиль один - то за его
извлечение из воды приходится платить кругленькую сумму.

Вопрос 44:
Судя по названию этой страны, она должна состоять в
основном из равнин и степей. Тем не менее, сейчас около
половины ее территории занимают горы, холмы и леса, а
большая часть равнин ей уже не принадлежит. Что это за
страна?

Ответ:
Польша (название происходит от слова "поле", но большая
часть этих полей на самом деле была на Украине).

Вопрос 45:
В Испании - C и D, в Португалии - H и S, в Румынии - B и
F, в США - M и W, а у нас?

Ответ:
М и Ж (на дверях туалетов). (В Испании - Caballeros и
Damas, в Португалии - Homem и Senhora, в Румынии -
Barbati и Femei, в США - Men и Women)

Вопрос 46:
Несмотря на то, что эта женщина формально окончила только
четыре класса, ее официальный титул звучал так: товарищ
академик доктор инженер... Далее шли имя и фамилия,
которые вы и назовете через минуту.

Ответ:
Елена Чаушеску.

Вопрос 47:
Во время строительства Дворца Народа в Бухаресте
румынский президент Чаушеску поинтересовался шириной
бульвара, который будет вести к фасаду здания, и приказал
сделать его шире, чем известная европейская
достопримечательность. Ширину чего пожелал превзойти
Чаушеску?

Ответ:
Бульвара Елисейские Поля в Париже.

Вопрос 48:
Жители какой страны говорят о ней, что ее ширина равна ее
вышине?

Ответ:
Сан-Марино; это карликовое государство расположено на
склонах горы Титано в Италии.

Вопрос 49:
Ежегодник ЦРУ, в котором помещается подробная информация
о всех странах мира, пишет, что в карликовом государстве
Сан-Марино есть только один вид природных ресурсов. Что
же это?

Ответ:
Строительный камень.

Вопрос 50:
Как известно, музей Шерлока Холмса располагается в
Лондоне на Бейкер-стрит. А в какой стране находится его
единственный филиал в континентальной Европе?

Ответ:
В Швейцарии (в маленьком городке Мейринген вблизи
известного Рейхенбахского водопада).

Тур:
Блок 31

Вопрос 51:
Европарламент - это высший орган Европейского
Экономического сообщества, координирующий действия всех
стран - членов ЕЭС. Финансируется работа Европарламента
всеми членами Сообщества. Как вы думаете, какая статья
расходов Европарламента является крупнейшей, потребляя
около 60% всего бюджета этой организации?

Ответ:
Расходы на переводчиков.

Вопрос 52:
Однажды бог любви Амур играл в саду. Внезапно из цветов
вылетела пчела и ужалила его. Рассердившийся Амур схватил
свой лук и осыпал стрелами эти цветы. А что это были за
цветы?

Ответ:
Розы, их шипы - стрелы Амура.

Вопрос 53:
Какие цветы, по христианской легенде, возникли из слез
Девы Марии, когда она плакала на небесах звездной пылью?

Ответ:
Астры.

Вопрос 54:
Эти три латинских слова впервые объединил французский
просветитель и религиозный деятель патер Дидон в 1895
году. Перевод первых двух из них до наших дней остался
неизменным, а третье поменяло свое значение. Что это за
слова? По-латыни, пожалуйста.

Ответ:
Citius, Altius, Fortius - "Быстрее, выше, сильнее"
(олимпийский девиз). Раньше слово "Fortius" переводили
как "смелее".

Вопрос 55:
В современных шахматах цель каждого из игроков -
поставить мат сопернику либо вынудить его сдаться. Эти
правила были введены примерно в IX веке. А какова была
цель шахматиста до этого?

Ответ:
Побить все фигуры противника, оставив его с одним
королем.

Вопрос 56:
В 1950 году студенты Йельского университета в США впервые
использовали неортодоксальным способом продукцию местной
компании по выпечке тортов. Торты студенты, естественно,
съедали, а использовали не по назначению одно из
приложений к ним. Компания прекратила свое существование
в 1957 году, но ее имя до сих пор живет. Как же она
называлась?

Ответ:
"Фрисби". Студенты кидали тарелочки из-под тортов, что
положило начало популярной ныне игрушке - летающему
диску, или фрисби.

Вопрос 57:
Ученые-физиологи считают, что ЭТО - крупнейший орган в
теле человека. По массе он даже больше, чем печень.
Пересадки его частей начались очень давно, но никому еще
не удавалось пересадить его целиком. Что же ЭТО?

Ответ:
Кожа.

Вопрос 58:
В одном из рассказов Евгения Замятина сразу после
революции мужики идут громить усадьбу барина. Ворвавшись
в усадьбу, они начинают крушить все подряд, пока не
доходят до римской статуи. Но когда барин сказал им, что
это за статуя, они погром прекратили и даже извинились.
Кого же она изображала?

Ответ:
Марса, которого мужики приняли за Маркса.

Вопрос 59:
Писатель Евгений Замятин говорил, что если бы
существовала отдельная собачья Вселенная, то эти собаки
работали бы там, несомненно, секретаршами. О какой породе
идет речь?

Ответ:
О болонках.

Вопрос 60:
Пока там ничего нет, он отвечает своему названию. Но
когда мы в нем что-нибудь помещаем (а, собственно, ради
этого мы его и используем), он перестает соответствовать
своему названию. Что это такое?

Ответ:
Альбом (дословно - "белый", книжка с белыми листами).

Вопрос 61:
Антенны широко вошли в наш мир только после появления
радио. А для чего использовали антенны древние римляне,
не имевшие радио?

Ответ:
Тогда антеннами называли корабельные мачты.

Вопрос 62:
Какой минерал труднее всего отличить от других похожих на
него минералов?

Ответ:
Апатит, он и получил название в честь греческой богини
обмана Апате. Вариант "обманка" тоже можно принимать.

Вопрос 63:
Несмотря на то, что альбиносы среди этих зверей крайне
редки, свое название он получил именно от них - возможно,
из-за того, что они очень высоко ценились в Древней Руси.
О каком животном идет речь?

Ответ:
О белке.

Вопрос 64:
Уважаемые знатоки! Проверим ваши познания в
древнегреческом языке. Итак, как древние греки называли
то растение, которое известно нам как папирус?

Ответ:
"Библос", отсюда все слова, связанные с книгами, которые
писались на папирусе.

Вопрос 65:
Крестоносцы, захватившие египетский город Пелузию, имели
обыкновение носить просторную верхнюю одежду синего цвета
без пояса. Несколько изменившись, она дожила до наших
дней. Что же это такое?

Ответ:
Блуза (название - от города Пелузия).

Вопрос 66:
Как назывался специальный вид баррикад, которыми в
средние века обкладывали осажденные крепости, чтобы никто
не мог оттуда выбраться?

Ответ:
Блоки (или блокусы), отсюда - слово "блокада".

Вопрос 67:
Говорят, что ЭТО было изобретено в римском городе
Брундизиум. Но, скорее всего, это не было изобретено
именно там, хотя мастера этого города славились
изготовлением ЭТОГО на всю Римскую империю. Что же ЭТО?

Ответ:
Бронза.

Вопрос 68:
В наши дни трудно себе представить, как мир жил тогда,
когда не было еще многих мелких и удобных вещей.
Например, вата была неизвестна в Европе еще в XVI веке.
Что же использовали вместо нее во всех ее применениях?

Ответ:
Гусиный пух.

Вопрос 69:
При пропашке поля крестьянин шел за сохой или плугом до
края поля, там поворачивал, прокладывал борозду до
другого края, там поворачивал, и т.д. А каково, по указу
князя Владимира, должно было быть расстояние от одного
края поля до другого?

Ответ:
Одна верста.

Вопрос 70:
Во Франции это кушанье называется "русский салат", и оно,
по всей видимости, было изобретено в России. А каким
французским словом это называется у нас?

Ответ:
Винегрет.

Вопрос 71:
Все знают, что Страна Восходящего солнца - это Япония. А
вот древние греки в Японии не бывали, и поэтому Страной
Восходящего солнца называли часть современной Турции, что
и неудивительно, веди солнце им восходило именно оттуда.
А какую именно часть?

Ответ:
Анатолию.

Вопрос 72:
Впервые этот напиток появился в Древней Индии, где его
делали, смешивая пять компонентов - рисовую водку, чай,
лимонный сок, сахарный сироп и воду. С тех пор появилось
огромное количество его разновидностей, которые могут
включать и другие компоненты, и не обязательно пять. Что
это такое?

Ответ:
Пунш (от санскр. "панча" - "пять")

Вопрос 73:
Согласно одной из версий, это началось в Европе, когда
врачи захотели избавиться от конкурентов в некоторых
областях медицины. Власти встали на сторону медиков, и их
конкурентам пришлось плохо - так, что сейчас их
практически в Европе не осталось. Так что же начали врачи
в Европе?

Ответ:
Охоту на ведьм.

Вопрос 74:
Число телефонов в мире за последнее время резко
увеличилось. В США один телефон уже приходится на двух
человек. Тем не менее, американцы продолжают использовать
семизначные номера, предпочитая вводить новые коды
местностей, чем увеличивать число цифр в номере. Почему?

Ответ:
Потому что человеку трудно удержать в кратковременной
памяти больше семи случайных объектов (в данном случае,
цифр номера).

Вопрос 75:
Англия оказала огромное влияние на мировую культуру. До
сих пор на английском языке говорят в десятках стран -
бывших английских колоний. А в какой стране, входящей в
Британское Содружество, говорят на языке страйн?

Ответ:
В Австралии. Австралийцы называют "страйном" (strine)
свою разновидность английского. Кстати, strine как раз и
значит "австралийский" - сравните с истинно английским
australian и убедитесь, что австралийцы и в самом деле
могут считать свой язык не английским!

Тур:
Блок 32

Вопрос 76:
Телебашня в городе Паго-Паго, административном центре
островов Самоа, уникальна тем, что в ней нет лифтов. И
хотя она не очень высока, но тем не менее забираться на
нее пешком - удовольствие ниже среднего. Как же на нее
поднимаются многочисленные туристы и те, кто там
работает?

Ответ:
На фуникулере.

Вопрос 77:
Этого различия, существующего почти во всех странах мира,
нет у многих полинезийских народностей. Может быть,
поэтому американские феминистки считают, что именно там
их идеи принимаются лучше всего. Какого же различия там
нет?

Ответ:
Между мужскими и женскими именами.

Вопрос 78:
В допетровской Москве запрещалось строить здания выше
колокольни Ивана Великого. В Вашингтоне запрещается
строить здания выше Капитолия. А скажите, выше чего
нельзя строить здания на острове Фиджи?

Ответ:
Выше самой высокой на острове пальмы.

Вопрос 79:
Полинезийцы делят все острова на высокие и низкие.
Интересно, что профессиональные геологи полностью
согласны с этой классификацией и только называют их
по-другому. Как же их называют геологи?

Ответ:
Высокие - вулканические, низкие - коралловые, или атоллы.

Вопрос 80:
Японский сержант Шоичи Йокои ничем особенным себя не
проявил в ходе Второй Мировой войны. Слава к нему пришла
в 1972 году. Сейчас ему посвящена целая экспозиция в
краеведческом музее на острове Гуам. Чем же стал знаменит
Йокои?

Ответ:
Это тот самый японский солдат, который партизанил в лесу
почти сорок лет, не зная, что война закончилась, пока в
1972 г его не поймали.

Вопрос 81:
Ядерные бомбардировки Японии имели место, как известно, в
Хиросиме и Нагасаки - городах, где были только
гражданские цели. Считается, что никакого военного
эффекта они не имели. Тем не менее, остается фактом то,
что последний линкор японского флота "Нагато" был
потоплен именно ядерным взрывом. Каким образом, ведь он
никогда не заходил ни в Хиросиму, ни в Нагасаки?

Ответ:
После войны он достался американцам, и они использовали
его при своих испытаниях атомной бомбы.

Вопрос 82:
Капитан Кук назвал этот остров в честь одного из районов
своей родины. После этого англичане шутили: "Только
человек, который всю жизнь провел в море и забыл, как
выглядит земля, мог увидеть какое-то сходство". О каком
острове идет речь?

Ответ:
О Новой Каледонии, которую Кук назвал в честь Шотландии
(Каледония - римское название Шотландии). Разумеется,
тропическая природа Новой Каледонии совсем не похожа на
шотландскую.

Вопрос 83:
Согласно маорийской легенде, Северный остров Новой
Зеландии - это огромная рыба, которую поддел на крючок
бог Мауи. А чем, по этой легенде, является Южный остров?

Ответ:
Каноэ бога Мауи.

Вопрос 84:
Острова Антиподов, принадлежащие сейчас Новой Зеландии,
были так названы, естественно, в честь антиподов - людей,
живущих на противоположной части земного шара. А какой
город лежит точно на другой стороне земного шара от этих
островов?

Ответ:
Лондон. Открыли-то острова англичане.

Вопрос 85:
Когда капитан Кук открыл острова Тонга, он назвал их
островами Товарищества, потому что, в отличие от всех
остальных островов Тихого океана, на людей Кука
островитяне так и не напали. Несколько десятков племен,
населявших эти острова, действительно были людьми
вежливыми и приверженными своим понятиям об этикете. Но
Кук ошибался в их привязанностях - тонганцам он
понравился не больше, чем всем другим островитянам.
Почему же они не атаковали Кука?

Ответ:
Племенные вожди не смогли договориться, кому выпадет
честь напасть на Кука, а нападать без согласия всех
племен тонганцы сочли невежливым.

Вопрос 86:
Атолл Фунафути, на котором расположена одноименная
столица тихоокеанского государства Тувалу, настолько мал,
что построить там все атрибуты столичного города
невозможно - некоторые из них требуют значительных
площадей. Поэтому островитяне совместили в некоем
сооружении две функции - одну транспортную, а другую
развлекательную. Что это за сооружение и какие функции
оно выполняет?

Ответ:
Аэропорт по совместительству служит стадионом.

Вопрос 87:
Два самых высоких холма в районе Сан-Франциско,
Маунт-Дэвидсон и Маунт-Сутро, поодиночке мало известны
русскому человеку. А вот взятые вместе они известны очень
хорошо. Как же называются взятые вместе Маунт-Дэвидсон и
Маунт-Сутро?

Ответ:
Твин Пикс.

Комментарий:
z-checkdb: Sutro Heights, Mount Davidson и Twin Peaks - это совершенно
разные холмы (действительно, три самые высокие точки) в разных районах
города (Елена Зусманович).

Вопрос 88:
Зачин этому положили Раймонд IV, Готфрид Бульонский,
Боэмунд I и Танкред. Следующую попытку совершил
Сен-Бернар де Клерво. Затем последовали, объединившись,
Фридрих I Немецкий, Ричард I Английский и Филипп II
Французский. О чем идет речь?

Ответ:
О крестовых походах.

Вопрос 89:
В числе его титулов были титулы государя Нейстрии и
Австразии. Короновал его лев. Его меч имел собственное
имя - Дюрендаль. Кто он?

Ответ:
Карл Великий. (Насчет льва - это папа Лев III).

Вопрос 90:
В мире существует около 200 стран, и каждая имеет свой
флаг. Запомнить их все практически невозможно. И тем не
менее, скажите: чем флаг Непала выделяется среди флагов
всех других стран?

Ответ:
Он не прямоугольный, а состоит из двух треугольных
кусков.

Вопрос 91:
Юл Бриннер, Стив Мак-Квин, Чарльз Бронсон, Хорст
Буххольц, Джеймс Кобурн, Бред Декстер, Роберт Вон.
Назовите их всех двумя словами.

Ответ:
Великолепная семерка (это актеры, игравшие в одноименном
кино).

Вопрос 92:
Что, по версии Уинстона Черчилля, начиналось в польском
городе Щецине, а кончалось в бывшем югославском, а ныне
итальянском городе Триесте?

Ответ:
"Железный занавес".

Вопрос 93:
Известная своими парадоксами феминистка Симона де Бовуар
говорила: "Человек не рождается женщиной..." Закончите ее
мысль.

Ответ:
"...Человек ей становится."

Вопрос 94:
Из всех американских президентов XX века газетчики больше
всего не любили Джеральда Форда - несмотря на то, что, по
их мнению, он лучше всего представлял американский народ.
Почему же они его не любили?

Ответ:
У него была совершенно средняя, ничем не примечательная
физиономия и на него было практически невозможно
нарисовать шарж или карикатуру.

Вопрос 95:
Полное имя этого римского императора было Тиберий Клавдий
Друз Нерон Германик. А под каким все-таки именем он
обычно известен нам всем?

Ответ:
Клавдий.

Вопрос 96:
В начале XIX в. американская поэтесса Филлис Уитли
предложила новое имя для США, и в ходе Гражданской войны
правительство северян серьезно рассматривало возможность
принятия страной нового названия. Остановило их только
то, что со времен Уитли страна с таким названием уже
появилась на карте мира. Что же за название предлагала
Филлис Уитли?

Ответ:
Колумбия.

Вопрос 97:
Опрос, проведенный американскими учеными, показал, что
многие американцы считают, что некий химический элемент
получил свое имя от популярного диснеевского персонажа.
Что это за элемент?

Ответ:
Плутоний (по мнению американцев, названный в честь
диснеевского пса Плуто).

Вопрос 98:
В 1495 году инквизитор Педро Арбуэс предложил новый
способ казни еретиков, сочетающий приятное с полезным и
не лишенный спортивного интереса. Ключевую роль в
процессе новой казни играли два слепых монаха. Группу
еретиков определенного размера при этом казнили не сразу
всех, а постепенно в течение нескольких часов. А скажите,
сколько еретиков было нужно для этой группы, если учесть,
что как минимум двое из них в конце концов оставались в
живых?

Ответ:
Тридцать два. Их использовали в качестве живых шахматных
фигур в партии, которую играли два слепых монаха. Побитую
"фигуру" на месте казнили.

Вопрос 99:
Известный польский математик Вацлав Серпиньский как-то
раз переезжал на другую квартиру. Жена попросила его
постеречь у подъезда вещи, упакованные в десять ящиков,
сама отправилась за грузовиком, а Серпиньский для
гарантии еще раз пересчитал упаковки. Когда жена
вернулась с машиной, математик сказал: - Ты знаешь, а
ящиков только девять. - Не может быть, меня не было всего
пять минут! И действительно, ни один из ящиков не пропал.
В чем же была причина недоразумения?

Ответ:
Как математик, Серпиньский начал считать с нуля.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9802+50802153+html
(просмотрено 7.03.98)

Вопрос 100:
Василий Кириллович Тредиаковский говорил, что "она
красоты не имеет". Александр Петрович Сумароков клеймил
ее еще хлеще: "Противнейшая и мне и г. Ломоносову...
недостойна, чтоб о ней и говорить... ввезли едакова мы в
нашу Азбуку урода". О чем так отзывались знаменитые
писатели?

Ответ:
О букве Э.

Источник:
Обзор предложений по усовершенствованию русской орфографии
(XVIII-XX вв). М. - Наука, 1965, с.411
