Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1998

Автор:
Дмитрий Жарков

Дата:
01-Jan-1998

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
Закончите анекдот. Пассажир в электричке с головой ушел в
какую-то книгу. Он жадно глотает страницу за страницей и
ежеминутно издает восклицания вроде "Потрясающе!", "Не
может быть!", "Ну, кто бы подумал!.." и т. п.
Заинтригованный сосед обращается к читателю: - Прошу
прощенья, что вы читаете? Так что же он читает?

Ответ:
"- Орфографический словарь!"

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?27+9711+27711109+html
(просмотрено 7.03.98)

Вопрос 2:
Американский философ Даниэль Деннетт образно описывает
это так: "Огромное количество комиссий, подкомиссий и
просто чиновников, которые конкурируют друг с другом, но
работают вместе, создавая иллюзию, что на самом деле все
контролирует один Главный Начальник - примерно так, как
это было в дни президентства Рейгана". Что же так
характеризует Деннетт?

Ответ:
Человеческий мозг.

Вопрос 3:
В мире много кровососущих насекомых. Раньше самыми
опасными из них считались блохи, переносившие чуму, потом
- комары, переносившие малярию. А сейчас самым опасным
можно считать клопа, потому что он неопрятен и
испражняется прямо там, где кушает. Поэтому клоп -
единственное насекомое, которое может... Что?

Ответ:
Переносить СПИД. Другие кровососы передают только тех
микробов, которые в них способны размножаться и
перебираться из желудка в слюнные железы, а клоп может
передавать все, что съел раньше.

Вопрос 4:
Новозеландский шахматист, международный мастер Роберт
Уэйд, будучи в 1951 году в Москве, дал сеанс
одновременной игры 30 московским школьникам. А из-за чего
этот факт вошел в шахматную историю?

Ответ:
Как самый неудачный сеанс. Уэйд не выиграл ни одной
партии и только 10 свел вничью.

Вопрос 5:
В 1823 году в серьезном английском медицинском журнале
"Ланцет" появился впервые в мире некий новый раздел. К
медицине он не имел никакого отношения, а скорее
предназначался для развлечения читателей. Ведущий этого
раздела, некто Джордж Уолкер, прославился тем, что
специально для него придумал систему обозначений, которой
пользуются во всем мире и по сей день. Что же это был за
раздел, встречающийся сейчас во множестве печатных
изданий и не миновавший даже газету "Станок", где он,
правда, находился на последних ролях?

Ответ:
Шахматный раздел.

Вопрос 6:
В 1927 году в Лондоне проходил международный шахматный
турнир. Хозяева возлагали свои главные надежды на
чемпиона Англии Вильяма Винтера и старались создать ему
все необходимые условия для победы. Был даже образован
специальный Фонд Винтера, собравший 300 фунтов на
специальные меры поддержки английского чемпиона. В первых
трех турах Винтер благодаря этим специальным мерам
одержал три победы, в том числе над очень сильными
гроссмейстерами Рети и Нимцовичем. Но после третьего тура
деньги в фонде кончились, и все остальные партии Винтер
проиграл. Так на что он использовал средства фонда?

Ответ:
На выпивку. Приходя на игру выпимши, Винтер играл очень
сильно, но после третьего тура, когда он все пропил, ему
пришлось выступать трезвым...

Вопрос 7:
В том же турнире все тот же Вильям Винтер перед
заключительным туром делил последнее и предпоследнее
места. Все зависело от финальной партии - если Винтер ее
выигрывал, он был не последним, ничья или поражение
означали последнее место. Соперник Винтера получил явно
проигранную позицию и был крайне удивлен, когда тот
предложил ничью. Почему Винтер это сделал? (Подсказка - с
его пристрастием к алкоголю это никак не связано).

Ответ:
За последнее место давали утешительный приз, за
предпоследнее - ничего.

Вопрос 8:
За всю историю шахмат только пять женщин были удостоены
звания гроссмейстера по мужской шахматной шкале. Я вам
назову одну - это шведка Пия Крамлинг. А ваша задача -
назвать остальных четверых.

Ответ:
Нона Гаприндашвили, Майя Чибурданидзе, Жужа Полгар и Юдит
Полгар.

Вопрос 9:
В 1948 году создатели "Униака", одного из первых
компьютеров, который работал еще на лампах, в попытке
привлечь внимание Конгресса США к своему изделию
предложили устроить его показательное испытание. К
счастью, Конгресс не согласился, посчитав, что и без того
компьютер хорош. К счастью - потому что этого испытания
"Униак" бы точно не выдержал, и неизвестно, как пошла бы
история вычислительной техники после этого. Что именно
предлагали инженеры в качестве испытания?

Ответ:
Устроить шахматный матч между компьютером и человеком.
Они были уверены, что "Униак" его выиграет.

Вопрос 10:
Когда Марк Тайманов проиграл матч Фишеру всухую - 0:6 -
на него обрушились репрессии. Его лишили звания
заслуженного мастера спорта, ему перестали выплачивать
гроссмейстерскую надбавку. А что, по словам Тайманова,
было самой первой репрессией против него, когда он
вернулся в СССР из Канады, где игрался матч?

Ответ:
Его обыскали на таможне, чего с гроссмейстерами обычно не
делали.

Вопрос 11:
Когда Марк Тайманов проиграл матч Фишеру всухую - 0:6 -
на него обрушились репрессии. Его лишили звания
заслуженного мастера спорта, ему перестали выплачивать
гроссмейстерскую надбавку. Его, наконец, обыскали на
таможне. Но все эти репрессии были короткоживущими и
примерно через полгода были с Тайманова сняты. Что
послужило причиной этого?

Ответ:
Фишер выиграл у следующего соперника, Бента Ларсена, и
опять со счетом 6:0. Тут уж стало понятно, что Тайманов
не виноват.

Вопрос 12:
У многих народов детей называют по какому-нибудь событию,
случившемуся при их появлении на свет. Скажите, чем
занимался Тимур в тот момент, когда ему сообщили о
рождении сына, которого он повелел назвать Шарух?

Ответ:
Играл в шахматы. Шарух, или Шахрух - "шахматная ладья".

Вопрос 13:
Однажды гроссмейстер Савелий Тартаковер проиграл в
турнире пять игр подряд. Когда его спросили о причине, он
ответил: "В первой партии у меня болел зуб. Во второй -
голова. В третьей у меня был приступ ревматизма. В
четвертой я тоже неважно себя чувствовал." А как, хотя бы
примерно, Тартаковер объяснил поражение в пятой игре?

Ответ:
"Ну не все же мне выигрывать!"

Вопрос 14:
Обычно эта опасность настигает шахматистов-любителей,
имеющих мало опыта выступления в настоящих турнирах. Но
вот васюкинские любители в игре с Остапом Бендером ее
счастливо избежали. Известен и противоположный случай -
когда австрийский гроссмейстер Фридрих Земиш столкнулся с
этой опасностью после первого же хода соперника. О чем
идет речь?

Ответ:
О цейтноте. Васюкинские любители в цейтнот не попадали, а
вот Земиш как-то раз после первого хода соперника
продумал над ответом целых 45 минут.

Вопрос 15:
Во Франции он пастуший, в Англии - школьный, а у нас
примерно как в Англии, но не так тесно связан с
педагогикой. Назовите его.

Ответ:
Детский мат в шахматах.

Вопрос 16:
Космонавт Виталий Севастьянов считается автором коктейля,
популярного в американских барах в середине 70-х годов.
Коктейль этот представляет собой смесь одной части водки,
одной части армянского коньяка, одной части джина, и
одной части бренди. А как он называется?

Ответ:
"Союз-Аполлон" (там половина компонентов наша, а половина
- американская).

Вопрос 17:
В письменных источниках католической Европы ЭТО впервые
упоминается в латинском трактате, датируемом 1180 годом,
под именем "шахилюдо". В письменных источниках
славянского мира - в 1262 году в сербско-греческом
Номоканоне (род энциклопедии), под тем именем, под
которым мы ЭТО знаем сейчас. Что ЭТО такое?

Ответ:
Шахматы (лат. shahiludo - дословно, "шахская игра").

Вопрос 18:
Когда в 1983 году Василий Смыслов и Роберт Хюбнер
закончили вничью отборочный матч претендентов на звание
чемпиона мира по шахматам, оба соперника согласились, что
доверяют судьбу матча случаю. Была запущена рулетка в
местном казино (дело было в Австрии), Смыслов взял себе
красный цвет, Хюбнер поставил на черный. Назовите
совершенно точно сектор, на котором остановилась рулетка.

Ответ:
Зеро. Пришлось крутить еще раз, и Смыслов выиграл.

Вопрос 19:
В Англии до 1807 года ЭТО считалось поражением, в Италии
и Франции - ничьей, в Испании и Португалии - победой. В
конце концов в 1807 году Лондонский клуб постановил
считать ЭТО ничьей, и с тех пор это мнение общепринято. О
чем идет речь?

Ответ:
О пате (в шахматах).

Вопрос 20:
Разных типов ЭТОГО в мире существует много, и некоторые
считаются даже незаурядными произведениями
декоративно-прикладного искусства. Однако официально
допускается только один тип ЭТОГО, именуемый набором
Стаунтона. Что же ЭТО, если учесть, что одна восьмая
часть набора Стаунтона скопирована с греческого
Эглинского барельефа, изображающего битву с персами и
находящегося в Британском музее?

Ответ:
Набор шахматных фигур. Набор Стаунтона - единственный,
допускаемый в официальных соревнованиях, а с барельефа
скопированы фигуры коней.

Вопрос 21:
Английский психолог Джон Тринкаус утверждает, что в
английском языке это слово вымирает. Он провел перед
экраном телевизора 48 часов, просматривая различные
интервью и беседы. Оказалось, что из 419 случаев, когда
это слово можно было бы употребить, оно встретилось всего
53 раза, тогда как слово "absolutely" прозвучало 249 раз,
а "exactly" - 117 раз. А вот другое слово, которое
отслеживал Тринкаус, вымирать не собирается. Какое это
другое слово?

Ответ:
"No" (а вымирает, соответственно, "yes").

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?23 (просмотрено 7.03.98)

Вопрос 22:
До конца XVIII века, когда были унифицированы шахматные
правила, во многих европейских странах пешка, достигшая
последнего ряда доски, могла превращаться в любую фигуру,
кроме ферзя (и короля, естественно). Все ранние попытки
его изменить наталкивались на сопротивление церкви.
Почему?

Ответ:
Две королевы на доске при одном короле, по мнению
церковников - возмутительный пример двоеженства.

Вопрос 23:
В других же вариантах правил пешка, достигнувшая
последнего ряда доски, могла превращаться далеко не в
любую фигуру. Если не было выполнено некое условие, она
могла даже оставаться пешкой до тех пор, пока это условие
не будет выполнено. В какую же фигуру могла превращаться
пешка в этом варианте?

Ответ:
В любую из тех, которые уже побиты к этому моменту.

Вопрос 24:
В 1794 году Томас Пейн, на тот момент гражданин
революционной Франции, был приговорен к гильотине за то,
что в свое время предлагал не казнить короля Людовика
XVI, а просто выслать его навечно из страны. Однако
смелая жена Пейна подстерегла самого Робеспьера в кафе,
которое тот любил посещать, и добилась от него
помилования своего мужа - тем единственным способом
который она сочла и доступным, и моральным. Пейн уехал
потом в Америку и стал одним из отцов американской
демократии. А какие имена фигурируют в том
варианте этой истории, который имел место в X веке в
Киеве (кто, соответственно, Робеспьер, Пен и его жена)?

Ответ:
Князь Владимир, Ставр Годинович и Василиса Микулична,
которая тоже выиграла жизнь Ставра у князя Владимира в
шахматы.

Вопрос 25:
В 632 году халиф Омар победил Персию и присоединил ее к
своей мусульманской державе. Это событие до сих пор
считается главным в истории одного из видов спорта.
Какого?

Ответ:
Шахмат, которые из Персии распространились по всему
мусульманскому, а затем и христианскому миру.

Тур:
Блок 2

Вопрос 26:
Об австрийском шахматисте начала века Георге Марко ходила
молва, что он - сильнейший шахматист во всем мире. Тем не
менее, он не был чемпионом мира, ни разу не побеждал ни в
одном турнире и при встречах с другими гроссмейстерами
обычно проигрывал. Чем же объяснялась такая его
репутация?

Ответ:
Его огромной физической силой.

Вопрос 27:
В шахматном мире югославский гроссмейстер Милан Матулович
был награжден прозвищем Жадубович за свою манеру
поведения за доской. Что же он делал такого, что заслужил
эту нелестную кличку?

Ответ:
Постоянно брал ходы назад под видом поправки фигур
(франц. j'adoube - "поправляю" - говорится, когда игрок
хочет поправить нечетко стоящую фигуру).

Вопрос 28:
Когда молодой бразилец Энрике Мекинг играл шахматную
партию с ветераном советских шахмат,
экс-чемпионом мира Тиграном Петросяном, он постоянно
жаловался в жюри на то, что Петросян не дает ему
сосредоточиться - то громко дышит, то громко мешает
ложечкой кофе, то скребет монеткой по столу, то еще чего.
Отчаявшись добиться справедливости от черствого жюри,
нервный бразилец решил отомстить Петросяну и сам стал
издавать всякие шумы, один раз даже запев песенку. Но
Петросян избавился от акустических эффектов соперника
очень просто. Каким образом?

Ответ:
Выключил слуховой аппарат - он был почти совсем глухим.

Вопрос 29:
Не могли бы вы хотя бы приблизительно сказать, какими
словами английский 84-летний шахматист Мизес
прокомментировал свою победу в матче с 86-летним
голландцем ван Форрестом?

Ответ:
"Как всегда, победила молодость".

Вопрос 30:
В 1975 году гроссмейстеры Майлс и Рюбен сыграли самую
короткую партию в истории шахмат. Майлс играл белыми,
Рюбен - черными. А теперь скажите, сколько в этой партии
было ходов и кто победил?

Ответ:
Ни одного - они сразу согласились на ничью.

Вопрос 31:
Изобретение этого приписывали Симу и Иафету, Соломону и
Семирамиде, Аристотелю и Ксерксу, Гермесу и Одиссею,
Ясону и рыцарям Круглого Стола и даже Адаму. Скорее всего
истинный изобретатель неизвестен, но даже народ, который
это изобрел, точно не определяется - в списке
претендентов греки и римляне, вавилоняне и египтяне,
скифы и кельты, индусы и китайцы и даже австралийские
аборигены. О чем идет речь?

Ответ:
О шахматах.

Вопрос 32:
Второй чемпион мира по шахматам Эммануил Ласкер как-то
раз решил стать почтенным предпринимателем и разводить
голубей для гурманских ресторанов. Он купил нескольких
голубей специальной мясной породы, но после года
бесплодных попыток получить от них потомство оставил эту
затею и вернулся к шахматам. А в чем была причина его
неудачи?

Ответ:
Все купленные им голуби были одного пола (самцы).

Вопрос 33:
Не знаю, как в российской, а вот в американской шахматной
энциклопедии упоминается В.И.Ленин. Там написано, что он
был довольно сильным игроком. Особое внимание
составителей энциклопедии привлек один из псевдонимов
Ленина, которым он пользовался в сибирской ссылке. Что
это за псевдоним?

Ответ:
Карпов.

Вопрос 34:
В наши мягкосердечные дни занятия шахматами сравнительно
безопасны. Максимум, чем рискует побежденный - это плохое
настроение из-за упущенного приза. Не то в Древней Индии.
Скажите, на что играли в шахматы индийцы в X веке, если
никто не мог проиграть больше десяти раз за всю свою
жизнь?

Ответ:
На пальцы. Побежденному отрубали палец на руке.

Вопрос 35:
На Всемирной шахматной олимпиаде 1958 года в Мюнхене в
игре команд Ирландии и ЮАР произошел странный случай.
Чемпион Ирландии Вольфганг Хейденфельд победил на первой
доске своего соперника, и тем не менее команда Ирландии
проиграла 0:4. При этом никаких протестов или незачетов
не было. Как такое могло произойти?

Ответ:
Хейденфельд, хоть и был чемпионом Ирландии, на Олимпиаде
играл за ЮАР.

Вопрос 36:
Английский журналист XIX века Милтон Хэзелтайн был первым
человеком, который исключил из своих публикуемых
материалов слово "на". А на что он в этих же материалах
заменял слово "берёт"?

Ответ:
На двоеточие: (он был шахматным журналистом и
усовершенствовал краткую систему шахматной нотации. До
него писали, например "K на h2" или "K берет h2", а он
стал первый писать просто "Kh2" или "K:h2").

Вопрос 37:
Блез Паскаль считал, что эти три состояния разума и души
могут описать отношение человека к любому явлению или к
любой информации. Что это за три состояния?

Ответ:
Вера, отрицание и сомнение. (Пойдут синонимы, лишь бы
суть была та же).

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Вопрос 38:
Эльзас, Люксембург, Лотарингия, Неаполь, Сицилия,
Сардиния, Бургундия, Нидерланды, Богемия, Мексика,
Испания, Австрия, Венгрия - какой ястребиный замок
объединяет их всех?

Ответ:
Дом Габсбургов ("Габсбург" дословно - "Ястребиный Замок",
так назывался родовой замок основателя династии Гюнтрама
Богатого), который там везде правил.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FRYE.txt
(23.06.96)

Вопрос 39:
Во времена Алексея Михайловича наделение дворян за службу
землей получило широкое распространение. Процесс этот
проходил в два этапа. Сперва Разрядный приказ определял,
сколько земли тому или иному дворянину положено, а потом
Поместный приказ выделял соответствующий участок из
государственного фонда. А как назывался такой участок?

Ответ:
Дача.

Вопрос 40:
Одним из пунктов разногласий между раскольниками и
никонианами было отношение к многогласию во время
церковных служб. Раскольники осуждали этот обычай, когда
священник читает молитву, а в это же время дьячок читает
свою молитву, а хор поет псалмы. В греческой церкви
многогласия никогда не было. А чем вызвано его появление
в московской церкви?

Ответ:
Так уходило меньше времени на службу, чем если бы все это
делать одно за другим.

Вопрос 41:
На первой карте Сибири, составленной в XVII веке
С.Ремезовым, в левом верхнем углу обозначен некий крупный
город, который на самом деле вовсе не город. Если вы
вспомните, как была ориентирована эта карта, то легко
сможете сказать - что это за город и почему он обозначен
как город, если он вовсе не город?

Ответ:
Карта была ориентирована "вверх ногами", то есть левый
верхний угол - это юго-восток. Там был обозначен "город
Китай", а городом его Ремезов считал, потому что огорожен
стеной.

Вопрос 42:
Патриарх Иоаким, живший во времена царевны Софьи, ужасно
не любил иноземцев как проклятых еретиков. Каким
гастрономическим пристрастием европейцев патриарх
аргументировал свое утверждение о том, что они не лучше
скотов?

Ответ:
Любовью к салату. Едят траву - значит, скоты.

Вопрос 43:
Один из первых русских военных кораблей, построенных на
верфях Воронежа, Петр I назвал странным именем "Гото
Предестинация". Но это очарованный Европой царь, а как
его называли те, кто на нем плавал?

Ответ:
Так же, но в переводе на русский - "Божье Предназначение"

Вопрос 44:
В допетровской России высшим законодательным и судебным
органом в стране была Боярская дума. Петр, проведя многие
реформы, не решился ее упразднить. Каким же совершенно
официальным образом он за короткое время смог прекратить
ее деятельность?

Ответ:
Перестал назначать в нее новых бояр, и Дума исчезла
естественным путем с вымиранием бояр старых.

Вопрос 45:
В конце XVII века в России побывал известный итальянский
певец Балатри. Он очень заинтересовался русской народной
музыкой и даже записал некоторые песни, несмотря на свое
незнание русского языка - так он покорили его своей
мелодичностью. А теперь скажите, что такого придумал
Балатри, что до сих пор широко используется, например, в
компьютерной сети Интернет?

Ответ:
Napisanie russkikh slov latinskimi bukvami.

Вопрос 46:
В XVII веке этот деликатес был практически недоступен
простому русскому человеку, что нашло отражение в
пословице про них и про огурцы. Богатеи же выписывали их
из Голландии в соленом виде - не знаю уж, как они их
потом ели, на наш вкус это совершенно непривычно. О чем
идет речь?

Ответ:
О лимонах. (Пословица - "Артамоны едят лимоны, а мы,
молодцы, - одни огурцы").

Вопрос 47:
Англичане говорят о ней, что она имеет шесть лиц и
двадцать один глаз. Кто она?

Ответ:
Игральная кость (шесть сторон и двадцать одно очко в
сумме).

Вопрос 48:
Этот головной убор имеет только два размера, причем
меньший из них характеризуется числом 12, а больший - 13.
Назовите единицы этих измерений.

Ответ:
Число взяток, речь идет о малом и большом шлеме в игре в
бридж.

Вопрос 49:
Мало кто из нас может похвастаться, что слышал голоса
Екатерины, Маргариты и Михаила. Если кто и может, то к
нему отнесутся с подозрением и недоверием. Назовите имя
человека, который их все же слышал, и даже сумел убедить
в этом окружающих.

Ответ:
Жанна д'Арк. Это голоса тех святых, которые ей являлись.

Вопрос 50:
Известный шахматист гроссмейстер Макс Эйве имел привычку
на игры с сильными соперниками являться в перчатках.
Когда его спросили, почему он это делает, он ответил:
"Перчатки придают мне уверенности - в юности я был..."
Так кем был Эйве в юности?

Ответ:
Боксером.

Тур:
Блок 3

Вопрос 51:
В черном ящике - то, что норманны использовали для
облегчения подсчета денег. Название этого предмета до сих
пор значится в титуле английского министра финансов.
Каждый из нас видел это и наверняка пользовался этим, но
не для денежных операций, а для развлечения. Что в черном
ящике?

Ответ:
Шахматная доска. (Норманны на ней раскладывали монеты для
подсчета, а английский министр финансов именуется
Chancellor of the Exchequer - "канцлер шахматной доски")

Вопрос 52:
Шахматная фигура, именуемая у нас слоном, в Англии
называется епископом, в Польше - петухом, а как она
называется в Монголии?

Ответ:
Верблюд.

Вопрос 53:
Знаменитый кубинский шахматист Хосе-Рауль Капабланка до
1913 года нигде официально не работал, добывая себе
деньги исключительно играми. В 1913 году кубинское
правительство решило, что так негоже, и устроило
Капабланке синекуру, определив его в дипломатическое
ведомство. С тех пор он занимал должность Чрезвычайного и
Полномочного Посла Республики Куба... а вот в какой
стране?

Ответ:
Во всем мире (так официально значилось в титуле).

Вопрос 54:
Вплоть до начала XIX века в шахматной игре игрок,
которому объявлен шах, вовсе не обязан был на него
немедленно реагировать, если соперник не производил
определенное действие. Какое?

Ответ:
Не говорил "Шах".

Вопрос 55:
Когда этим именем зовут мускулистого полуголого мужика -
в этом нет ничего странного. Но когда тем же мужским
именем называют женщину с зонтиком - поневоле
задумаешься, в чем тут дело. А что это за имя?

Ответ:
Оскар (соответственно, кинематографический и шахматный).

Вопрос 56:
Современные шахматные часы с кнопками переключения
механизма были изобретены только в 1883 году. А что
использовалось для контроля времени до этого?

Ответ:
Песочные часы (когда игрок делал ход, он клал свои часы
на бок и переворачивал часы соперника).

Вопрос 57:
Бобр, циветта, кабарга, кашалот. За что им должны быть
благодарны женщины?

Ответ:
Эти животные дают вещества, используемые в парфюмерии для
повышения стойкости духов - бобровую струю, мускус
(циветта и кабарга) и амбру (кашалот).

Вопрос 58:
Высшая военная награда Великобритании - это бронзовый
крест Виктории, учрежденный в 1856 году. Подумайте и
назовите источник бронзы, из которой были сделаны первые
кресты Виктории.

Ответ:
Металл русских пушек, захваченных во время Крымской
войны.

Вопрос 59:
Очень многие из нас видели в своей жизни машину Замбони -
либо живьем, либо по телевизору. Эта разновидность
автомобиля примечательна тем, что используется в основном
зимой, хотя в принципе может работать круглый год. Еще
одна ее особенность - то, что она используется в основном
в закрытых помещениях, хотя в принципе может работать и
на открытом воздухе. Ну и наконец, при использовании она
ездит не быстрее 10 км/ч, хотя в принципе может развивать
гораздо большую скорость. А для чего она используется?

Ответ:
Для восстановления и полировки льда на катках.

Вопрос 60:
Почему малайская коррида гораздо честнее испанской?

Ответ:
Потому что в малайской корриде сражаются два быка, и у
каждого есть равные шансы на победу, в отличие от
испанской.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/malay.html
(29.05.96)

Вопрос 61:
Оракул предсказал этому человеку, что он заложит город
напротив поселения слепцов. Когда он нашел место для
города, с великолепным климатом, замечательной водой и
прекрасной гаванью, то действительно обнаружил, что на
противоположном берегу есть поселение - вот только все
его обитатели оказались зрячими. Тем не менее,
предсказание оракула было сочтено истинным - только
слепцы могли поселиться в болотистой низине, не заметив
рядом гораздо лучшего места. Сейчас же этот город
включает в себя обе эти части. О каком городе идет речь?

Ответ:
О Стамбуле.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/turkey.html
(29.05.96)

Вопрос 62:
Мать звали Настасья Петровна, отца - Михаил Иванович, сына -
Михаил Михайлович. А как звали человека, который, пользуясь их
отсутствием, нарушил неприкосновенность их жилища, причинил
небольшой материальный ущерб и внес хаос?

Ответ:
Машенька (в сказке Л.Толстого "Три медведя")

Вопрос 63:
Если европейцам для обучения этому искусству нужны пять
линий и человек, то корейцам нужны пять линий и три
линии. А зачем им нужны три линии?

Ответ:
На стане из трех линий корейцы записывают фигуры танца. А
европейцу танец надо показать.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/korean.html
(29.05.96)

Вопрос 64:
Официальной религией на Мальдивских островах является
ислам, и местные жители блюдут все предписания шариата -
запрет на алкоголь, строгие правила в одежде и т.п. Тем
не менее, в отличие от других мусульманских стран,
многочисленные туристы соблюдать эти правила вовсе не
обязаны и могут хлестать водку, ходить голыми и
предаваться всяческому разврату. А каким образом
мальдивское правительство предотвращает столкновения
между туристами и местными ревнителями чистоты нравов?

Ответ:
Для туризма выделены необитаемые острова.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/maldi.html
(29.05.96)

Вопрос 65:
После того, как на острове Маврикий были истреблены
последние дронты, местные лесорубы заметили, что начала
неуклонно снижаться численность дерева кальвария, которое
высоко ценилось в мебельном деле. Все попытки возродить
дерево были безуспешными, пока кто-то не догадался ввести
из Америки индюков. Что же делали индюки?

Ответ:
То же, что и дронты - ели плоды кальварии. Семена этого
дерева могут прорастать только после прохождения через
птичий желудок.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/mauriti.html
(29.05.96)

Вопрос 66:
В английской кулинарной книге, включающей экзотические
рецепты, написано, что поскольку этот компонент некоторых
рецептов в Англии не найти, то лучше всего его заменять
йогуртом, разведенным содовой водой. О каком компоненте
идет речь?

Ответ:
О квасе.

Вопрос 67:
Как известно, классические расстегаи - это небольшие
рыбные пирожки с открытым верхом, запеченные в горячей
печи. А почему у них открытый верх?

Ответ:
Чтобы перед употреблением намазывать икрой прямо по рыбе.

Вопрос 68:
Раньше в сибирских деревнях можно было увидеть такую
картину. В один из дней поздней осени или ранней зимы вся
деревня собиралась в одном месте. Сперва женщины
выполняли некую работу, а потом начинались соревнования
мужчин. При этом мужчины отмечали пройденные этапы,
выпивая стакан водки, так что к концу дня на ногах уже
никто не держался - ведь каждый выпивал стаканов по
двадцать. А что получалось в результате этих
соревнований?

Ответ:
Запас пельменей на всю зиму. (Женщины замешивали фарш и
тесто, а мужики лепили, сопровождая стаканом водки каждый
сотый пельмень).

Вопрос 69:
Кому Пушкин посвятил свое известное стихотворение "Ты жива еще,
моя старушка..."?

Ответ:
Никому, это стихотворение Есенина.

Вопрос 70:
В русском языке рифмы с последним словом, ударением в котором стоит во
втором от конца слоге строки, обычны ("Из-за острова на стрЕжень..."),
на третьем от конца - встречаются, но реже ("Тучки небесные, вечные
стрАнники..."), на четвертом от конца - настолько редки, что Корней
Чуковский проиграл пари Леониду Собинову, когда тот сумел такую строчку
сочинить ("Услыхали СОбинова - // Ничего осОбенного"). А вот в начале 80-х
годов в журнале "Крокодил" был напечатан шуточный стишок про Аэрофлот,
где была рифма с ударением на пятом от конца слоге. Звучало это так:
   У меня у молодца
   в животе лежит курца. [курица, в смысле]
   Не волнуется курца,
   ...
   Закончите этот стишок.

Ответ:
"...ПеревАривается".

Вопрос 71:
Девочка-первоклассница встречает своего доктора, лечившего ее
пару лет назад.
   - Ну и как ты живешь, Машенька? - спрашивает доктор
   - Плохо, - отвечает девочка, хотя по лицу видно - врет.
   Если я вам подскажу, что доктор лечил девочку безуспешно, то не
назовете ли вы его специальность?

Ответ:
Логопед. Букву Р так и не исправил, а девочка чтобы этого не
показывать, не хочет говорить слова с ней (например, "хорошо").

Автор:
Дмитрий Жарков, Ирина Жаркова

Вопрос 72:
27 августа 1883 года жителей острова Цейлон разбудил
странный звук. Сначала было подумали, что взорвались
оружейные склады в Коломбо, но это оказалось не так. А
что же разбудило цейлонцев?

Ответ:
Вулкан Кракатау.

Источник:
Nature, v.381, p.205

Вопрос 73:
В годы Второй Мировой войны в Северной Атлантике
действовал некий американский авианосец. Американцы
потратили огромное количество опилок, чтобы каждый день
засыпать ими всю его поверхность. А зачем они это делали?

Ответ:
Чтобы медленнее таял. Это был айсберг.

Источник:
Nature, v.381, p.196

Вопрос 74:
За коня король Ричард III обещал отдать полцарства. Таким
образом, два коня стоили бы всего царства. А за какого
официанта его родителям было дано два коня, да еще
бессмертных?

Ответ:
За Ганимеда, который стал виночерпием богов на Олимпе.

Вопрос 75:
Пьеса Тома Тейлора "Наш американский кузен", написанная в
1858 году, после нескольких представлений не ставилась в
США более ста лет. В начале 1990-х годов один из
вашингтонских театров вновь включил ее в свой репертуар,
но несколько видоизменил при этом. Представление
кончается примерно в середине первоначального текста
пьесы. А чем оно кончается?

Ответ:
Выстрелом. Именно эту пьесу смотрел Линкольн, когда его
убили, и сейчас ее играют до момента убийства.

Тур:
Блок 4

Вопрос 76:
Остров Пасхи принадлежит Чили, остров Рождества -
Австралии. А кому принадлежит остров Воссоединения?

Ответ:
Остров Реюньон принадлежит Франции.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/reunion.html
(29.05.96)

Вопрос 77:
Если вы едете туристом за рубеж, в посольстве той страны,
куда вы едете, вам ставят визу в ваш заграничный паспорт.
А вот посольские работники Израиля во всех странах мира
предложат вам на выбор - ставить штамп прямо в паспорт
или на отдельный листок бумаги, который вы можете вложить
в паспорт. А в чем смысл помещения визы на отдельный
листок бумаги?

Ответ:
Арабские страны (кроме Египта) не впускают туристов, у
которых в паспорте стоит враждебная израильская виза. Так
что если вы хотите после Израиля посетить какую-нибудь
арабскую страну, то лучше поставить штамп на листочке, а
потом его из паспорта вытащить.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/egypt.html
(29.05.96)

Вопрос 78:
В мире есть только две страны, в название которых входит
название их правящей династии. Назовите их.

Ответ:
Саудовская Аравия (династия Саудов) и Иордания,
официальное название которой - Иорданское Хашимитское
Королевство (династия Хашимитов).

Комментарий:
   z-checkdb: Есть третье такое государство - это Лихтенштейн, которым
правит династия Лихтенштейнов, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лихтенштейн (Юрий Колесниченко).

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/jordan.html (29.05.96)

Вопрос 79:
Одна из центральных улиц столицы Кувейта до 1990 года
носила название Багдадской. После войны ее, естественно,
переименовали. Чьим именем она называется сейчас?

Ответ:
Улица Буша.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/kuwait.html (29.05.96)

Вопрос 80:
После окончания освобождения Кувейта от иракских войск
городская инфраструктура была почти полностью разрушена.
В домах не было света, газа, воды. Однако домовладельцы,
возвращаясь в принадлежащие им здания, первым делом
ремонтировали не свет, не газ и не воду. А что?

Ответ:
Кондиционеры. Без них в Кувейте прожить практически
невозможно.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/kuwait.html (29.05.96)

Вопрос 81:
Среди жителей Ливана 93% считает себя арабами, вне
зависимости от религии. А какая народность в Ливане
вторая по численности?

Ответ:
Армяне.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/lebanon.html (29.05.96)

Вопрос 82:
Технологическое нововведение, возникшее в начале 30-х
годов в Японии и получившее там широкое распространение,
нанесло серьезный удар по экономике стран Персидского
залива. Хорошо еще, что они нашли у себя нефть, а то
прозябать бы им в нищете. А что сделали японцы?

Ответ:
Начали выращивать дешевый жемчуг на устричных фермах.
Основой экономики многих стран Персидского залива был как
раз экспорт природного жемчуга.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/qatar.html
(29.05.96)

Вопрос 83:
Первым в таблице Менделеева стоит водород, имеющий
атомный номер 1. А какой элемент в некоторых вполне
современных изданиях таблицы Менделеева помещен до
водорода?

Ответ:
Нейтрон (атомный номер 0, что вполне логично - 0 протонов
и 0 электронов).

Источник:
таблица Менделеева от 1979 г., висящая в одной из лаб
департамента.

Вопрос 84:
Да простят меня за не вполне галантный вопрос женщины, но
от правды не уйти - значительная часть прекрасной
половины человечества озабочена тем, как избавиться от
нежелательного волосяного покрова на стройных ножках. И
бритвы, и химические депиляторы имеют свои недостатки -
во-первых, процедура отнимает много времени, а во-вторых,
раздражает кожу. А вот американец Джеймс Мак-Галиард
запатентовал специальные микроскопические пузырьки,
внутри которых находится депилятор. Пузырьки эти
достаточно прочны, чтобы не протекать сами по себе, но в
то же время лопаются, если их к чему-нибудь сильно
прижать. Как же Мак-Галиард предлагает их использовать?

Ответ:
Изготавливать чулки из материи с такими пузырьками. Чулки
плотно прилегают к ногам, и волосы, соприкасаясь с ними,
развивают достаточное давление, чтобы раздавить пузырьки
- но только в том месте, где они растут, поэтому кожа не
раздражается.

Источник:
http://colitz.com/site/4152784/4152784.htm (30.05.96)

Вопрос 85:
В Ботсване, небольшой стране на юге Африки, приветствие
на языке сетсвана звучит "пула". Так же называется и
валюта этой страны. Этот девиз помещен и на гербе нации.
А как переводится это слово с языка сетсвана, вы можете
сообразить, если вспомните природные условия Ботсваны.
Так что такое "пула"?

Ответ:
Дождь, который в засушливой Ботсване ценится весьма
высоко. (Ответ "вода" не засчитывается - Ботсвана не до
такой степени засушливая).

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/botswana.html (31.05.96)

Вопрос 86:
Какое животное, по мнению южноафриканских демократов,
символизирует межрасовую гармонию - качество, к которому
должны стремиться все африканские страны?

Ответ:
Зебра, раскрашенная в черно-белой гамме.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/botswana.html (31.05.96)

Вопрос 87:
Как известно, "пустыня" по-арабски - "сахара", А как
будет по-арабски "берег пустыни" или "край пустыни"?

Ответ:
Сахель (так называется район к югу от Сахары, между
пустыней и саванной).

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/burkina.html (31.05.96)

Вопрос 88:
Три этих реки носят одинаковое название с добавлением
цвета - Белая, Красная и Черная, и впадают в озеро с тем
же названием. А как с 1984 года называется страна,
находящаяся в их верховьях?

Ответ:
Буркина-Фасо, бывшая Верхняя Вольта (название всех трех
рек и озера - Вольта).

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/burkina.html (31.05.96)

Вопрос 89:
Когда в 1984 г Верхняя Вольта (англ. Upper Volta) сменила
свое название на Буркина-Фасо, многие страны - члены ООН
воспротивились этому. С нашей точки зрения, причина этого
недовольства - элементарная зависть. Дело в том, что
Верхняя Вольта занимала в этот момент место в Совете
Безопасности ООН. А почему, собственно, это могло
послужить препятствием к смене названия?

Ответ:
Непостоянные члены Совета Безопасности ротируются по
алфавиту, и многим не понравилось то, что вскоре после
истечения срока пребывания в Совете Верхней Вольты
(которая по-английски начинается на U) она опять займет
это место как Буркина-Фасо.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/burkina.html (31.05.96)

Вопрос 90:
Во многих местах Восточной Африки живут народы тутси и
хуту. Оба этих племени пришли туда в средние века.
Интересно, что с самого первого момента их
сосуществования тутси выступали в роли феодалов, а хуту -
в роли зависимых людей (именно в этом причина их нынешних
постоянных войн). Причина этого не экономическая, не
военная, не религиозная и не культурная, а скорее
психологическая. В чем же она?

Ответ:
Тутси на пару голов выше, чем хуту.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/burun.html
(31.05.96)

Вопрос 91:
Небезызвестный лейтенант Жан-Бедель Бокасса, он же
император Бокасса I, всю жизнь был католиком, как и
положено лицу, достигшему высоких постов во французской
колонии. Тем не менее, однажды, будучи уже императором,
он принял ислам и провозгласил его государственной
религией Центрально-Африканской империи. Это продолжалось
три дня, а на четвертый Бокасса со своими подданными
вернулись в лоно христианства. В чем была причина таких
странных эволюций?

Ответ:
К Бокассе с визитом приезжал Муамар Каддафи, и император
сделал ему такой вот подарок.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/central.html (31.05.96)

Вопрос 92:
Как известно, Организация Объединенных Наций существует
за счет взносов стран - ее членов. А что делают с теми
странами, которые злостно задерживают взносы?

Ответ:
Лишают права голоса.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/equator.html (31.05.96)

Вопрос 93:
В подавляющем большинстве стран пользуются григорианским
календарем. А в какой стране до сих пор пользуются
календарем древних египтян?

Ответ:
В Эфиопии.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/ethiop.html (31.05.96)

Вопрос 94:
Долгие годы национальным лозунгом Эфиопии были слова "13
месяцев солнца", напоминавшие о принятом в стране
13-месячном календаре. Почему же в середине 80-х годов
его официально отменили?

Ответ:
После ряда постигших страну засух он начал смотреться
издевательски. (А по 13-месячному календарю эфиопы живут
до сих пор - к сведению тех, кто подумал, что лозунг
отменили вместе с календарем).

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/ethiop.html (31.05.96)

Вопрос 95:
Один владелец магазинчика, торгующего спиртными напитками
в столице Ганы Аккре рекламирует свой товар так: "Водка,
которая нравится и живым, и мертвым!" Ну живые понятно -
покупают и пьют, принося доход владельцу. А при чем тут
мертвые, почему им нравится эта водка?

Ответ:
По ганскому обычаю, жертвоприношения предкам совершаются
водкой.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/ghana.html
(31.05.96)

Вопрос 96:
Процедура развода у жителей островов Бижагош у западного
побережья Африки упрощена до чрезвычайности. Инициатором
может выступать только женщина, и для развода ей нужно
сделать только одно действие. Несомненно, наши женщины
эту процедуру бы вполне одобрили, тем более что некоторые
из них такое действие по отношению к своим мужьям уже
проделывали. Что же должна сделать островитянка, чтобы
развестись?

Ответ:
Выкинуть вещи мужа из дома.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/guineab.html (31.05.96)

Вопрос 97:
Столицы каких двух стран названы в честь президентов США?

Ответ:
Первая, естественно - Вашингтон, а вторая - Монровия,
столица Либерии, названная в честь Дж. Монро.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/liberia.html (31.05.96)

Вопрос 98:
Традиционные деревенские дома на юго-востоке Африки имеют
непропорционально большую крышу, так что европейцы, когда
впервые их увидели, окрестили их "грибками". А зачем
нужна такая широкая крыша, которая выдается иногда на
несколько метров над стенами дома?

Ответ:
Чтобы на стенки ни при каком ветре не попадал дождь - они
глиняные и быстро размоются.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/malawi.html (31.05.96)

Вопрос 99:
Вопреки популярной песне, это место расположено вовсе не
на берегу моря, а на юге Сахары. Одно время оно было
центром африканской работорговли. Назовите двух
животных, которые жили там вместе с тезкой одного из
библейских персонажей.

Ответ:
Корова Му и марабу. ("В далекой бухте Тимбукту//Есть дом
у Сары Барабу...").

Источник:
   1. http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/mali.html
(31.05.96);
   2. песня группы "Секрет".

Вопрос 100:
Во многих странах Ближнего Востока, где сосуществуют
христиане, мусульмане и иудеи, три дня в неделю - с
пятницы по воскресенье - многие предприятия и заведения
не работают, соблюдая выходные всех религий. А почему в
понедельник тоже мало кто работает, хотя выходные
кончились?

Ответ:
Понедельник - базарный день и все торгуют или покупают.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/mali.html
(31.05.96)

Тур:
Блок 5

Вопрос 1:
В 1679 году в Данциге состоялось состязание между
польским астрономом Яном Гевелием и англичанином Эдмундом
Галлеем. Несмотря на то, что Галлей пользовался
привезенным из Англии специальным телескопом, а Гевелий
не пользовался ничем, он несколько раз победил Галлея,
показывая каждый раз результат примерно на 10 секунд
лучше. А в чем они соревновались?

Ответ:
В точности определения положения звезд на небе.

Источник:
Nature, vol.380, p.213

Вопрос 2:
Его кумиром был Наполеон, а сам он заслужил прозвище
"истребитель неверных". Он правил Египтом с 1805 по 1849
год. А как сначала звали того, кто взял себе его имя в XX
веке?

Ответ:
Кассиус Клей, взявший себе имя Мохаммед Али в честь
египетского султана Мехмета-Али.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/ASSASSINS.txt (4.06.96)

Вопрос 3:
Экватор - воображаемая линия, отделяющая Северное
полушарие Земли от Южного. Линия смены дат - воображаемая
линия, отделяющая сегодняшний день от вчерашнего. А что
разделяет воображаемая линия Уоллеса, проходящая между
индонезийскими островами Ломбок и Бали?

Ответ:
Австралийскую и Индийскую (Палеотропическую) природные
зоны (фауны, флоры).

Источник:
http://studwww.rug.ac.be/~mbagus/lombok/wallace.html
(4.06.96)

Вопрос 4:
Все знают, что формула воды - H2O. А вот кто ее впервые
установил? Маленькая подсказка - этот человек по
образованию был теологом, и получил степень доктора
богословия в 1796 году в университете Турина.

Ответ:
Амедео Авогадро.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/ASSASSINS.txt (4.06.96)

Вопрос 5:
Их написание приписывали египтянам, кораитам и даже
некоему безымянному начальнику хора. А кто чаще всего
выступает в роли их автора в нашем представлении?

Ответ:
Царь Давид, речь идет о псалмах.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/ASSASSINS.txt (4.06.96)

Вопрос 6:
Этот вид спорта появился в 1912 году, когда американец
Оуэн Смит изобрел цель для его участников. Дистанции в
нем бывают 3/16 мили, 5/16 мили, 3/8 мили и 7/16 мили.
Мировой рекорд, например, на дистанции 5/16 мили - 29.51
секунды. Так что изобрел Оуэн Смит?

Ответ:
Механического зайца для собачьих бегов.

Источник:
   1. http://www.tab.wa.gov.au/Chasing/intheb.htm
   2. http://www.bluffsrun.com/trackInformation.html (4.06.96)

Вопрос 7:
Николай II приказал повесить там портреты своих предков,
а, будучи спрошенным, зачем он это сделал, ответил, что в
трудную минуту приятно ощущать поддержку родственников.
Кроме того, он перенес туда свою библиотеку. Куда же?

Ответ:
В туалет.

Источник:
Завтра, 22/96, с.8

Вопрос 8:
Как известно, ко всему должна быть инструкция. Например,
существует такая инструкция по пользованию гранатометом.
В ней говорится, как из него стрелять и что делать в
нештатных ситуациях. Например, если ваш гранатомет дал
осечку, его необходимо взвести вручную и попытаться
произвести второй выстрел. А какие два действия
необходимо сделать по инструкции, если гранатомет дал
осечку и во второй раз?

Ответ:
1) Поставить гранатомет на предохранитель, 2) Доложить
командиру о неисправности.

Источник:
Московский комсомолец, 31.05.96, с.2

Вопрос 9:
Ордовикское - 440 млн. лет назад, девонское - 365 млн.
лет назад, пермское - 245 млн. лет назад, триасовое - 210
млн. лет назад. А о самом знаменитом я умолчал. Когда оно
было, с точностью до 5 млн. лет?

Ответ:
Самое знаменитое вымирание видов случилось около 65 млн.
лет назад (ответы от 60 до 70 млн. принимаются).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/BREMER.txt (5.06.96)

Вопрос 10:
Американец Кейт Херинг использовал в качестве материала
для своей работы швейцарские часы, Берлинскую стену,
нью-йоркское метро, собственный, пардон, пенис и даже
знаменитую киноактрису Грэйс Джонс. А не могли бы вы
сказать, какова его профессия?

Ответ:
Художник - на всем этом он рисовал.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/BREMER.txt (5.06.96)

Вопрос 11:
Война за испанское наследство в начале XVIII века велась
не только за территории. По завершившему войну
Утрехтскому мирному договору, Англия получила от Испании
только Минорку и Гибралтар, однако англичане не сочли
себя ущемленными, так как кроме территорий Испания
уступила им некую весьма доходную монополию. Впоследствии
она принесла Англии немалую выгоду. Что это была за
монополия?

Ответ:
Монополия на работорговлю в Америке.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/BREMER.txt (5.06.96)

Вопрос 12:
В Мавритании при этом используют дельфинов, в Японии -
бакланов, на островах Меланезии - рыбу-прилипалу. А какое
животное и каким образом чаще всего используется для
этого у нас?

Ответ:
Дождевой червяк - как наживка при рыбной ловле. (Все
перечисленные животные используются не в качестве
наживки, а как ловцы, но в вопросе сказано "каким
образом").

Вопрос 13:
Эта страна может похвастаться самым длинным пляжем в мире
- он тянется на 725 километров. Еще она примечательна
тем, что рабство в ней было официально отменено только в
1980 году. Ну и наконец это, пожалуй, единственная страна
в мире, правительство которой ведет кочевой образ жизни.
О какой стране идет речь?

Ответ:
О Мавритании.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/maurit.html
(6.06.96)

Вопрос 14:
Во многих арабских селениях существуют общественные печи,
которые находятся где-нибудь на центральной площади.
Любой житель может прийти сюда со своим тестом и испечь
лепешку. Печи эти активно используются несколько месяцев
в году, несмотря на то, что у всех селян дома есть своя
совершенно такая же печь. Почему же они ходят делать свой
хлеб в общественной печи?

Ответ:
Летом и без того жарко, а если дома топить печь, то
совсем невмоготу. Вот и ходят к общественной печи, чтобы
дом не греть.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/morocco.html (6.06.96)

Вопрос 15:
Рыцарский кодекс английского короля Генриха I перечислял
семь занятий, в которых рыцари могут состязаться и должны
достичь совершенства. Не все из них отвечают нашему
стереотипному представлению о средневековом рыцарстве.
Сможете ли вы правильно назвать хотя бы пять из них?

Ответ:
Верховая езда, плавание, стрельба из лука, бокс
(принимать аналоги типа "рукопашный бой"), соколиная
охота, стихосложение и шахматы.

Источник:
http://www3.traveller.com/chess/trivia/a.html (7.06.96)

Вопрос 16:
Недавно в Лондоне состоялся необычный шахматный турнир.
Организаторы его заявили, что он - самый честный из всех
турниров. А почему все игры начинались из позиции, где
слоны и кони были поменяны местами?

Ответ:
Чтобы игроки не пользовались стандартными дебютами,
изученными уже до мелочей, а играли бы только своей
головой. Организаторы полагали, что так лучше выявлять
истинную силу игрока.

Источник:
http://www3.traveller.com/chess/trivia/b.html (7.06.96)

Вопрос 17:
Эта страна названа по имени одного из ее правителей,
который дал новую религию, но не ей, а ее завоевателям. О
какой стране идет речь?

Ответ:
Об Узбекистане (хан Узбек ввел ислам в Золотой Орде).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/COURTNEY.txt (7.06.96)

Вопрос 18:
В средневековой Англии так называли служителя в кабаке
или таверне, который вскрывал пивные и винные бочки,
пробивая их специальным ломиком, и наполнял протянутые
ему кружки посетителей. А сейчас эти люди регулируют вещи
гораздо более серьезные, чем поток пива в глотки
потребителей. Кто же они?

Ответ:
Брокеры.

Источник:
http://www.netresource.com/math/funfacts.html (9.06.96)

Вопрос 19:
Опытные виноделы хорошо знают, что вино, которое
хранилось в бутылке в лежачем положении гораздо лучше
вина, которое хранилось в стоящей бутылке. Поэтому при
длительном хранении бутылки с вином всегда держат на боку
в специальных стойках. А в чем причина такого различия в
качестве?

Ответ:
Если бутылка лежит, вино смачивает пробку и она не
высыхает. А если бутылка стоит, то пробка высыхает, в
бутылку проникает воздух и вино прокисает.

Вопрос 20:
После ликвидации Британской Империи многие из бывших
английских колоний вошли в Британское Сообщество,
сохраняя тесные культурные и экономические связи с бывшей
метрополией. Иногда какая-нибудь страна с Англией
ссорится и выходит из Сообщества. А какая страна была
исключена из Британского Сообщества в 1961 году, но -
уникальный случай - вновь принята туда в 1994 году?

Ответ:
ЮАР (исключали ее за апартеид).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Вопрос 21:
В парижском Пантеоне похоронены величайшие люди Франции -
даже Наполеон не удостоился этой чести. Назовите
единственную женщину, которая покоится в Пантеоне.

Ответ:
Мария Кюри.

Комментарий:
   z-checkdb: Еще в 1907 году в Пантеоне была похоронена Софи Бертло -
жена физика и химика Марселена Бертло; прах Марии Кюри, умершей в 1934
году, был перенесен в Пантеон только в 1995 году, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пантеон_(Париж) (Никита Воробьёв).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Вопрос 22:
Во Франции это Марсель, в Италии - Милан, в Англии -
Манчестер, в Мексике - Гвадалахара. А в России?

Ответ:
Санкт-Петербург - второй по численности город.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Вопрос 23:
Древнегреческие оды, которые предназначались для чтения
публике вслух хором со сцены, состояли из трех частей -
строфы, антистрофы и эподы. Если бы вы были древним
греком и пришли бы в театр в разгар чтения оды, как вы
смогли бы определить, какая из этих трех частей сейчас
читается?

Ответ:
По месту хора на сцене - во время исполнения разных
частей он перемещался строго определенным образом.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Вопрос 24:
В этом месте сходятся четыре железных дороги. Там есть
Иллинойс-Авеню, Индиана-Авеню, Атлантик-Авеню и даже
Балтийская Авеню. Как в любом уважающем себя городе, вы
найдете там водопровод, электростанцию и даже тюрьму. О
чем идет речь?

Ответ:
Об игре "Монополия" (в ее классическом варианте).

Источник:
http://www.ks.uiuc.edu/~brunner/mcd2.html (11.06.96)

Вопрос 25:
Если взять бензол и этилен и провести реакцию
Фриделя-Крафтса, а затем нагреть получившийся продукт в
присутствии платины или палладия, мы получим в итоге то,
что тесно связано с игрой "Что? Где? Когда?". Что именно?

Ответ:
Стирол.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Тур:
Блок 6

Вопрос 26:
В 1992 году этим процессом были охвачены 12 из 15 стран -
бывших республик СССР, 3 из 6 стран - бывших республик
Югославии, а также, как ни странно, республика Сан-Марино.
Если я вам подскажу, что этот процесс продолжается около
года, то не могли бы вы ответить - что это?

Ответ:
Прием в члены ООН.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Вопрос 27:
Этот шведский физик стал известен благодаря своим
исследованиям спектра Солнца и полярных сияний, и
считается одним из основателей спектроскопии. Не
удивительно, что именно в спектроскопии было
первоначально увековечено его имя, хотя позднее оно стало
известно всем физикам, химикам и даже биологам. Кто же
он?

Ответ:
Андерс Ангстрем.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt (11.06.96)

Вопрос 28:
"Пробуждение радостных чувств по прибытии в деревню".
"Сцена у ручья". "Веселое собрание селян". "Гроза".
"Песнь пастуха: чувства счастья и благодарности после
грозы". Если это названия частей единого целого, то кто
автор этого целого?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен, речь идет о его Шестой
(Пасторальной) симфонии.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt (11.06.96)

Вопрос 29:
Идея "момента Омега" была впервые изложена в Библии,
подробно развита русским философом Николаем Федоровым,
получила свое имя в работах ученого-иезуита Пьера Тейяра
де Шардена, а ее физическую возможность доказал в начале
1990-х годов американский астрофизик Фрэнк Типлер. А что,
согласно Библии, должно было последовать за "моментом
Омега"?

Ответ:
Страшный Суд, ибо "момент Омега" - это воскрешение всех
людей, живших когда-либо на Земле.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt (11.06.96)

Вопрос 30:
Кого в телеклубе "Что? Где? Когда?", с точки зрения
арабов, можно было бы назвать шейхом и почему?

Ответ:
Например, Ворошилова - ему больше 50 лет. Шейх - это
старый уважаемый человек, у арабов 50 лет считается как
раз возрастом, за которым мужчина считается шейхом.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt (11.06.96)

Вопрос 31:
Его "Зеленая книга" включена в школьную программу по
литературе в его родной стране. Его последнее
литературное произведение называется довольно длинно:
"Деревня, деревня, Земля, Земля и самоубийство
астронавта" и представляет собой сборник сатирических
рассказов на тему природы тирании и разногласий в мире
ислама. Кто же этот писатель?

Ответ:
Муамар Каддафи.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt (11.06.96)

Вопрос 32:
Для Рихарда Вагнера это был знаменитый пианист и
композитор Ференц Лист. Для Чарли Чаплина в третий раз
это был американский писатель, лауреат Нобелевской премии
Юджин О'Нил. Для Фредерика Жолио это был французский
физик Пьер Кюри. А кто это был для Тимура Гайдара?

Ответ:
Тестем Гайдара был сказочник Петр Бажов.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt (11.06.96)

Вопрос 33:
Вы наверняка знаете, что Клото, Лахезис и Атропос - это
мойры, или парки, которые заведуют человеческой судьбой.
Вы, возможно, знаете, что Аглая, Евфросиния и Талия - это
грации, дочери Зевса и Эвриномы. А кто такие Левкозия,
Лигея и Парфенопа, если они ничуть не лучше, чем Медуза,
Сфено и Эвриала?

Ответ:
Сирены - столь же смертоносные, как и горгоны.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt (11.06.96)

Вопрос 34:
Знаменитое уравнение Дрейка включает в себя восемь
сомножителей: число галактик во Вселенной, среднее число
звезд в галактике, процент звезд, пригодных для
возникновения жизни в своей системе, среднее число
планет, пригодных для жизни, на звездную систему,
вероятность возникновения жизни на таких планетах,
вероятность развития жизни до появления разума,
вероятность развития разумной жизни до появления
технологической цивилизации и среднее время жизни
технологической цивилизации. Скажите совершенно точно -
что же получается в результате?

Ответ:
Число цивилизаций во Вселенной, с которыми можно
установить контакт. Ответ "Число технологических
цивилизаций во Вселенной" принимается, ответ "Число
цивилизаций во Вселенной" - нет, так как формула
исключает те цивилизации, которые не достигли
технологической стадии.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt (11.06.96)

Вопрос 35:
В 251 году н.э. семеро римских юношей-христиан бежали в
Малую Азию, спасаясь от преследований со стороны
императора Деция. Была выслана погоня, которая обнаружила
место их ночлега в труднодоступной пещере близ Эфеса.
Проникнуть в пещеру римские солдаты не смогли, но
заблокировали все выходы. Что же такого сделали юноши,
что солдаты их не схватили, император Феодосий II через
двести лет возвел на этом месте церковь, а сами они до
сих пор числятся в церковном календаре, хотя не святыми и
не мучениками?

Ответ:
Они проспали все 200 лет. (А когда проснулись, подумали,
что прошла всего одна ночь).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt (11.06.96)

Вопрос 36:
Истм Коринфский, Немея и Дельфы - вот места, где в
Древней Греции можно было увидеть панэллиники. А где
имела место быть самая известная панэллиника?

Ответ:
В Олимпии. Панэллиники - это общегреческие состязания,
проводившиеся раз в четыре года.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt (11.06.96)

Вопрос 37:
Геракл встречался с двумя из этих трех братьев. Одного из
них он обманул, другого спас. Задолго до Геракла эти двое
воевали друг против друга, и проигравший был обречен на
тяжкую работу. Забудем о глупом третьем брате, но скажите
- как звали этих двоих?

Ответ:
Атлас и Прометей (а глупый третий брат - Эпиметей,
который хранил ящик Пандоры и не уследил за ним).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt (11.06.96)

Вопрос 38:
Что общего между неврологической болезнью хореей,
электрическим коронным разрядом и породой собак,
выведенной в Швейцарских Альпах?

Ответ:
Все называются именем святых: пляска Святого Витта, огни
Святого Эльма, сенбернар (по имени Святого Бернара).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt (11.06.96)

Вопрос 39:
Архиепископ Вильям Тирский, служивший при дворе короля
Амальрика I, составил книгу "История деяний, свершенных
за морем", которая стала первым историческим трудом о...
А вот о чем, вы догадаетесь, если вспомните, где
царствовал Амальрик I.

Ответ:
О крестовых походах. Амальрик I был королем
иерусалимским.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FACTS.txt (11.06.96)

Вопрос 40:
Некоему профессору дали на рецензию новую книгу,
написанную его давним научным соперником. Как быть - ведь
обругать не позволяет вежливость, а похвалить - значит,
отказаться от собственных воззрений. Вот цитата из
рецензии: "Эта книга содержит много нового и интересного.
К сожалению..." А что же написал профессор дальше?

Ответ:
"Все, что в ней интересно - то не ново, а все, что ново -
неинтересно".

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquota.html (12.06.96)

Вопрос 41:
Как известно, отцом геометрии считается Евклид, собравший
все геометрическое знание своего времени в своих
"Началах". Труд этот состоит из нескольких книг, которые
состоят из отдельных глав, которые так и называются -
начала или элементы. А теперь процитируйте всем известное
стихотворение о сорок седьмом элементе первой книги
"Начал".

Ответ:
Пифагоровы штаны На все стороны равны...
47 элемент первой книги - это теорема Пифагора.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquota.html (12.06.96)

Вопрос 42:
По мнению раннего христианского теоретика блаженного
Августина, из всех чисел самое совершенное - это число 6.
А чем Августин это обосновывал?

Ответ:
Так как Бог сотворил мир в 6 дней.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquota.html (12.06.96)

Вопрос 43:
Вот цитата из блаженного Августина: "Добрый христианин не
должен верить математикам и всем остальным, кто
произносит пустые пророчества... Есть вероятность, что
математики уже заключили союз с дьяволом, дабы затемнять
души и навсегда заковать человека в цепи ада". А в чем
причина такой нелюбви святого к математикам, ведь они
вроде бы не произносят пустых пророчеств?

Ответ:
Еще как произносят. Математиками в то время звались
астрологи, а против них христианская церковь всегда
боролась - астрология основана на чистейшем язычестве.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquota.html (12.06.96)

Вопрос 44:
По словам английского математика Чарльза Бэббиджа, нет
ничего страшного в том, чтобы при вычислениях
использовать неправильные данные. Как совершенно
справедливо замечал Бэббидж, ошибка при вычислениях с
неправильными данными всегда меньше, чем... Чем что?

Ответ:
Чем ошибка без вычислений вообще.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotb.html (12.06.96)

Вопрос 45:
Нильс Бор определял такого человека, как того, кто сделал
все возможные ошибки в очень узкой области познания. Кто
же это, по мнению Бора?

Ответ:
Конечно же, эксперт.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotb.html (12.06.96)

Вопрос 46:
Американский математик Филипп Дэвис уверяет, что первую
вели химики, вторую - физики, а третью будут вести
математики. О чем он так говорит?

Ответ:
О мировых войнах.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotd.html (12.06.96)

Вопрос 47:
По словам английского математика и дворянина лорда
Дунсани, логика и виски имеют между собой одну общую
черту по воздействию на человека. Какую именно?

Ответ:
В малых дозах они приятны, в больших - вредны.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotd.html (12.06.96)

Вопрос 48:
Известный английский математик и астроном сэр Артур
Эддингтон любил повторять, что неправы те сторонники
простоты, кто думает, что если они знают, что такое один,
то они знают, что такое два, потому что один и один -
два. Эддингтон говорил, что в этом уравнении не все так
просто. Чего же не учитывают сторонники простоты?

Ответ:
Неизвестно, что такое "и".

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (12.06.96)

Вопрос 49:
По мнению английского математика и астронома сэра Артура Эддингтона,
их во Вселенной
15747724136275002577605653961181555468044717914527116709366231425076185631031296,
и столько же их неизменных партнеров. Что посчитал Эддингтон с такой
точностью?

Ответ:
Протоны и электроны.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (12.06.96)

Вопрос 50:
Как известно, научная теория может быть либо правильной,
либо неправильной - третьего не дано. А вот с
математическими моделями природных явлений не все так
просто - считает нобелевский лауреат, знаменитый
физико-химик Манфред Эйген. Какая же третья возможность
существует для них?

Ответ:
Модель может быть правильной, но не имеющей отношения к
данному явлению.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (12.06.96)

Тур:
Блок 7

Вопрос 51:
Что Альберт Эйнштейн характеризовал как набор
предрассудков, приобретенных в юности?

Ответ:
Здравый смысл.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (12.06.96)

Вопрос 52:
Как-то раз у Эйнштейна спросили: почему Бог, создав мир
логическим и сообразным, допустил, чтобы существовали
неберущиеся интегралы - те, решение которых не
представляется в виде формулы. Эйнштейн ответил, что Богу
эта проблема незнакома. Почему?

Ответ:
Если Богу надо взять интеграл, он всегда делает это в
численном виде - так можно взять любой интеграл.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (12.06.96)

Вопрос 53:
В этом вопросе содержатся четыре подвопроса. Выступая в
середине 30-х годов в Сорбонне, великий Эйнштейн сказал,
что его национальность и гражданство зависят от того,
верна ли теория относительности. Поставьте себя на место
Эйнштейна и скажите - если бы теория относительности
оказалась верна, кем бы его объявили в Германии, и кем во
Франции; и скажите, кем бы его объявили в каждой из этих
стран, если бы она оказалась неверна. Подсказка: несмотря
на то, что теория относительности оказалась верна, в
одном из пунктов своего прогноза Эйнштейн таки сам
ошибся.

Ответ:
Если теория относительности верна: в Германии - немцем
(вот тут-то он и ошибся, ибо его все равно объявили
евреем), во Франции - гражданином мира (но никак не
французом!!!). Если неверна: во Франции - немцем, в
Германии - евреем.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (12.06.96)

Вопрос 54:
По мнению американского математика Пауля Эрдеша,
математик - это черный ящик, на выходе из которого
получаются теоремы. А что же остроумный Эрдеш считал
необходимым подавать ему на вход для этого?

Ответ:
Кофе.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquote.html (14.06.96)

Вопрос 55:
Великая теорема Ферма была доказана только в 1994 году,
продержавшись более 300 лет в числе знаменитых
математических проблем. Любопытно, однако, что ее решение
вполне могло бы появиться еще в "Арифметике" - труде
древнегреческого математика Диофанта. А почему же оно там
не появилось?

Ответ:
Так поля были узкие, и Ферма его не записал. (Знаменитая
заметка на полях была именно в "Арифметике". Разумеется,
сам Диофант о проблеме Ферма не имел ни малейшего
представления.)

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotf.html (14.06.96)

Вопрос 56:
После того, как Леонард Эйлер решил покинуть свое место в
Прусской академии наук, прусский король Фридрих Великий
предложил его место Жозефу-Луи Лагранжу. А почему Фридрих
считал, что Лагранж - вдвое лучший ученый, чем Эйлер?

Ответ:
У него было два глаза, а у Эйлера - один.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotf.html (14.06.96)

Вопрос 57:
По словам Галилея, ученый должен измерять то, что можно
измерить. А что он должен сделать с тем, что нельзя
измерить?

Ответ:
Сделать его таким, чтобы можно было измерить.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotg.html (14.06.96)

Вопрос 58:
Все знают о словах Эйнштейна о том, что Бог не играет в
кости - так великий физик хотел выразить свое неприятие
вероятностной картины мира, которую строит квантовая
механика. А вот не менее великий английский астрофизик
Стивен Хокинг, полемизируя с Эйнштейном, сказал, что Бог
не только играет в кости, но еще и... Что?

Ответ:
Жульничает при этом.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html (14.06.96)

Вопрос 59:
Сейчас ценность научной статьи обычно измеряется в
количестве ссылок на нее в других статьях (так называемый
"индекс цитирования"). Но этот метод не отражает всей
истины, имеет много недостатков и им пользуются только
потому, что другого просто нет. А вот известный математик
Давид Гильберт в свое время предлагал измерять ценность
научной статьи не по отношению к ней последующих статей,
но по отношению ее к предыдущим статьям. Метод Гильберта,
несомненно, более точен, но гораздо труднее реализуется
на практике - может пройти много лет, прежде чем удастся
оценить статью. Что за число предложил использовать
Гильберт как критерий качества научной статьи?

Ответ:
Число статей, которые данная статья делает устаревшими.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html (14.06.96)

Вопрос 60:
Американский философ Оливер Холмс классифицировал всех
людей на философов и нефилософов. При этом он пользовался
интересным математическим сравнением. Если, по мнению
Холмса, нефилософы - это те, кто полагает, что 2+2=4, то
кто такие философы, если то, что они полагают, тоже
абсолютно верно с математической точки зрения?

Ответ:
Те, кто полагает, что a + b = c.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html (14.06.96)

Вопрос 61:
В компании всяческих законов Мерфи и прочих Паркинсонов
есть такой закон Хофштадтера. Он гласит: "Любое дело
всегда отнимает больше времени, чем вы рассчитываете,
даже если..." Сформулируйте закон Хофштадтера до конца.

Ответ:
"...даже если при расчете вы учитывали закон
Хофштадтера".

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html (14.06.96)

Вопрос 62:
Американский математик Джон Келли определял
математиков-топологов как людей, которым трудно за
завтраком - ведь они не видят разницы между этими двумя
предметами. Какими?

Ответ:
Чашкой и бубликом. С точки зрения математической
топологии, они эквивалентны.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotk.html (14.06.96)

Вопрос 63:
Немецкого математика Ландау как-то раз спросили, можно ли
назвать его учительницу, Эмму Нетер, великой
женщиной-математиком. Ландау заявил, что он в этом не
уверен. А почему?

Ответ:
Он был не уверен, можно ли назвать ее женщиной. Великим
математиком, по его мнению, она была точно.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotl.html (14.06.96)

Вопрос 64:
Шотландский математик Эндрю Ланг говорил о математической
статистике, что хорошие ученые используют ее для
освещения, а плохие - для поддержки. А с каким предметом
сравнивал Ланг математическую статистику?

Ответ:
С фонарным столбом.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotl.html (14.06.96)

Вопрос 65:
Исторический анекдот гласит, что Наполеон, прочитав
трактат Лапласа об устройстве Солнечной Системы, заметил,
что нигде в его труде нет упоминания о Боге, на что
Лаплас якобы ответил, что он не нуждается в этой
гипотезе. Но это только анекдот. Когда его впервые
услышал сам Лаплас, он возмущенно заметил, что никогда
так бы о Боге не высказался, хотя в его книге он и в
самом деле не упоминается. Почему?

Ответ:
Потому что Бог, с точки зрения Лапласа - это очень
хорошая гипотеза, которая объясняет все, а он в своем
труде лишь пытался найти альтернативу.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotl.html (14.06.96)

Вопрос 66:
О ком Пьер Симон Лаплас говорил, что он удвоил
продолжительность жизни астрономов, сократив им время на
скучную работу?

Ответ:
Об изобретателе логарифмов Непере.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotl.html (14.06.96)

Вопрос 67:
Французский математик Франсуа ле Лионне называл эту
функцию "функцией Феникса", ибо полагал, что она как
нельзя лучше описывает легендарную птицу. Что же это за
функция?

Ответ:
e^x, которую можно дифференцировать до бесконечности и
производная все время равна тоже e^x.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotl.html (14.06.96)

Вопрос 68:
Он был членом Американской, Бельгийской, Венгерской,
Датской, Краковской, Римской, Парижской, Прусской и
Сербской академий, членом-корреспондентом Венгерской
академии наук, Королевского общества наук в Геттингене,
Королевской академии наук в Риме и Королевской академии
наук в Турине, доктором Геттингенского, Глазговского,
Йельского, Кембриджского, Оксфордского, Принстонского и
Эдинбургского университетов. Его работы были посвящены
лесному делу, сельскому хозяйству, воспитанию, проблемам
народонаселения, географии, экономике, обществоведению и,
конечно, естественным наукам. Он писал: "Первая моя
служба - родине, вторая - просвещению, третья -
промышленности". Назовите его.

Ответ:
Д.И.Менделеев.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.63

Вопрос 69:
В словаре Брокгауза и Ефрона статья "Варенье" подписана
одной буквой - греческой "дельтой". Не могли бы вы
сообразить, кто эту статью написал?

Ответ:
Д.И.Менделеев.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.64

Вопрос 70:
Одной из важных характеристик дерева в
лесозаготовительной промышленности является так
называемая сбежистость. Впервые концепцию сбежистости
ввел Д.И.Менделеев. Она показывает, насколько хорошо
дерево можно штабелевать, и сколько из него можно извлечь
полезной древесины, а сколько уйдет в отходы. Подумайте и
скажите - как именно определяется сбежистость? Подсказка:
с математической точки зрения это первая производная.

Ответ:
Сбежистость - это уменьшение диаметра дерева с высотой.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.65

Вопрос 71:
Он был женат на дочери премьер-министра Нового Южного
Уэльса. Его брат был командиром броненосца "Адмирал
Ушаков" и погиб в Цусимском сражении. А сам он, проделав
огромную научную работу, нигде ее не опубликовал, чтобы
его не посчитали за шпиона. Лев Толстой писал ему: "Вы
первый несомненно опытом доказали, что человек везде
человек, то есть доброе и общительное существо". Кто это?

Ответ:
Н.Н.Миклухо-Маклай.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.86

Вопрос 72:
Писатель Владимир Чивилихин как-то раз провел такой
эксперимент. Он взял плакатную фотопанораму Москвы,
положил на нее несколько бумажек и попросил своих
знакомых определить, что это за город. Как ни странно,
никто Москву не угадал, а среди ответов были Пермь, Курск
и даже Марсель. А что именно Чивилихин закрыл
бумажками?

Ответ:
Сталинские высотки.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.95

Вопрос 73:
Этот дворянский род считается самым старинным в Европе -
его корни документально прослежены до II в н.э., когда с
его основателем воевал римский император Марк Аврелий.
Итальянская ветвь этого рода дала правящий дом княжества
Монако, немецкая ветвь - известных филологов, чешская
ветвь - знаменитого натуралиста. А как звали
представителей российской ветви этого рода?

Ответ:
Грумм-Гржимайлы (итальянская ветвь, соответственно, -
Гримальди, немецкая - Гриммы, чешская - Гржимеки).

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.99-101

Вопрос 74:
Если на гербе рыцаря древнего европейского рода была
корона, то число зубцов в ней обозначало ЭТО. Если там
была крепостная стена, то ЭТО обозначалось числом зубцов
на стене. Если там был плюмаж, то ЭТО обозначалось числом
перьев в нем. Что же ЭТО?

Ответ:
Число крестовых походов, в которых участвовал его род.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.102

Вопрос 75:
После революции известный русский путешественник Григорий
Ефимович Грум-Гржимайло подал заявление о перемене своей
фамилии на Грумм-Гржимайло. Объяснял он это чистым
суеверием. В чем же был смысл такой перемены фамилии?

Ответ:
После того, как отменили "Ъ" в конце слов, в его фамилии
стало 13 букв, и он переделал ее так, чтобы стало 14.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.107

Тур:
Блок 8

Вопрос 76:
Впервые эту этнографическую ошибку совершил итальянский
путешественник Плано Карпини. Вслед за ним эти два народа
скрестил не кто иной, как Карл Маркс, что, по-видимому,
послужило причиной широкого использования этого названия
в советской литературе. Что же это за этнографически
неверное название?

Ответ:
Монголо-татары.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.171

Вопрос 77:
В монгольском "Сокровенном сказании" повествуется о войне
монголов под руководством Чингисхана против татар. После
победы монголов они устроили самый натуральный геноцид,
используя для этого, как ни странно, телеги. Каким же
образом они использовали телеги для истребления татар?

Ответ:
Они убивали всех, кто был выше тележной оси.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.172

Вопрос 78:
В войске Чингисхана были уже практически все элементы,
присутствующие в современных военных соединениях -
разведка, связь и т.п. Не было только одного - и именно
отсутствие этого позволяло орде передвигаться с очень
большой по тем временам скоростью. Чего же там не было?

Ответ:
Обоза, снабжения. Каждый воин должен был сам заботиться о
прокорме себя и своего коня.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.174

Вопрос 79:
Летописец Рашид-ад-Дин рассказывает, что как-то раз
незадолго до своей смерти Чингисхан собрал всех своих
полководцев и наследников и спросил - в чем заключается
высшая радость и наслаждение мужчины. Все дали один и тот
же ответ, которым Чингисхан остался совершенно недоволен.
После этого он прочитал всем нотацию, что "величайшее
удовольствие и наслаждение для мужа состоит в том, чтобы
подавить возмутившегося и победить врага, вырвать его с
корнем и захватить все, что тот имеет, заставить его
замужних женщин рыдать и обливаться слезами, в том, чтобы
сесть на его хорошего хода с гладкими крупами меринов, в
том, чтобы превратить животы его прекрасноликих супруг в
ночное платье для сна и подстилку, смотреть на их
разноцветные ланиты и целовать их, а их сладкие губы
цвета грудной ягоды сосать!". Не будем говорить об
этических качествах Чингисхана, но все-таки любопытно -
какой же ответ дали его простодушные полководцы и
наследники?

Ответ:
В охоте.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.178

Вопрос 80:
В 1833 г в Санкт-Петербурге была издана китайская
энциклопедия "Сан-Цзы-Цзин, или Троесловие" в переводе
Н.Я.Бичурина. Несмотря на то, что Бичурин был прекрасным
переводчиком и знатоком Китая, ему не удалось передать в
переводе одну из главных особенностей подлинника. А вот в
Китае эта особенность получила широкое распространение,
и, в частности, Мао Цзэдун любил использовать ее в своем
цитатнике. Так что же это была за особенность?

Ответ:
Все фразы состояли из трех слов.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.193

Вопрос 81:
Китайская летопись "Юаньши" повествует о завоевательных
походах монголов. В частности, в ней упоминается о
сражении между Субудаем и неким полководцем Ми-чи-сы-лао.
Не могли бы вы сказать, где произошла эта битва?

Ответ:
Это битва при Калке между Субудаем и Мстиславом.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.202

Вопрос 82:
В своих завоевательных походах монголы использовали
типичную тактику кочевников - наваливались большим числом
на слабейшего противника, и быстро рассыпались по степи,
если противник был силен. Какая русская пословица
произошла от описания этой тактики?

Ответ:
Молодец против овец, а против молодца сам овца.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.215

Вопрос 83:
В Древней Руси для борьбы с верховыми воинами часто
использовалось оружие, именуемое "чеснок". Представляло
оно собой кованые железки о четырех шипах - как ни
упадет, один шип смотрит вверх. Несмотря на то, что такая
штука легко видна всаднику и он может направить лошадь
мимо нее, эффективность чеснока была весьма высока.
Связано это было с тем, как именно его использовали. А
как?

Ответ:
Его рассыпали на бродах. Там на дне ничего не видно.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.223

Вопрос 84:
Для чего в средние века вы могли бы использовать барана,
повешенного на козла?

Ответ:
Для разбития городских ворот при осаде. Бараном
называлось большое бревно, обитое железом, а козлом -
большой стояк, на который оно подвешивалось на цепях.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.231

Вопрос 85:
После одной из побед князя Игоря над половцами путь домой
его войску отрезали разлившиеся реки. Степь превратилась
в непроходимую грязь, а поскольку леса вокруг не было, то
гатить это болото было нечем. И все же Игорь вышел из
положения. Чем же войско Игоря вымостило свой путь?

Ответ:
Трофеями.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.317

Вопрос 86:
Санитарные условия в средневековой Руси были, в общем, не
лучше, чем в современной ей Европе. И тем не менее, при
практически одинаковой плотности населения болезней и
эпидемий на Руси было меньше. А все из-за того, что наши
предки изобрели замечательный способ дезинфекции,
сохранившийся аж до начала XX в., несмотря на то, что он
считался признаком дикости и отсталости. Что же это за
способ?

Ответ:
Топка избы по-черному. Дым выполнял дезинфицирующую роль.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.352

Вопрос 87:
Что общего между реальным историческим лицом принцем
Ольденбургским и героем Ильфа и Петрова Кисой
Воробьяниновым?

Ответ:
Родной город обоих носил одно и то же название -
Старгород, только у принца Ольденбургского по-немецки.

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Вопрос 88:
В легенде, записанной французским фольклористом К.Мармье
в Мекленбурге на севере Германии, говорится о некоем
князе Готлибе, правившем в Мекленбурге в 800 году по
Рождеству Христову, каковой Готлиб имел трех сыновей,
имена каковых сыновей переводились как Спокойный, Богатый
победами и Верный. А как же на самом деле были их имена?

Ответ:
Рюрик, Синеус и Трувор.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.420

Вопрос 89:
Уважаемые знатоки! Может быть, вы знаете хинди. Возможно,
вы знаете санскрит. А знаете ли вы древнеарийский язык,
бытовавший до санскрита? Если вы вспомните, откуда в
Индию пришли арии, то легко сообразите - как на их языке
звучит слово "река".

Ответ:
Дон (принимать ответы, в которых есть согласные Д и Н с
любой огласовкой). Арии вышли из Причерноморья и до сих
пор многие реки там носят созвучные названия - Дон,
Днестр, Днепр, Дунай.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.431

Вопрос 90:
Весной 1943 года немцы бросили большие силы против
партизан и весьма осложнили им жизнь. Сообщение лесов с
Большой землей было отрезано. В этих условиях практически
остановился выпуск агитационных газет, которые партизаны
печатали в переносных типографиях в лесу - не было
бумаги. И все-таки выход был найден и выпуск газет быстро
возобновился. Как же партизанские типографы вышли из
положения?

Ответ:
Стали печатать газеты на бересте.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.441

Вопрос 91:
По канонам православной церкви, святых на иконах положено
изображать в монашеском одеянии. Из этого правила есть
только одно исключение: в 1724 году специальным указом
Синода было предписано этого святого изображать не в
монашеском, а в княжеском одеянии. Что это за святой?

Ответ:
Александр Невский.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М.,
Современник, 1985, с.456

Вопрос 92:
Сначала эта рок-группа называлась "Spice" и ничем
примечательным не выделялась. Когда в нее пришел новый
менеджер, он посоветовал первым делом сменить название.
Решив поэпатировать общество, музыканты взяли себе имя
самого отъявленного негодяя из романа Диккенса "Давид
Копперфилд", и носят его по сей день. Как же называется
эта группа?

Ответ:
"Uriah Heep"

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199624/24-86-87.html
(17.06.96)

Вопрос 93:
В Древнем Риме громкие скандалы любили ничуть не меньше,
чем в наши дни. Так, например, получил широкую огласку
случай, когда некто Клодий, переодевшись в платье
весталки, проник на запретное для мужчин таинство. Само
по себе это уже было скандалом, а когда пошли слухи, кто
ему помогал, так запахло суперскандалом. Правда, это так
и осталось слухами, но все же скажите - кто, согласно
слухам, помог Клодию пробраться в храм Весты?

Ответ:
Жена Цезаря. Именно после этого случая Цезарь с ней
развелся и сказал, что жена Цезаря должна быть выше
подозрений.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199624/24-78-79.html
(17.06.96)

Вопрос 94:
Мартин Лютер говорил, что медицина делает людей больными,
теология - грешниками, а вот эта наука - грустными. С тех
пор медицина намного улучшилась, теология практически
исчезла, а третья наука до сих пор нагоняет тоску на
подавляющее большинство из нас. Что это за наука?

Ответ:
Математика.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotl.html (20.06.96)

Вопрос 95:
Томас Манн в своем "Эссе о Фрейде" дал определение
великой истины, совершенно парадоксальное с
математической точки зрения. Чем же, по мнению Манна,
великая истина отличается от просто истины?

Ответ:
Просто истина - это то, противоположное чему есть ложь, а
великая истина, по Манну, - это то, противоположное чему
есть тоже великая истина.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotm.html (20.06.96)

Вопрос 96:
В своем романе "Волшебная гора" Томас Манн рекомендовал
всем монахам усиленно заниматься математикой. Какую же
пользу они могли из этого извлечь?

Ответ:
По мнению Манна, это прекрасный способ умерщвления плоти
- гораздо эффективнее, чем голодание или самобичевание.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotm.html (20.06.96)

Вопрос 97:
По мнению математика Адриана Матезиса, все великие
открытия в математике были сделаны в одно и то же время.
Когда именно?

Ответ:
После полуночи (ответ "ночью" принимается).

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotm.html (20.06.96)

Вопрос 98:
Это изобретение упоминается еще в Библии. Оно позволяет
людям проникать взором сквозь каменные стены. Оно служит
основой многих современных компьютерных технологий. Что
это такое?

Ответ:
Окно.

Источник:
достаточно элементарные соображения.

Вопрос 99:
Надпись на его могиле гласит: "Он, силою ума почти
божественного, движения и формы планет, пути комет и
морские приливы первый показал". О ком идет речь?

Ответ:
Об Исааке Ньютоне.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotn.html (20.06.96)

Вопрос 100:
Блез Паскаль заметил как-то раз, что для человека самая
привычная форма симметрии - это симметрия относительно
вертикальной плоскости. Симметрию относительно
горизонтальной плоскости человек воспринимает хуже, а
симметрию в трехмерном пространстве "вглубь" -
практически не воспринимает. Какое объяснение предложил
Паскаль этому психологическому феномену?

Ответ:
Человек воспринимает понятие симметрии в детстве, когда
смотрит на других людей, а они симметричны именно
относительно вертикальной оси.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Тур:
Блок 9

Вопрос 1:
Блез Паскаль говорил, что религия построена на страхе
людей перед Богом. Это мнение далеко не оригинально. А
вот чего, по мнению Паскаля, люди боятся в Боге больше
всего?

Ответ:
Что он на самом деле есть.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Вопрос 2:
По мнению Блеза Паскаля, все человеческие несчастья
происходят от того, что подавляющее большинство людей в
нужный момент не умеет сделать этого, а делает прямо
противоположное. О чем идет речь?

Ответ:
Большинство людей не умеет вовремя промолчать.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Вопрос 3:
Блез Паскаль, много занимавшийся теорией азартных игр,
вывел "формулу игрока". Математически она выражается как
x=k*N*p, где k - некий коэффициент, N - количество денег,
которые можно выиграть на данной ставке, p - вероятность
выигрыша этой ставки. Что же такое x, если до сих пор его
величину никто не научился правильно измерять?

Ответ:
Эмоции, которые игрок ощущает, делая эту ставку.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Вопрос 4:
Платон приводил четыре аргумента, почему математика -
достойное занятие. Во-первых, она полезна для молодежи,
во-вторых, не слишком трудна, в-третьих, это хорошее
развлечение. А какой аргумент он приводил в-четвертых, вы
легко сообразите, если вспомните, чем Платон занимался
кроме математики.

Ответ:
Не вредна для государства.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Вопрос 5:
Эпитафия Александра Попа на смерть Ньютона гласила:
   Природа и законы ее были покрыты тьмою,
   Но Бог сказал: "Да будет Ньютон!" - и все осветилось.
Позже Дж.К.Сквайр продолжил это двустишье, рассказав об ответном
ходе дьявола. Не могли бы вы хотя бы примерно описать - в чем он
заключался?

Ответ:
   ...Но дьявол сказал: "Да будет Эйнштейн!" -
   И снова все погрузилось во тьму.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Вопрос 6:
По определению знаменитого английского физика Уолтера
Рэлея, это - парадоксальная ситуация, когда человек,
который не хочет узнать ничего нового, спрашивает
человека, который не может сказать ничего нового. Что же
это?

Ответ:
Экзамен.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotr.html (20.06.96)

Вопрос 7:
Изобретатель ЭТОГО, английский математик XVI века Роберт
Рекорд, объяснял суть ЭТОГО так: "никакие два объекта не
могут быть более равными". Что же изобрел Рекорд?

Ответ:
Знак равенства - два параллельных отрезка равной длины.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotr.html (20.06.96)

Вопрос 8:
Английский философ и математик Бертран Рассел выделял
два вида работы. Первую он определял как процесс,
приводящий к изменению координат предмета в силовом поле
- чисто физическое определение работы. А какой второй,
гораздо более приятный, вид работы выделял Рассел?

Ответ:
Руководство первым видом работы.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotr.html (20.06.96)

Вопрос 9:
Задолго до появления на свете кубистов и прочей нечисти,
известный писатель рассказывал о людях, которые "воспевая
красоту женщины,... описывают ее ромбами, кругами,
параллелограммами, эллипсами и другими геометрическими
фигурами..." Кто были эти предтечи Пикассо и Малевича?

Ответ:
Лапутянские ученые из "Путешествий Гулливера".

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquots.html (20.06.96)

Вопрос 10:
Старый кембриджский анекдот рассказывает о студенте,
которого профессор на экзамене попросил разложить на
сомножители выражение p^2-q^2. Несмотря на то, что
студент перед экзаменом вызубрил как раз разложение
разности квадратов, на этом вопросе он погорел. Почему?

Ответ:
Он вызубрил разложение выражения a^2-b^2, а не p^2-q^2.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquott.html (20.06.96)

Вопрос 11:
Норберт Винер дал определение профессора как человека,
который может говорить на какую угодно тему, но при этом
всегда соблюдает некое условие-ограничение. Что же это за
условие?

Ответ:
Не больше часа. (Конкретное время неважно).

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotw.html (20.06.96)

Вопрос 12:
Он был профессором международного права в Каирском
университете, потом заместителем министра иностранных дел
Египта (и участвовал в подписании Кемп-Дэвидских
соглашений), потом депутатом парламента... Назовите его
самую известную должность.

Ответ:
Генеральный секретарь ООН. Это Бутрос Бутрос Гали.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FACTS.txt (23.06.96)

Вопрос 13:
Вроде бы прошли те времена, когда бесящиеся с жиру
американские миллиардеры покупали в Европе замки,
разбирали их по камешку, перевозили в Америку и там
собирали обратно. Тем не менее, именно такую операцию
хотят проделать с неким всемирно известным сооружением -
разобрать и перевезти во Флориду, где для него выстроят
специальный парк. И хотя это сооружение недавно потеряло
свой практический смысл, все же оно является памятником
европейской, а никак не американской истории. Что это
такое?

Ответ:
Берлинская стена.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FACTS.txt (23.06.96)

Вопрос 14:
В США многие десятки городов и городков носят имя
Гамильтон. Жителям одного из них, расположенного в штате
Огайо, это надоело, и они решили сменить название, но не
просто так, а чтобы показать, как они любят свой город и
известного политика XIX века Александра Гамильтона, в
честь которого он назван. Для этого они добавили к нему
кое-что, и в результате Гамильтон стал единственным в
своем роде городом в мире. Как же он теперь называется?

Ответ:
Гамильтон! (именно так, с восклицательным знаком).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FRYE.txt (23.06.96)

Вопрос 15:
Некто Даниэль Бун в конце XVIII в. был разметчиком границ
земельных владений в Кентукки, но работал так плохо, что
после его разметок все время возникали конфликты между
владельцами земель. В конце концов, спасаясь от
банкротства и судебных преследований, Бун бежал на
Миссури и стал проводником переселенцев, идущих в
западные земли. А нам он известен по крайней мере под
четырьмя именами. Назовите любое из них.

Ответ:
Натаниэль Бампо, Кожаный Чулок, Соколиный Глаз, Зверобой
- герой романов Фенимора Купера.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FRYE.txt (23.06.96)

Вопрос 16:
Назовите следующий член ряда: Б15, П11, П12, И23, П6,
ИП1...

Ответ:
ИП2 - Иоанн-Павел II (названы 6 предыдущих пап - Бенедикт
XV, Пий XI, Пий XII, Иоанн XXIII, Павел VI, Иоанн-Павел
I).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FRYE.txt (23.06.96)

Вопрос 17:
Первый закон Кларка рассматривает случай, когда старый
маститый ученый высказывается о возможности осуществления
какого-нибудь проекта. Закон гласит, что в зависимости от
высказывания он может быть либо почти всегда прав, либо
почти всегда неправ. Когда же старый маститый ученый
прав, а когда - нет?

Ответ:
Когда говорит, что что-то можно осуществить - он почти
всегда прав. Когда говорит, что что-то нельзя осуществить
- он почти всегда неправ.

Источник:
http://expasy.hcuge.ch/cgi-bin/sw-jokes.pl?1 (24.06.96)

Вопрос 18:
В шуточном компьютерном словаре, напечатанном в журнале
"Practical Computing", очень интересно определено понятие
"Итерация". Определение состоит всего из двух слов.
Воспроизведите его.

Ответ:
Смотри "Итерация"

Источник:
http://expasy.hcuge.ch/cgi-bin/sw-jokes.pl?1 (24.06.96)

Вопрос 19:
Американские ученые шутят, что господь Бог никогда не
получил бы места профессора в американском университете.
Тому есть несколько причин: у него вышла только одна
монография, и та на иврите, и непонятно, сам ли он ее
написал, и у него нет статей в солидных журналах... А
отсутствие какого главного условия, необходимого для
каждого ученого, лишает Бога вообще всякого доверия со
стороны научного сообщества?

Ответ:
Его результаты так никому и не удалось воспроизвести.

Источник:
http://expasy.hcuge.ch/cgi-bin/sw-jokes.pl?1 (24.06.96)

Вопрос 20:
У некоего студента на экзамене однажды спросили: каково
максимально возможное число витаминов. Вопрос явно
дурацкий - определение витамина расплывчато, да и кто
знает, что еще могут открыть. Что же ответил находчивый
студент?

Ответ:
26 - по числу латинских букв.

Источник:
http://expasy.hcuge.ch/cgi-bin/sw-jokes.pl?1 (24.06.96)

Вопрос 21:
Недавно конгресс штата Теннесси предложил очередной
идиотский закон, по которому в школах запрещается
рассказывать об эволюции как о научном факте, а можно
только говорить, что эволюция - это одна из нескольких
равноправных теорий (подразумевается, естественно, что
господь Бог несколько равноправнее других теорий).
Противники закона не стали его оспаривать, а, напротив,
предложили дополнить, включив в него такой же запрет на
преподавание другой известной теории. Какой?

Ответ:
Гелиоцентрической. Есть ведь и "равноправная" теория -
что Солнце вращается вокруг Земли.

Источник:
Science, v.271, p.1501

Вопрос 22:
Издавна в биологии существовало разделение опытов на
эксперименты in vitro - "в стекле", то есть в пробирке, и
in vivo - в живом организме. Недавно к ним добавились
эксперименты in silico. Что же это за тип опытов?

Ответ:
In silico - "в кремнии" - моделирование биологических
процессов с использованием компьютера.

Источник:
Nature, v.379, p.599

Вопрос 23:
Один из первых президентов США Эндрю Джексон тщательно
скрывал обстоятельства своего рождения. Современные
биографы Джексона выяснили, что он родился в 1755 году на
борту ирландского корабля, направлявшегося в Америку. Сам
же Джексон все время утверждал, что он родился в 1767
году в Южной Каролине. Зачем же он убавил себе целых 12
лет?

Ответ:
По законам США, тот, кто родился за рубежом, не может
стать президентом. Поэтому он и переправил обстоятельства
своего рождения.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.3

Вопрос 24:
Когда Генри Торо, в будущем известный американский
философ-гуманист, только что закончил Гарвардский
университет, он нашел себе место учителя в школе. Однако
продержался он там недолго - через две недели директор
выгнал его за нерадивость, сославшись на то, что Торо за
это время так ни разу и не... А вот чего он не сделал?

Ответ:
Не выпорол ни одного ученика.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.7

Вопрос 25:
В 1911 году эта женщина стала объектом нападок со стороны
французской прессы и обывателей, когда раскрылись ее
любовные отношения с физиком Полем Ланжевеном - женатым и
отцом четырех детей. Разъяренная толпа блюстителей
общественной морали осаждала ее дом, не давая выйти.
Спасло ее только вовремя пришедшее сообщение. О чем?

Ответ:
О присуждении ей второй Нобелевской премии - это Мария
Кюри. Тут уж критики вынуждены были заткнуться.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.8

Тур:
Блок 10

Вопрос 26:
Он работал над своей оперой "Победители" с 1856 года до
самой своей смерти в 1883 году. Но ему так и не удалось
ее завершить; злые языки говорили, что зря он взялся за
оперу о жизни Будды - тема не его. Назовите хотя бы одну
его законченную оперу.

Ответ:
Любая опера Вагнера.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.10

Вопрос 27:
Жена Ноя, дочь Ирода, спасенная Иисусом блудница,
нашедшая Моисея дочь фараона. Что между ними общего, чего
нет в Библии?

Ответ:
В Библии не упоминается их имя.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.13-15

Вопрос 28:
Всемирный опрос, проводившийся с 1970 по 1978 год музеем
мадам Тюссо, выявил этот список из пяти человек - Адольф
Гитлер, Иди Амин, Ричард Никсон, Мао Цзэдун и граф
Дракула. Что же это за люди?

Ответ:
Главные негодяи в истории человечества.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.21

Вопрос 29:
Газета "Таймс" в 1980 году опубликовала список десяти
величайших политических деятелей XX столетия. Среди них
было: 3 американца, 2 русских, 2 китайца, 1 англичанин, 1
француз и 1 индус. Понимаю, что всех 10 будет вспомнить
трудно, но назовите хотя бы 8 из них.

Ответ:
Ф.Рузвельт, Д.Эйзенхауэр, В.Вильсон, В.И.Ленин,
И.В.Сталин, Мао Цзэдун, Чжоу Эньлай, У.Черчилль, Ш. де
Голль и М.Ганди.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.21

Вопрос 30:
Европейские короли иногда носили странные прозвища: Карл
Лысый, Людовик Толстый, Этельред Неразумный и даже
Фердинанд Непостоянный. Прозвища эти они заслужили
поделом - за свои поступки или образ жизни. А вот король
Наварры Карл II, живший в XIV веке, за свои постоянные
фортели и стычки с королем Франции Иоанном II в ходе
Столетней войны заслужил очень простое и вместе с тем
правдивое прозвище. Какое?

Ответ:
Карл Плохой.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.25

Вопрос 31:
Самым известным октороном в истории Франции был, пожалуй,
Александр Дюма-сын. В России октороны, несомненно,
встречаются гораздо реже. Кто же был самым знаменитым
октороном в истории России?

Ответ:
Пушкин. Окторон - это человек, чей прадед или прабабка
были неграми.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.26

Вопрос 32:
В 1887 году пятилетний Франклин Рузвельт с родителями
посетил Белый Дом, где попался на глаза тогдашнему
президенту Кливленду и даже удостоился пары слов от него.
Что Кливленд пожелал в конце встречи маленькому
Рузвельту?

Ответ:
Никогда не становиться президентом - это такая тяжелая
работа!

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.28

Вопрос 33:
Нарушения, совершенные священнослужителями, в средние
века разбирал синод, и по результатам разбирательства
наказывал провинившегося. А какие нарушения разбирал
кадавральный синод?

Ответ:
Если виновник-священнослужитель уже мертв. (Так,
например, осудили папу Формозия и отменили все его акты).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.57

Вопрос 34:
На Нюрнбергском процессе адвокат этого человека Фридрих
Бергольд заявил протест против привлечения его клиента к
судебной ответственности. По словам Бергольда, суд над
мертвым - это нечто невиданное в мировой истории. Однако
протест не удовлетворили, клиента приговорили к
повешению, и только в 1972 году выяснилось, что адвокат
был прав. Так кого же он защищал?

Ответ:
Бормана. В 1946 году еще не было прямых доказательств его
смерти, и поэтому его формально осудили, и только в 1972
году действительно нашли его могилу.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.58

Вопрос 35:
В 1899 году майор Мария Шарль Эстерхази признался, что
пятью годами раньше он отправил письмо в Германию,
подписанное инициалом Д. Но только через семь лет после
признания майора была восстановлена справедливость. В
отношении кого?

Ответ:
Альфреда Дрейфуса, которого за это письмо посадили.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.60

Вопрос 36:
Наполеон Бонапарт - 1865000. Гитлер - 3550000. Аттила -
3755000. Кир - 5415000. Тимур - 5555000. Александр
Македонский - 5645000. А кто должен стоять на первом
месте?

Ответ:
Чингисхан, завоевавший самую большую территорию в истории
(12585000 кв.км.)

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.63

Вопрос 37:
Начиная с 1800 года, эта страна терпела военные поражения
в 1812, 1827, 1829, 1832, 1839, 1840, 1878, 1912, 1913 и
1918 годах. Я не спрашиваю от кого - слишком много
пришлось бы вспоминать, я спрашиваю - кого же она после
всего этого ухитрилась единственный раз победить?

Ответ:
Греков в 1922 году (речь, разумеется, идет о Турции).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.64

Вопрос 38:
Не все умеют учиться на ошибках, а менее всего -
политики. Из-за этого, как правило, страдает простой
народ. Скажите, какая страна установила рекорд неудачных
военных действий, потерпев за 25 лет 4 поражения в 4
войнах с одним и тем же противником?

Ответ:
Египет, побежденный Израилем в 1948, 1956, 1967 и 1973
годах.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.65

Вопрос 39:
В 1918 г. Версальский договор зафиксировал поражение
Германии и ее союзников в I мировой войне. Однако спустя
несколько лет еще одна страна объявила о том, что она
потерпела поражение в этой войне. Хотя с формальной точки
зрения это и неверно, но скажите: что это была за страна
и почему ее жители стали так считать?

Ответ:
Франция, которая потеряла убитыми и ранеными фактически
целое поколение, и по итогам войны практически ничего не
получила.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.65

Вопрос 40:
Этот блестящий офицер Российского Генерального штаба
получил звание генерала в 34 года. Но знаменитым он стал
после русско-японской войны. Назовите самое известное
выигранное им сражение.

Ответ:
Не было такого - это же Куропаткин.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.67

Вопрос 41:
После того, как 10 мая 1857 г. взбунтовавшиеся солдаты
11-го полка Британской колониальной армии убили своего
командира полковника Джона Финниса, название этого полка
стало известно всему миру. Как же он назывался?

Ответ:
Сипайский полк. С этого события началось известное
восстание сипаев.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.69

Вопрос 42:
Марк Твен составил список из 27 вещей, которые надо
спасать, если в доме случится пожар. На первом месте в
этом списке стоит невеста. На предпоследнем - мебель. А
на последнем?

Ответ:
Теща.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.81

Вопрос 43:
Когда его помещают в Южный Ирак, Турецкую Армению,
Израиль или Египет, это еще не странно. Но некоторые
полагают, что он находился на Яве, другие - в Китае, во
Флориде и даже на Марсе. О чем идет речь?

Ответ:
О саде Эдема.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.83-86

Вопрос 44:
Некоторые исследователи в конце XIX в. полагали, что рай
земной находился на острове Ява. Какими научными доводами
они подкрепляли это заявление?

Ответ:
Незадолго до этого на Яве нашли кости питекантропа -
якобы Адама.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.84

Вопрос 45:
Какое растение объединяет Франсуа Рабле, Карла Линнея,
Джорджа Вашингтона, Томаса Джефферсона, Теодора Рузвельта
и Генри Форда?

Ответ:
Все они выращивали и употребляли марихуану.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.86-88

Вопрос 46:
Происхождение этого известного выражения связывают с
врачами. Точнее, с теми ситуациями, когда врачи уже
бессильны чем-нибудь помочь больному. Что это за
выражение?

Ответ:
Ничего не попишешь, т.е., никакое лекарство выписывать
уже нет смысла.

Источник:
В защиту живого слова. М, Просвещение, 1966, с.61

Вопрос 47:
В этом всем известном литературном произведении, по замыслу его автора
должно было быть 3 части по 3 главы. До конца этот замысел осуществить
не удалось, но до сих пор в нем выделяют 3 завязки и 3 кульминации, а
вот явной развязки и эпилога там нет. Что это?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Источник:
В защиту живого слова. М, Просвещение, 1966, с.114

Вопрос 48:
Говорят, что в Петербурге в конце XVIII века жил некий барон со странной
немецкой фамилией Сиверс-Меринг. А какой особенностью своего характера
он прославился на весь город?

Ответ:
Любовью приврать. От его фамилии и пошло "Врет, как сивый мерин".

Источник:
В защиту живого слова. М, Просвещение, 1966, с.62

Вопрос 49:
Джо попросил у отца 150 долларов, чтобы купить себе новый
велосипед. Его отец-математик деньги дать просто так
отказался, но предложил такую схему: Джо торгует на улице
лимонадом, а в конце рабочего дня отец смотрит, сколько
он заработал, и дает ему сумму, равную квадрату этой
выручки. В первый день Джо наторговал на три доллара, и
папа-математик думал, что легко отделался, пока хитрый
сынок не доказал ему, что он неправ. Как Джо смог
получить требуемую сумму в первый же день?

Ответ:
Он потребовал, чтобы его выручку считали не в долларах, а
в центах. Если считать в долларах, 3^2=9$, а вот если в
центах - 300^2=90000, или 900$.

Источник:
http://www.iquest.com/new3bin/riddle/lookup?thedate=01_07_96&dayname=Monday (3.07.96)

Вопрос 50:
Американские егеря, лесничие и вообще люди, которым
приходится много времени проводить вдали от цивилизации,
постоянно носят с собой пористую губку, сплетенную из
тончайших стальных нитей - не толще паутинок. Зачем она
им нужна?

Ответ:
Ее используют для разжигания огня. Тонкие стальные нити
легко поджигаются и дают очень жаркое пламя, ну и,
конечно, такая губка очень легкая, что тоже немаловажно.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/629.html (7.07.96)

