Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1998

Автор:
Дмитрий Жарков

Дата:
01-Jan-1998

Тур:
Блок 31

Вопрос 51:
В Тюрингии долгое время существовало поверье, что клесты
могут помочь человеку излечиться он недуга. Если
тюрингский лесоруб заболевал, он должен был поймать
клеста, у которого верхняя половинка клюва загибается
вправо от нижней, и тогда птица заберет на себя его
болезнь. А что мог, согласно этому поверью, сделать
клест, у которого верхняя половинка клюва загибается
влево от нижней?

Ответ:
Вылечить ЖЕНЩИНУ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.251-2

Вопрос 52:
Датчане полагают, что кукушка вполне может построить себе
гнездо и вывести сама птенцов, более того, она каждый год
хочет этого. Как же они объясняют то, что она никогда
этого не делает?

Ответ:
ВРЕМЕНИ НЕТ - кукушка слишком занята, отвечая на запросы
людей, сколько им жить осталось.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.256

Вопрос 53:
Талмудисты уверяют, что Ева в раю согрешила не одна.
Когда она ела злополучное яблоко, к ней слетелись все
птицы, чтобы тоже поклевать его. Только одна птица не
участвовала во всеобщем грехопадении. Какая?

Ответ:
ФЕНИКС.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.260

Вопрос 54:
Голландцы часто кладут на крышу вновь построенного дома
тележное колесо. Раньше считалось, что это, помимо
прочего, помогает предохранять дом от удара молнии.
Сейчас, конечно, знают, что это не так, но все равно
колесо кладут. Для чего?

Ответ:
Чтобы АИСТЫ свили там гнездо.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.265

Вопрос 55:
На русских ярмарках была обычная забава водить медведей,
которые плясали под дудку скомороха. А вот в Англии,
когда медведи там еще водились, их тоже показывали на
ярмарках. Правда, перед показом их брили наголо. За кого
их после этого выдавали?

Ответ:
За НЕГРОВ. Кожа у медведя черная, а настоящего негра,
видимо, в Англии было достать труднее. Принимаются все
африканские достаточно черные нации (эфиопы, нубийцы и
т.п.)

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.277

Вопрос 56:
Представьте себе, что вы живете в Индии. В один
прекрасный день вы видите, как ваш знакомый, с которым у
вас не очень хорошие отношения, подходит к вашему дому,
озирается, и, думая, что за ним никто не наблюдает,
бросает на крышу горсть риса. Для чего он это делает?

Ответ:
Чтобы натравить на ваш дом всех окрестных ОБЕЗЬЯН. Это
излюбленное индийское заподло - обезьяны в поисках
завалившихся зернышек разберут всю крышу. Принимать можно
всех животных, которые в состоянии доставить подобные
неприятности.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.287

Вопрос 57:
Арабская легенда говорит, что как-то раз пророк Муса
(Моисей) жарил рыбину на сковородке. Масла у него было
немного, и одну сторону рыбы он успел обжарить, а другая
осталась сырой. Муса рассердился и выкинул ее в море, а
она ожила и уплыла, и с тех пор так в море и живет. А
какую рыбу жарил Муса?

Ответ:
КАМБАЛУ. С тех пор у нее один бок темный, а другой
светлый.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.296

Вопрос 58:
Имя этого человека вы не увидите в международной системе
физических единиц. Однако в ранние годы лазерной физики
американские ученые дали его имя неофициальной единице
измерения мощности лазерного луча. Чем сильнее лазер, тем
больше он мог прожечь неких изделий за один раз. Так как
же называлась эта единица?

Ответ:
Жиллет. Физики прожигали лазером бритвочки.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/jenkg/useless.html
(9.07.98)

Вопрос 59:
В тропических странах на морском берегу прямо в зоне
прилива растут деревья, которые называются манграми. А
какой урожай снимают с них местные жители?

Ответ:
УСТРИЦ (принимать и других съедобных моллюсков), которые
прикрепляются на их корнях.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.301

Вопрос 60:
Из этого дерева, по преданию, был сделан крест, на
котором распяли Христа. Оно до сих пор помнит это событие
и уверено, что ему предстоит расплачиваться за это на
Страшном Суде. Что это за дерево?

Ответ:
ОСИНА, которая поэтому и дрожит все время.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.302

Вопрос 61:
Крестоносцы называли это растение цветком девы Марии,
считали, что оно зацветает каждый год в день и час
рождения Иисуса Христа, и поэтому использовали для
облегчения родов. Англичане именуют его иерихонской
розой. А в русском языке его название отражает уникальный
способ, которым оно распространяет свои семена на большие
расстояния. Что это за растение?

Ответ:
ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.303-4

Вопрос 62:
Пифагорейцы считали, что имя человека очень сильно влияет
на его судьбу, и даже создали ономантию - гадание по
имени. Ономантия объясняла многое, например, почему
Ахиллес победил Гектора под стенами Трои - по той же
причине, что Клинтон победил Буша, Веллингтон -
Наполеона, а Капабланка - Ласкера. А вот победа Ельцина
над Зюгановым с точки зрения ономантии ненормальна.
Почему?

Ответ:
Потому что побеждать должен тот, ЧЬЕ ИМЯ ДЛИННЕЕ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.327

Вопрос 63:
В средние века для определения того, является ли женщина
ведьмой, часто использовали большие весы о двух чашах. На
одну чашу сажали подозреваемую. А что клали на другую?

Ответ:
БИБЛИЮ. Если Библия перевешивала - значит, ведьма. А
учитывая вес тогдашних книг, такое вполне могло
случиться.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.328-9

Вопрос 64:
Одним из главных инструментов испанского брадобрея раньше
был круглый тазик с полметра диаметром с широким краем и
полукруглой вырезкой на краю. Он подставлялся под челюсть
клиента (вырезка затем и была нужна, чтобы в нее входила
шея) и не давал мыльной пене и воде стекать на одежду.
Назовите того, кто, не будучи брадобреем, использовал
такой тазик в военном деле.

Ответ:
ДОН КИХОТ, который такой тазик носил вместо шлема
(посмотрите на любую картинку).

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.210

Вопрос 65:
В 1723 году венгерскому графу Андраши подарили в Турции
редкий образчик необычайно легкой пористой глины. А Карол
Коватеш, личный резчик графа, обжег ее, натерев воском, и
сделал из нее то, что до середины XIX века было доступно
только самым богатым людям Европы. А что они с этим
делали?

Ответ:
Они это КУРИЛИ. Материал - пенка, речь идет о пенковой
трубке.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.130-1

Вопрос 66:
В числе многих странных традиций, сохранявшихся при дворе
Англии до недавнего времени, была одна, соблюдавшаяся во
время поста. Специально назначенный офицер ночью обходил
дворец и условным сигналом оповещал его обитателей об
истечении каждого часа. Должность этого офицера
называлась "королевский...". Закончите это название.

Ответ:
ПЕТУХ. (Дословно - "петухокричатель", cock-crower,
принимать все с петухом). Он каждый час кукарекал.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.188-9

Вопрос 67:
Нестор летописец сообщал, что когда хазары в VII веке
подчинили себе многие русские племена, они в качестве
дани стали брать "по мечу с дыма". Хазарские старейшины,
посмотрев на русское оружие, сказали: придет время, и мы
будем данниками этих людей. Чем они это обосновали?

Ответ:
"Ибо мечи их ОСТРЫ С ОБЕИХ СТОРОН, а наши сабли имеют
ОДНО ЛЕЗВИЕ".

Источник:
Н.М.Карамзин. История государства Российского, т.1. М.,
Наука, 1989, с.53-4

Вопрос 68:
Известный военачальник и администратор писал об этом
городе так: "...ныне губернский город Екатериноград...
под сень Российской державы приобретен в 17.. году, с
распространением на оный единства касс... По обширности
своей город сей, в административном отношении, находится
в ведении четырех градоначальников, кои состоят между
собой в непрерывном пререкании. Производит торговлю
грецкими орехами и имеет один мыловаренный и два
кожевенных завода". С некоторыми из этих утверждений он
явно поторопился. О каком городе он писал?

Ответ:
О ВИЗАНТИИ (Стамбуле, Константинополе). Пассаж этот
принадлежит глуповскому градоначальнику Василиску
Семеновичу Бородавкину, мечтавшему покорить Византию.

Источник:
М.Е.Салтыков-Щедрин. История одного города. Собр. соч. в
20 т., т.8. М., Художественная литература, 1969, с.335

Вопрос 69:
Барская спесь, царские кудри, татарское мыло... Назовите
еще хотя бы два члена этой группы.

Ответ:
Два любых ДЕКОРАТИВНЫХ ЦВЕТКА - все это названия цветов.

Источник:
М.Е.Салтыков-Щедрин. История одного города. Собр. соч. в
20 т., т.8. М., Художественная литература, 1969, с.404

Вопрос 70:
В эпоху парусного флота эти корабли были своего рода
вершиной инженерной мысли. Они сочетали в себе хорошее
вооружение и высокую скорость, ибо перевозили
скоропортящийся груз. Что это за корабли?

Ответ:
РАБОТОРГОВЫЕ.

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992, с.57

Вопрос 71:
После Французской революции Англия ввела блокаду
французских портов. Английские военные корабли постоянно
дежурили у побережья, практически не позволяя французам
высунуть носа из защищенных гаваней. Через пару лет такой
блокады даже неопытный в морском деле человек, увидев
издалека в тех водах корабль, смог бы сказать, английский
он или французский. Каким образом это было легче всего
определить?

Ответ:
По ЦВЕТУ ПАРУСОВ. На английских кораблях они темнели от
постоянного плавания, на французских - остались белыми.

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992, с.90

Вопрос 72:
Вплоть до XIX века в армейском штатском расписании
сохранялась должность флигельмана. На нее обычно
назначали солдат, преуспевших в строевой подготовке, что
и неудивительно - работать флигельману приходилось при
выполнении сложных строевых приемов, особенно если в
подразделении было много неопытных солдат. А каким всем
известным выражением из трех слов можно объяснить суть
работы флигельмана?

Ответ:
"ДЕЛАЙ КАК Я".

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992, с.97

Вопрос 73:
В первые годы после Французской революции Англия активно
помогала эмигрантам-роялистам, которые подготавливали и
осуществляли в основном неудачные десанты на берега
Франции. Один из деятелей оппозиции в английском
парламенте сравнил эту тактику с разбиванием окон в доме
неприятеля. Чем же, по его мнению, Англия разбивала эти
окна?

Ответ:
ГИНЕЯМИ. (Принимать любые достаточно крупные английские
монеты. Пенсы не принимать, шиллинги уже можно). Денег на
поддержку этих операций уходило много, а эффективность
была близка к нулю.

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992,
с.100

Вопрос 74:
В латинских стихотворениях римские военные суда часто
сравнивались с белокрылыми птицами. А что именно было
крыльями у этих птиц?

Ответ:
ВЕСЛА. Все суда тех времен были гребными. (Ни в коем
случае не принимать паруса).

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992,
с.125

Вопрос 75:
В одном из морских романов С.Форестера капитан
английского фрегата говорит о проходящей мимо его корабля
испанской галере: "Я был бы весьма им обязан, если б они
держались с подветренной стороны". Нет, вступать в бой
корабли не собирались. А что послужило причиной такого
заявления капитана?

Ответ:
ЗАПАХ с галеры. За рабами на веслах никто не убирал, и
запах от галер распространялся еще тот.

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992,
с.126,128

Тур:
Блок 32

Вопрос 76:
Автор этого вопроса не сильно похож на Александра
Сергеевича Пушкина, но есть между ними одна общая черта.
Они болеют одной и той же практически неизлечимой
болезнью. Пушкин писал об этом во всем известных стихах,
а автор написал этот вопрос после того, как его скрутило
4 мая 1997 года. Так что за болезнь объединяет
А.С.Пушкина и Д.О.Жаркова?

Ответ:
СЕННАЯ ЛИХОРАДКА (аллергия). "Весну я не люблю, весной я
болен..." - писал Пушкин.

Вопрос 77:
Почти на всех старых фотографиях XIX века люди выглядят
очень серьезно и никогда не улыбаются. Если в первые годы
существования фотографии это легко объяснимо - время
экспозиции составляло несколько минут - то почему же они
не улыбаются даже на фотографиях второй половины XIX
века, когда снимок занимал секунды?

Ответ:
Даже в те времена гигиена была не на высоте и почти у
всех были ПЛОХИЕ ЗУБЫ.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.19-22

Вопрос 78:
В конце 60-х годов друг американского скульптора Джона
Керни был застрелен соседом, которому не понравился шум
на его вечеринке. Смерть друга потрясла Керни и подвигла
его на создание скульптуры. Скульптура эта изготовлена из
металла 75 переплавленных ружей и изображает очень
известную в мировом монументальном искусстве тему, в
разработку которой внесли вклад и советские художники.
Как эта скульптура называется?

Ответ:
"ПЕРЕКУЕМ МЕЧИ НА ОРАЛА".

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.87

Вопрос 79:
Латинское название мексиканского растения агавы, как и
любое латинское название в биологии, состоит из двух слов
- рода и вида. Род так и называется - Agave, а вот
название вида отражает одно из основных применений агавы
в Мексике, совсем недавно вошедшее и в нашу жизнь. Так
назовите агаву полностью по-латыни!

Ответ:
Agave tequiliana. Из нее делают мексиканскую водку -
текилу. Принимать все ответы с корнем "текила",
конкретное окончание неважно.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.88

Вопрос 80:
В некоторых американских магазинах и ресторанах у двери
на входе нанесена разметка, с помощью которой можно легко
оценить рост проходящего через дверной проем человека.
Нужда в ее использовании, к счастью, возникает редко. Но
когда все же возникает - скажите, для чего именно ее
используют?

Ответ:
Если магазин или ресторан ГРАБЯТ, работники могут легко
оценить такую важную примету, как РОСТ грабителя и
сообщить его полиции - если линейки нет, это в стрессовой
ситуации сделать очень трудно.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.95

Вопрос 81:
В 1746 году английский парламент принял Акт об Одежде,
которым запретил ношение ЭТОГО. Однако ЭТО не исчезло, а,
напротив, распространилось еще шире, став своего рода
символом. Что же ЭТО?

Ответ:
КИЛТ. "Шотландскую юбку" и "мужскую юбку" принимать,
просто юбку - нет.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.110

Вопрос 82:
Одни говорят, что это можно увидеть в силуэте целующихся
мужчины и женщины, другие утверждают, что такую форму
имеют листья многих растений, помогающих от определенного
рода болезней. Нарисуйте это.

Ответ:
"СЕРДЕЧКО" (как червовая масть).

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.229-30

Вопрос 83:
ОНИ были изобретены в стране, которая боролась с быстрым
исчезновением лесов, и люди были вынуждены менять многие
привычки. Поэтому первоначально ОНИ изготовлялись из
кости, а для богачей - из слоновой кости, и могли
использоваться годами. А сейчас ОНИ из дерева и очень
редко используются повторно. О чем идет речь?

Ответ:
О ПАЛОЧКАХ для еды.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.12-13

Вопрос 84:
Компания "Роксайд Интернэшнл" - крупнейший в мире
изготовитель ЭТОГО - утверждает, что ее продукция
отвечает самым высоким требованиям. ЭТО делается из того
же материала, что суперсовременные шесты для прыжков и
автомобильные бамперы. Форма ЭТОГО аэродинамически
оптимизирована; особое внимание уделяется тому, чтобы при
использовании ЭТОГО не образовывалась воздушная подушка
под рабочей поверхностью. Что же ЭТО?

Ответ:
МУХОБОЙКА.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.31-2

Вопрос 85:
Утверждают, что после изгнания датчан из Англии в 1042
году разъяренные английские солдаты стали осквернять тела
погибших датчан и срывать на них свою злость.
Удивительно, но этот ритуал в измененном виде дожил до
наших дней. Представьте себя на месте английского солдата
и скажите - что, хорошо нам всем известное, родилось из
этого обычая?

Ответ:
ФУТБОЛ. Англичане пинали по полю датские черепа.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.79

Вопрос 86:
Фамилия этого человека дословно значит "богатое место". И
впрямь, он был не беден, да и место у него было весьма
выгодное - одно время он был фактически правителем своей
страны. Так как его звали?

Ответ:
РИШЕЛЬЕ.

Источник:
С.Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Собр. соч., т.7.
М., Текст, 1994, с.163

Вопрос 87:
Эти хищные монстры были известны под многими названиями:
модраки, компры, пырчиски, марамоны, пшаньки, гараголи,
тухли, сасаки, дабры, борычки, гардыбурки, хараны,
близнецы... А предка их в Россию завез Петр I. Как мы
сейчас называем этого предка?

Ответ:
КАРТОФЕЛЬ. Речь идет о хищном картофеле из рассказа
С.Лема.

Источник:
С.Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Собр. соч., т.7.
М., Текст, 1994, с.255

Вопрос 88:
Матери своей он не знал - его подбросили во младенчестве
отцу с запиской "Это твой", и первые дни своей жизни он
провел в ящике секретера, застланном старыми документами.
Отца его звали Светомир, а один из его далеких предков
получил кличку, ставшую потом фамилией, из-за своего
поведения в зале суда - он не сказал ни слова. О ком идет
речь?

Ответ:
Об ИЙОНЕ ТИХОМ.

Источник:
С.Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Собр. соч., т.7.
М., Текст, 1994, с.267,277,280-1

Вопрос 89:
Как известно, американцы очень любят судиться - каждый за
свою жизнь бывает в суде не один раз, будь он инженер,
учитель или доктор. Кстати, доктора, по мнению
американцев, часто имеют в суде преимущество - во многих
случаях им верят на слово, даже не пытаясь проверить их
показания. В каких же случаях докторам верят на слово?

Ответ:
Когда они ЧИТАЮТ то, что написано ИХ СОБСТВЕННОЙ РУКОЙ -
часто почерк врача никто, кроме него, разобрать не может.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.233

Вопрос 90:
Как известно, Аральское и Каспийское моря - вовсе не
моря, а озера. А вот если бы Азовское море отгородить от
Черного, оно не стало бы озером, если следовать
экологическому определению. А чем бы оно стало и почему?

Ответ:
ПРУДОМ. Оно настолько мелкое, что в САМОЙ ГЛУБОКОЙ его
точке достаточно солнечного СВЕТА, чтобы там росли
зеленые РАСТЕНИЯ - это определение отличия пруда от
озера.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.241

Вопрос 91:
Часто в сельской местности можно увидеть деревянные
изгороди, на столбах которых развешена старая обувь или
банки. А зачем они там висят?

Ответ:
Чтобы ПРЕДОХРАНИТЬ столбы от попадания ВЛАГИ с торца, что
ведет к гниению дерева.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache?
HarperPerennial, NY, 1993, p.133

Вопрос 92:
Все видели, что под раковиной на кухне труба не прямая, а
образует вертикальное S-образное колено. Это же верно и
для труб в ванной, и для туалетов. Это колено нужно вовсе
не затем, чтобы можно было доставать из стока убежавшие
туда мелкие предметы, как некоторые думают. А зачем?

Ответ:
В нем образуется водяная пробка и ЗАПАХ ИЗ КАНАЛИЗАЦИИ не
проходит обратно в помещение, как было бы с прямой
трубой.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.82

Вопрос 93:
Никто еще не пытался выпускать наручных часов,
предназначенных специально для левшей. Недавно один
американский дизайнер-новатор, которому надоел
традиционный вид часов из чисто эстетических соображений,
с удивлением обнаружил, что одна из его моделей
пользуется у левшей большим успехом. Чем она отличалась
от обычных наручных часов?

Ответ:
ЗАВОДНАЯ ГОЛОВКА была около цифры 9, а не 3. Попробуйте
левой рукой завести нормальные часы на правом запястье -
сразу все поймете.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.134

Вопрос 94:
Несколько десятилетий назад американские пожарные
столкнулись с проблемой. Золотая молодежь полюбила
развлекаться с пожарными кранами - обыкновенным гаечным
ключом хулиганы раскручивали вентиль, любовались на
мощную струю воды и смывались. Вандализм достиг таких
размеров, что пожарные были вынуждены поменять все краны.
При этом они внесли изменение, сходное с описанным
братьями Стругацкими, только в другую сторону. Что именно
они сделали?

Ответ:
Установили на вентиле ПЯТИГРАННУЮ ГАЙКУ, которую простым
гаечным ключом не развинтить (у Стругацких была
семигранная гайка).

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.152

Вопрос 95:
Если вы когда-нибудь наблюдали ночью за кораблями или
самолетами, то, может быть, замечали, что по левому борту
они несут красный огонь, а по правому - зеленый. А почему
именно так?

Ответ:
Чтобы знать, КТО КОГО ПРОПУСКАЕТ при пересечении курса.
Пропускает тот, кто видит красный огонь.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.152

Вопрос 96:
В подавляющем большинстве частных домов и квартир дверь
открывается вовнутрь, хотя по соображениям пожарной
безопасности должна бы открываться наружу - так легче
выйти. Тем не менее, есть соображения, перевешивающие
пожарную безопасность. Так почему наши двери открываются
вовнутрь?

Ответ:
В этом случае ПЕТЛИ на двери оказываются ВНУТРИ
помещения, и их невозможно срубить грабителям. На ответ
"Труднее выломать" попросить уточнения - почему.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.167

Вопрос 97:
Уже давно в наших домах есть и холодная, и горячая вода.
Но у каждого в ванной и на кухне есть напоминание о том
времени, когда вода в водопроводе была только холодная.
Что это?

Ответ:
Расположение ХОЛОДНОГО вентиля СПРАВА. Раньше он был
единственным и было естественно его ставить под правую
руку, потом появился горячий вентиль, но расположение так
и осталось.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial,
NY, 1991, p.192

Вопрос 98:
В одном из рассказов Х.Л.Борхеса описывается, как
немецкий агент в Лондоне в годы I Мировой войны оказался
без связи. Его партнера схватили, по его следам шла
контрразведка. Все, что у него было под рукой -
американские часы, никелевая цепочка с квадратной
монетой, связка ключей, записная книжка, письмо, крона,
два шиллинга и несколько пенсов, красно-синий карандаш,
платок, револьвер с одной пулей и телефонный справочник.
С помощью этого он сумел все-таки передать в Центр свою
последнюю добытую информацию - где именно на передовой во
Франции расположен новый парк английской артиллерии. Как
он это сделал?

Ответ:
Нашел в телефонном справочнике человека с фамилией,
одинаковой с названием этой местности, застрелил его и
сдался властям. В газетах пропечатали имена жертвы и
убийцы, а германский Центр все вычислил.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.86-93

Вопрос 99:
Самые маленькие из них за год проходят 250-300 метров,
самые большие - могут покрыть расстояние в 200-300
километров. Император Лилипутии мог видеть их движение,
что доступно далеко не каждому из нас. И хотя они
существуют уже несколько веков, возможно, вскоре их
вытеснит технический прогресс. Назовите их.

Ответ:
МИНУТНЫЕ СТРЕЛКИ.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.98 (про
Лилипутию), достаточно элементарные вычисления

Вопрос 100:
После того, как эта книга застойного периода вошла в
списки бестселлеров в постсоветской России, Эдуард
Успенский написал на нее отклик-пародию. Название для
него Успенский получил, просто прибавив слово "Нет" к
названию этой книги. Кто был ее автором?

Ответ:
Эдуард ЛИМОНОВ. На книгу "Это я - Эдичка" Успенский
написал пародию "Нет, это я - Эдичка".

Тур:
Блок 33

Вопрос 1:
Одно из стихотворений А.С.Пушкина описывает довольно
необычный судебный процесс. Истец обвинял ответчика в
уводе коровы. Ответчик оправдывался тем, что "сей
пустошью владел еще покойный дед". Заслушав стороны,
судья вынес вердикт - "ни тот и ни другой, а девка
виновата". Какой особенностью обладали и истец, и
ответчик, и судья?

Ответ:
Все были ГЛУХИМИ.

Вопрос 2:
Вот стихотворение Феликса Кривина, в котором пропущены многие
имена:
   ***** давно уже не тот,
   Он не станет с тенью разговаривать,
   ***** в опере поет,
   У него на все готова ария,
   И на самый каверзный вопрос
   Может он ответить без суфлера,
   ***** ожил, ***** подрос,
   ***** назначен ревизором.
   Среди прочих радостных вестей -
   Новость о ***** с ***** :
   Скоро будет свадьба их детей,
   И о том объявлено в газете.
   И, как денди лондонский одет,
   ***** прожигает все до цента!
   ***** поступил в балет!
   ***** стал интеллигентом!
   ***** - отец троих детей,
   У него отличная семейка;
   Полюбивший службу *****
   Стал недавно капитаном *****;
   И ***** устал от небылиц -
   Что ни слово, так и режет правду.
   Сколько в мире действующих лиц
   Действует не так, как хочет автор.
   Здесь пропущены имена 13 литературных героев. Вы получите очко,
если правильно назовете хотя бы 7 из них.

Ответ:
В порядке поступления: Датский принц, доктор Фауст, Ленский,
Недоросль, Хлестаков, Монтекки, Капулетти, Плюшкин, Собакевич,
Пришибеев, Дон Жуан, Швейк, Мюнхгаузен.

Вопрос 3:
Из названия этого животного понятно, что оно с древних
времен использовалось для принесения жертв. И не
каких-нибудь, а путем сожжения. О каком животном идет
речь?

Ответ:
О ЯГНЕНКЕ (или АГНЦЕ) - однокоренное со словом "огонь".

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.507

Вопрос 4:
В Оттоманской империи так назывался султанский указ. В
Золотой Орде - грамота хана своим вассалам. А мы можем
увидеть это в любом магазине. Что это?

Ответ:
ЯРЛЫК.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.508

Вопрос 5:
У немцев ЭТО происходило раз в год. А у известной
новосибирской компании ЭТО было каждые три дня. Что ЭТО?

Ответ:
ЯРМАРКА (от нем. Jahr Markt - "ежегодный рынок"). Вопрос
можно подогнать к текущим реалиям - как часто "Сибирская
ярмарка" устраивает ярмарки сейчас.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.508

Вопрос 6:
Это слово буквально на наших глазах из прилагательного
превращается в существительное. Как прилагательное, оно
упоминается в словаре Даля в значении "упорный,
своеобычный, повелительный, настойчивый, неуступчивый". А
в качестве существительного его, по-видимому, впервые
употребил М.Л.Гаспаров в переводе поэмы Ариосто
"Неистовый Роланд" как характеристику самого Роланда, а
сейчас оно встречается чуть ли не на каждом шагу.
Назовите это слово.

Ответ:
"Крутой".

Источник:
http://www.russ.ru/ssylka/98-01-19.htm (3.02.98)

Вопрос 7:
Польская принцесса Цимбургис, которая была матерью
австрийского императора Фридриха III и бабушкой
императора Максимилиана I, не могла похвастаться
огромными богатствами. Однако именно она оставила своему
сыну в наследство то, что не растрачено его потомками до
наших дней. Что именно?

Ответ:
Габсбургскую губу. Именно она принесла этот признак в
семейство Габсбургов.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.60

Вопрос 8:
Рене Декарт в одном из своих писем приводил эфиопскую
легенду о том, почему обезьяны не разговаривают. Но мы
сейчас знаем, что им это не помогло - по крайней мере, в
некоторых странах Юго-Восточной Азии. Почему же, по
мнению эфиопов, обезьяны не говорят?

Ответ:
Чтобы люди не заставили их РАБОТАТЬ. А в Юго-Восточной
Азии их все равно припахали кокосы собирать.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.131,297

Вопрос 9:
Одни знали его в середине XIII века под именем
Эспера-Диос, другим он был известен как Иоанн Бутадеус.
Рассказывают, что тогда он покаялся и стал зваться
Иосифом. А под каким именем его знаем мы?

Ответ:
АГАСФЕР (принимать Картафилуса, если шибко умные
попадутся).

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.296

Вопрос 10:
Мало кто знает его имя - Астерий. Он погиб в результате
сговора своих единокровного брата и единоутробной сестры.
Брат сразил его, а роль сестры описывается предметом,
лежащим сейчас в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
КЛУБОК НИТОК. Астерий - имя Минотавра (Минотавр - это
вовсе не имя!), с Тесеем у него был общий отец -
Посейдон, а с Ариадной - общая мать, Пасифая.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.298

Вопрос 11:
Арабский доисламский поэт Зухайр в сборнике
"Аль-муаллакат" сравнивал ЭТО со слепым верблюдом. Над
фаунистическим образом ЭТОГО задумывался и Козьма
Прутков, хотя, надо полагать, сравнение ЭТОГО со слепым
верблюдом вызвало бы у него еще большее недоумение, чем
то, которому он удивлялся. Что же ЭТО?

Ответ:
Судьба. ("Не понимаю, почему судьбу называют индейкою, а
не какою-нибудь другою, на судьбу более похожею птицею?"
- Прутков).

Источник:
   1. Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984,
с.158, 300
   2. Козьма Прутков, любое издание

Вопрос 12:
Слово "захир", или "заир" по-арабски означает "заметный,
видимый", оно считается одним из 99 имен Аллаха, но им же
назывался и демон соблазна Йаук. Этим словом может
обозначаться и какой-нибудь конкретный предмет: в
Гуджарате это было изображение тигра на стене тюрьмы
города Нитура; в Персии - медная астролябия,
принадлежавшая Надир-Шаху, которую он из-за этого повелел
забросить в море; в Кордове - жилка в мраморе одной из
1200 колонн местной мечети; он мог быть и монетой и
камнем - чем угодно. Для того чтобы признать предмет
Захиром, он должен был иметь некое зловещее свойство,
которое часто имеют песни и стихи, хотя и не в такой
мере. Какое?

Ответ:
Навечно врезаться в память - если человек один раз его
увидел, он не может больше думать ни о чем другом.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984,
с.160-5,302

Вопрос 13:
Когда великий Фирдоуси закончил поэму "Шахнаме" и поднес
ее султану Махмуду Газневи, султан приказал выдать ему
шестьдесят тысяч монет - по одной за каждый стих эпопеи.
Почему Фирдоуси тут же вернул царю эти деньги?

Ответ:
Потому что монеты были СЕРЕБРЯНЫЕ, а не ЗОЛОТЫЕ. Фирдоуси
посчитал себя недооцененным.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.162,301

Вопрос 14:
В одном из рассказов Х.Л.Борхеса ацтекский жрец ищет
магическую формулу всемогущества, которую, по преданию,
бог оставил на земле - неизвестно где и неизвестно как
записанную. "Словом Бога может оказаться гора, или река,
или империя, или сочетание звезд". Логически рассуждая,
он отвергает все эти возможности - ни гора, ни река не
вечны, и даже небосвод меняется. Если вы вслед за жрецом
вспомните один из атрибутов ацтекских богов, то сможете
сказать - где же он все-таки нашел и прочел эту формулу?

Ответ:
На шкуре ЯГУАРА.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.167-8

Вопрос 15:
В XIII веке один человек увидел сон и, проснувшись,
приказал построить то, что он увидел. В XVIII веке другой
человек увидел сон и, проснувшись, описал эту постройку в
стихах. Второй был англичанин, а как звали первого?

Ответ:
ХУБИЛАЙ (или Кубла Хан). Речь идет о дворце Хубилая и
стихотворении Кольриджа "Кубла Хан".

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.204

Вопрос 16:
Среди всех сказок "Тысячи и одной ночи" особняком стоит
шестьсот вторая ночь, когда Шехерезада рассказала
Шахрияру сказку, которую можно было бы хорошо описать
математической теорией, созданной только в 70-е годы
нашего века. Назовите двух главных героев сказки шестьсот
второй ночи.

Ответ:
ШЕХЕРЕЗАДА и ШАХРИЯР. Шехерезада рассказала их
собственную историю. А математическая теория - это теория
фракталов.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.213,309

Вопрос 17:
В середине XIX века француз Шарль Летелье предпринял
попытку создания универсального языка, все слова которого
образовывались бы по строгим логическим законам. Так,
слово "aboje" на этом языке означало кошку, а "aboj" -
любое животное семейства кошачьих; любое животное
семейства лошадиных называлось "abiv". Переведите с языка
Летелье слова "abo", "ab" и "a".

Ответ:
"Abo" - хищное животное, "ab" - млекопитающее (принимать
"зверь", не принимать "позвоночное") "a" - "животное".

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.217

Вопрос 18:
Некоторые считают, что именно знакомство с ЭТИМ помогло
Лейбницу создать то, что потом стало основой всего мира
компьютеров. А Конфуций говорил ученикам, что если бы
судьба подарила ему еще сто лет жизни, он потратил бы
половину на изучение ЭТОГО. О чем идет речь?

Ответ:
О ГЕКСАГРАММАХ (или "И-Цзин"). Лейбниц придумал двоичную
систему счисления.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.217,223

Вопрос 19:
Если верить специалистам из Брюсселя, римского папу можно
охарактеризовать числом 262, римско-католическую церковь
- 282, буддизм, брахманизм, синтоизм и даосизм - 294,
мормонство - 298, а число 179 описывает такие разнородные
вещи, как жестокое обращение с животными, защиту
животных, дуэль и самоубийство с точки зрения морали,
пороки и различные недостатки и добродетели и различные
достоинства. Назовите этих специалистов одним словом.

Ответ:
БИБЛИОТЕКАРИ. Приведены некоторые категории из
классификации Брюссельского библиографического института.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.218

Вопрос 20:
Первоначально это слово означало по-латыни принадлежность
ко флоту, затем - упорядоченность, потом - принадлежность
к высшим кругам римского общества, а в современном
значении его впервые употребил Цицерон. Что это за слово,
которым вполне можно описать самого Цицерона?

Ответ:
КЛАССИК.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.222,311

Вопрос 21:
В диалоге Лукиана "Суд гласных" буква сигма обвиняет
букву тау в том, что она подала людям дурной пример.
Какой?

Ответ:
Ее внешний вид приняли за образец для КРЕСТА - орудия
казни в римские времена.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.312

Вопрос 22:
По его собственным словам, он случайно купил тетрадку у
арабского историка Сида Ахмеда Бен-Инхали, и нашел в
ней... Впрочем, мы ему не верим - слишком толстая
тетрадка понадобилась бы. Как же звали этого
мистификатора?

Ответ:
Мигель СЕРВАНТЕС. В тексте "Дон Кихота" Сервантес
приписывает авторство Бен-Инхали.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.229,312

Вопрос 23:
В книге Левит, где перечислены законы, данные Богом
Моисею, написано: "И насчитай себе семь субботних лет,
семь раз по семи лет, чтоб было у тебя в семи субботних
годах сорок девять лет. И воструби трубою в седьмый
месяц, в десятый день месяца, в день очищения вострубите
трубою по всей земле вашей". Не могли бы вы сказать -
хотя бы приблизительно - как называется эта труба,
которою надо вострубить?

Ответ:
ЙОБЕЛ, отсюда - "юбилей" (50-й год - юбилейный).
Принимать все с корнем типа "юбил-".

Источник:
   1. Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.504
   2. Левит, 25:8-9

Вопрос 24:
Средневековые врачи называли так "телесную влагу",
достаточное количество которой было необходимо для
здорового состояния тела и духа человека. С тех пор
медицинские понятия сильно изменились, но мы по-прежнему
считаем, что это полезно для духа и - через дух - для
тела. Что это?

Ответ:
ЮМОР.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.504

Вопрос 25:
Назвать произведение по первому и последнему предложению
- дело для знатока нетрудное. Только по первому - тоже не
ахти как сложно. Я предлагаю вам назвать произведение по
одному слову. Итак, какая всем известная книга кончается
словом "Египте"?

Ответ:
Книга БЫТИЯ. "И умер Иосиф ста десяти лет. И
набальзамировали его, и положили в ковчег в Египте". При
апелляции на дуали проверять источник и принимать все,
что действительно кончается этим словом.

Источник:
Бытие, 50:26

Тур:
Блок 34

Вопрос 26:
Если бы древний римлянин услышал, что подавляющее
большинство знатоков хотя бы раз в жизни прошло через
это, он бы долго смеялся. Ведь это значило бы, во-первых,
что знатоки - это коровы, овцы или какой другой скот, а,
во-вторых, что они должны пойти на мясо. Так что,
уважаемые знатоки, никогда не говорите древнему
римлянину, что вы были... Где?

Ответ:
На ЭКЗАМЕНЕ. Экзамен у римлян - процесс выбраковки скота
на мясо.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.501

Вопрос 27:
Выходцы из какой страны составляли большинство в
дворцовой страже многочисленных графьев и баронов
феодальной Германии?

Ответ:
Из ШВЕЙЦАРИИ. До сих пор "на страже" у дверей стоят
швейцары.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.490

Вопрос 28:
Эта одежда вполне удобна и функциональна, но мало кто ее
любит из-за обстоятельств, обычно с ней связанных. А если
взять много этих одежд, получится французский собрат
героя балета Стравинского. Что же это за одежда?

Ответ:
ШИНЕЛЬ. А французский собрат Петрушки - Полишинель.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.492

Вопрос 29:
Эта московская улица сейчас носит имя вдохновленных
Богом. Назовите ближайший крупный город, в который вы
придете, если пойдете по ней из центра Москвы.

Ответ:
ВЛАДИМИР. Речь идет о шоссе Энтузиастов (греч. -
"вдохновленный Богом"), бывшем Владимирском тракте.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.503

Вопрос 30:
В XVIII веке так назывались щепки, крошки. Один из
чеховских персонажей принял это слово за латинское, и
прочитал его совершенно неправильно. Что это?

Ответ:
ЧЕПУХА. ("Реникса", по-чеховски).

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.477

Вопрос 31:
У английской династии Йорков символом была белая роза, у
династии Ланкастеров - алая. А какого, совершенно
нехарактерного для этих растений цвета, была роза в конце
XIX века у премьера Чемберлена, по мнению писателя Луи
Буссенара?

Ответ:
Цвета ХАКИ - он как раз тогда вошел с употребление в ходе
англо-бурской войны.

Источник:
Л.Буссенар. Капитан Сорви-голова. К., Союзинфор, 1993,
с.93

Вопрос 32:
Много чужаков приходило на русскую землю - и большинство
из них наши предки называли просто немцами, из-за
неспособности говорить по-русски. А вот аборигенные
народы, как правило, они называли так, как те называли
себя сами. С одним из таких народов, правда, вышла
неувязка - его почему-то назвали самоназванием готов,
которые были для него такими же чужаками, как и для
русичей. А какой известный в истории географический
объект до сих пор отражает это недоразумение?

Ответ:
ЧУДСКОЕ озеро. Это название, название окружающих финских
племен и слово "чужак", так настойчиво повторяющееся в
вопросе, произошли от самоназвания готов - "чюда".

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.488

Вопрос 33:
Киевляне горазды покушать борща, ташкентцы - плова,
новосибирцы - пельменей. Есть все основания предполагать,
что жители города Клайпеды когда-то были не дураки
поесть... Чего?

Ответ:
ХЛЕБА. "Клайпеда" дословно - "хлебоеда".

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.464

Вопрос 34:
По-русски хоровод - это круговой танец с пением. А вот
по-гречески этот же танец называется довольно
страшновато, даже с патологическим оттенком. Как?

Ответ:
ХОРЕЯ, так же, как и некоторые психические заболевания.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.467

Вопрос 35:
В 1700 году француз Р.Фейе изобрел специальную систему
знаков для облегчения своего труда. Впоследствии название
этой системы перешло на саму профессию Фейе.
Произведения, в создании которых участвуют представители
этой профессии, можно увидеть даже на Зимних Олимпийских
играх. Как же Фейе называл свою систему?

Ответ:
ХОРЕОГРАФИЯ. Фейе изобрел систему записи движений танца
на бумаге.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.467

Вопрос 36:
Представьте себе, что вы - эмир бухарский. Ведущий сделал
вам доброе дело и вы хотите его отблагодарить, как это
велит традиция. Что, принадлежащее вам, вы ему должны
подарить?

Ответ:
ХАЛАТ.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.461

Вопрос 37:
В конце 1996 года представитель Франции при ООН заявил,
что аппарат ООН надо бы перевести из Нью-Йорка
куда-нибудь в другое место. Поводом для этого
скандального поступка послужило решение нью-йоркской
мэрии, которое, как считают юристы ООН, грубо нарушает
международное право. А что именно говорится в
постановлении мэрии?

Ответ:
Что представители ООН, как и остальные нью-йоркцы, должны
ПЛАТИТЬ ШТРАФЫ ЗА НЕПРАВИЛЬНУЮ ПАРКОВКУ АВТОМОБИЛЕЙ.

Источник:
Car & Travel, 6/97, p.11

Вопрос 38:
Ходившая в свое время эпиграмма на поэта-диссидента Михаила
Дудина гласила:
   "Михаил Александрович Дудин
   Для простого читателя труден.
   И поэтому пишет для олухов
   ..."
   Закончите эту эпиграмму.

Ответ:
"МИХАИЛ АЛЕКСАНДРОВИЧ ШОЛОХОВ". И никаких других вариантов.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.10

Вопрос 39:
В 1970-е годы была популярна передача "От всей души",
которую вела Валентина Леонтьева. Программа эта была
настолько душещипательной и сопровождалась таким
количеством слез, что в народе у нее появилось другое имя
- слегка измененное название другой, спортивной, передачи
тех же лет. Как же ее прозвали?

Ответ:
"ПЛАЧЬТЕ С НАМИ, ПЛАЧЬТЕ КАК МЫ, ПЛАЧЬТЕ ЛУЧШЕ НАС".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.15

Вопрос 40:
Известный киноактер 40-х-50-х годов Борис Андреев был
большим любителем выпить. Однажды, будучи на гастролях в
каком-то провинциальном городке, он учинил такую
колоссальную пьянку, что в конце ее был даже вынужден
выпить целую чернильницу чернил. Если вы догадаетесь, где
он пил чернила, то легко ответите на вопрос - зачем он
это сделал?

Ответ:
Чтобы ПРОТОКОЛ НЕ СОСТАВИЛИ - он выпил все чернила в
отделении милиции, куда его доставили после этого дебоша.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.34

Вопрос 41:
Вот анекдот начала 80-х годов. Третья мировая война.
Уничтожено все живое. Каким-то чудом уцелели только
Брежнев и Рейган. И вот Рейган берет в руки здоровенный
камень и тихонько подкрадывается сзади к Брежневу, как
вдруг кто-то его хрясь ломом по голове! А кто это был?

Ответ:
ЛЕНИН, который всегда живой.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.40

Вопрос 42:
Когда Михаила Светлова спросили, какие у него отношения с
Анатолием Софроновым, Светлов, жутко Софронова не
любивший, сказал: "Мы с ним расходимся только в аграрном
вопросе". А на какие именно расхождения в аграрном
вопросе он указал?

Ответ:
"ОН ХОЧЕТ, ЧТОБЫ Я ЛЕЖАЛ В ЗЕМЛЕ, А Я ХОЧУ, ЧТОБЫ ОН".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.46

Вопрос 43:
В начале 1970-х годов в Москве в Колонном зале Дома
Союзов проходило Всесоюзное совещание работников
телевидения и радиовещания. После того, как
председательствующий дал слово очередному докладчику, в
зале поднялся такой смех, что бедный докладчик не смог и
слова сказать. Назовите его должность.

Ответ:
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ АРМЯНСКОГО РАДИО.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.57

Вопрос 44:
О нем писали Илья Ильф, Евгений Петров, Всеволод Иванов,
Михаил Зощенко, Бруно Ясенский, Алексей Толстой, Виктор
Шкловский, Леонид Леонов, Вера Инбер, Валентин Катаев и
даже Горький. А что некоторые из них, как и некоторые из
нас, делали с его более доступным, но не менее опасным
тезкой?

Ответ:
КУРИЛИ. Это Беломорканал - канал (все эти писатели
входили в известную группу, посетившую строительство
канала) и папиросы.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.77-8

Вопрос 45:
Композитор Никита Богословский попросил своего друга,
тоже очень известного человека, нарисовать что-нибудь.
Тот долго отпирался, говоря, что рисовать совершенно не
умеет, но в конце концов сдался, изобразил на листке
бумаги домик с дымом из трубы, в примитивном детском
стиле, и расписался на обороте. Богословский вставил
рисунок в рамку, повесил у себя дома и выиграл на нем
очень много пари у своих знакомых. О чем же он с ними
спорил?

Ответ:
Что эти детские каракули - ПОДЛИННЫЙ ЛЕВИТАН. Рисунок
принадлежал Юрию Левитану.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.95

Вопрос 46:
Под конец жизни известный актер Борис Бабочкин был
профессором ВГИКа, где наводил страх на студентов своей
строгостью и сварливым характером. Студенты
терпели-терпели, а потом решили отомстить. Что же они
стали делать?

Ответ:
Сочинять АНЕКДОТЫ ПРО ЧАПАЕВА, которого сыграл Бабочкин в
знаменитом фильме.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.110

Вопрос 47:
На старости лет Корней Чуковский любил рассказывать такую
историю. "Подхожу к даче, вижу - на дереве, прямо на
ветке, качается девочка Леночка. Я говорю: "Леночка, не
качайся на ветке, она же обломится, ты ушибешься, вот
рядом чудные качели, качайся на них". Она отвечает:
"Хорошо, Корней Иванович, я буду качаться на качелях".
Спустя какое-то время опять прохожу мимо и вижу - девочка
Леночка снова качается на ветке. Я начинаю сердиться:
"Леночка, ты же мне обещала, что будешь качаться на
качелях". А она..." А что ответила девочка?

Ответ:
"Я не Леночка, МОЮ МАМУ зовут ЛЕНОЧКА".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.129

Вопрос 48:
Расул Гамзатов как-то раз пожаловался Иосифу Кобзону, что
никак не может получить квартиру в Москве. Кобзон пошел к
тогдашнему московскому главе Промыслову и стал его
укорять. Промыслов ответил, что Гамзатов слишком уж
привередлив - ему предлагали квартиры в самых лучших
домах на улицах Горького, Толстого, Чайковского, а он не
хочет. Тогда Кобзон позвонил Гамзатову и спросил - что
ему, собственно, не нравится. Так что Гамзатову не
нравилось?

Ответ:
Никто эти улицы в его честь потом НЕ ПЕРЕИМЕНУЕТ.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.140

Вопрос 49:
Однажды Михаилу Светлову пришлось быть народным
заседателем в суде. Слушалось дело об изнасиловании.
Потерпевшей задали вопрос: "Как он мог предпринять
подобное действие, если он такой хилый, тщедушный, а Вы
такая мощная и крупная женщина?" - "Он попытался сделать
это под наркозом" - заявила пострадавшая. И тут Светлов
задал вопрос, после которого подсудимого в конце концов
оправдали. Что же он спросил?

Ответ:
"ПОД ОБЩИМ ИЛИ ПОД МЕСТНЫМ?"

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.220-1

Вопрос 50:
Граждане России - россияне, США - американцы, Монако -
монегаски. А вот граждане какого государства могут носить
три разных официальных названия в зависимости от срока их
пребывания в этом государстве?

Ответ:
ИЗРАИЛЯ. Сабры - урожденные граждане, ватики - старожилы,
олим - новоприбывшие.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.221

Тур:
Блок 35

Вопрос 51:
Именно это слово написала однажды Алла Пугачева в графе
"Цель приезда", остановившись в гостинице "Ленинград". А
что этим словом обозначали средневековые арабы?

Ответ:
Послеобеденный отдых С ЧАШЕЧКОЙ КОФЕ обозначался словом
"Кайф".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.229

Вопрос 52:
Говорят, что когда известный кинорежиссер Иван Пырьев
впервые побывал в Париже, за три дня своего пребывания
там он не посетил ни Лувр, ни Эйфелеву башню, ни бульвар
Монмартр. Он был занят более важным делом. С какой
возвышенностью он общался все это время?

Ответ:
С ПРЕФЕРАНСНОЙ ГОРОЙ. Он три дня сидел в гостинице и
играл.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.231

Вопрос 53:
В 1980 году он пришел в Москву из Греции, а в 1967 - из
Ленинграда, с Марсова поля. В 1980 году последние шаги с
ним сделала Татьяна Казанкина, а кто сделал их в 1967?

Ответ:
Вечный огонь в Москве зажег лично Л.И.БРЕЖНЕВ (а
Казанкина зажгла олимпийский огонь).

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.275

Вопрос 54:
28 мая 1987 года на одно и то же сообщение разными лицами
были даны следующие ответы:
   "Да это идут съемки"
   "Ты смотри, чтобы коровы по площади не ходили!"
   "Нашел время меня разыгрывать"
   "У меня в парке поножовщина, а ты тут со своими шутками!"
   Последняя реплика принадлежала генералу-лейтенанту Богданову, а
как звали того, кто был причиной этих высказываний?

Ответ:
МАТИАС РУСТ.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.349

Вопрос 55:
Однажды на коллегии Министерства культуры тогдашний
министр Е.А.Фурцева предложила не тратить деньги на
содержание двух отдельных ансамблей донских и кубанских
казаков, а слить их в один большой и хороший ансамбль. В
ответ на это присутствовавший там Н.П.Смирнов-Сокольский
заметил, что подобное уже когда-то попробовали сделать,
да ничего не вышло. Кто же, по его мнению, был
предшественником Фурцевой в этом начинании?

Ответ:
ДЕНИКИН.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.360

Вопрос 56:
В 1944 году войска Прибалтийского фронта под
командованием И.Х.Баграмяна прорвали оборону немцев и
впервые за все годы войны вышли к берегам Балтики.
Баграмян набрал в бутылку морской воды, дал ее курьеру и
приказал лететь к Сталину и передать ее. Однако, пока
курьер летел в Москву, немцы перешли в контрнаступление и
Баграмяна от берега отбросили. Ничего не подозревающий
курьер вошел в кабинет Сталина и протянул тому бутылку со
словами: "Генерал Баграмян посылает Вам воду Балтики!".
Воспроизведите смысл ответа Сталина.

Ответ:
"Хорошо, вези обратно и передай - ПУСТЬ ВЫЛЬЕТ ТАМ, ГДЕ
ВЗЯЛ!"

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.381

Вопрос 57:
О них сложены легенды и сочинены анекдоты. Ими были или
еще будут очень многие знатоки. Писатель Михаил Чулков
говорил о них так: "Еще не родилось такого существа на
белом свете, которое б было отважнее российского..."
Кого?

Ответ:
СТУДЕНТА.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.388

Вопрос 58:
По словам ироничного любителя парадоксов Бернарда Шоу,
"Сумасшедшие есть везде, даже..." Где?

Ответ:
"...В СУМАСШЕДШЕМ ДОМЕ".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.393

Вопрос 59:
Когда Черчилля спросили, как он относится к этому
событию, он сказал: "Спокойно... Но когда [он] пришел на
заседание... в темно-синем костюме и желтых туфлях - это
было ужасно". О чем же его спрашивали?

Ответ:
О ХРУЩЕВЕ, СТУЧАВШЕМ БОТИНКОМ ПО ТРИБУНЕ ООН.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.423

Вопрос 60:
Пожалуй, самую выдающуюся свою роль знаменитая актриса
Александра Яблочкина сыграла вовсе не в театре. И
состояла она всего из одной фразы: "К чему вам эти
фальшивки?" К кому была обращена эта фраза?

Ответ:
К ГРАБИТЕЛЯМ, которые залезли к ней в квартиру. Она
сказала это, когда они схватили было ее фамильное
жемчужное ожерелье. Бандиты актрисе поверили и не взяли
его.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М.,
1994, с.398

Вопрос 61:
На одном Интернет-сайте, посвященном Шекспиру, собраны, в
частности, его 154 сонета. Однако расположены они
странно. Первым идет сонет 100, за ним 101, 102, 103,
потом 149, потом 104, потом 109, потом 150... Скажите,
какой сонет следует за сонетом номер 1?

Ответ:
99. Они пронумерованы римскими цифрами и расположены по
алфавиту, после I следует IC.

Комментарий:
Такое написание римских цифр не вполне традиционно, но
встречается.

Источник:
http://gutenberg.aol.de/shakespr/sonett/0htmldir.htm (14.05.98)

Вопрос 62:
В старинных русских текстах можно встретить слово
"инорог" - так раньше называли мифического зверя
единорога. А как в те времена называли человека, который
живет один, без семьи?

Ответ:
ИНОК.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.122

Вопрос 63:
Возможно, он был тотемическим животным у кого-то из наших
предков, поэтому его истинное название осталось скрыто в
веках. А мы его знаем под эвфемистическим именем
"пожирателя змей", хотя в этом есть только доля истины -
он это может сделать, но обычно змеи все-таки в его меню
не входят. Кто же он?

Ответ:
ЁЖ.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.123

Вопрос 64:
Сейчас-то мы знаем, что причина этой болезни -
необратимое ADP-рибозилирование одной из субъединиц
рецепторного гетеротримерного Gs-белка бактериальным
токсином, приводящее к его постоянной активации. А вот
древние греки и римляне, не мудрствуя лукаво, приписывали
ее разлитию желчи. О какой болезни идет речь?

Ответ:
О ХОЛЕРЕ.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.128

Вопрос 65:
В Древней Руси так называли крепостное укрепление в виде
стены или бруствера. А в XIX веке переводчики романов
Вальтера Скотта использовали это слово для наименования
того, что было у рыцарей, но чего не знали русские
витязи. О чем идет речь?

Ответ:
О ЗАБРАЛЕ.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка.
К., Радянська школа, 1989, с.134

Вопрос 66:
В качестве отнюдь не последнего источника дохода немецкие
князьки продавали ЭТО жившим на их землях евреям. Очень
дорогими были утренняя звезда или серебряная гора, и
только обеспеченные могли их приобрести, а совсем
безденежные евреи покупали, например, ослиную голову. Чем
же торговали немцы?

Ответ:
ФАМИЛИЯМИ (Моргенштерн, Сильверберг, Эзелькопф...).

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.64

Вопрос 67:
По-русски мы говорим: "Доброе утро!". Англичане говорят:
"Good morning!". Испанцы говорят: "Buenos dias!" А как
говорят индейцы племени айдахо?

Ответ:
"АЙДАХО!"

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.61

Вопрос 68:
Последствия норманнского завоевания сделали английский
язык одним из самых богатых в мире - практически для
каждого понятия там есть два слова, одно
англосаксонского, а другое французского происхождения.
Однако есть и исключения из этого правила. Например,
слова, связанные с кулинарией, приготовлением пищи, почти
все только "французские". А в каком случае современные
англичане и американцы пользуются словами почти
исключительно аглосаксонской линии?

Ответ:
Когда РУГАЮТСЯ. При норманнах англосаксонский язык был
языком низов.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.60

Вопрос 69:
ЭТО было тщательно охраняемым секретом мадридского двора.
ЭТО ценилось так высоко, что когда испанская принцесса
Мария-Тереза выходила замуж за Людовика XIV, ЭТО
составляло значительную часть ее приданого. Только более
чем через сто лет после появления ЭТОГО в Испании его
тайну раскрыли итальянцы и французы, и теперь мы все
можем в полной мере его вкусить. Что же ЭТО?

Ответ:
СЛАДКИЙ ШОКОЛАД. Слово "сладкий" - обязательно.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.xii

Вопрос 70:
В этом уникальном, ни на что не похожем европейском языке
сохранились очень древние понятия. Например, слово "нож"
в нем дословно значит "камень, который режет", а
"потолок" - "крыша пещеры". О каком языке идет речь?

Ответ:
О БАСКСКОМ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.51

Вопрос 71:
Евреи Западной Европы сильно пострадали во время
крестовых походов. Охваченные религиозным гневом
крестоносцы, не отбыв еще бороться с арабами,
практиковались на месте на евреях, благо над ними
тяготело обвинение в распятии Христа. А когда крестовые
походы пошли на спад, евреям легче не стало - над ними
нависло новое тяжкое обвинение. В чем?

Ответ:
В распространении Великой ЧУМЫ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.58

Вопрос 72:
Считается, что этот язык возник в X веке в Северной
Франции, но вскоре его носители оттуда ушли. Вначале он
слыл языком вульгарным, непригодным ни для печати, ни для
отправления религиозных церемоний, только для разговора.
Когда в XII веке появились первые книги на нем, они
предназначались только для женщин и детей - мужчины до их
чтения не опускались. А сейчас он широко распространен, и
говорят на нем не только люди, если верить названию одной
повести. Что это за язык?

Ответ:
ИДИШ. Повесть - "Попугай, говорящий на идиш" Эфраима
Севелы.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.58

Вопрос 73:
В римские времена ЭТО использовалось довольно широко, но
не совсем так, как сейчас. После падения Римской Империи
ЭТО пришло в упадок, и возродилось только в XI веке,
когда венецианские патриции стали передавать ЭТО в
наследство. По указу английского короля Эдуарда IV от
1465 года, каждый подданный английской короны должен был
ЭТО иметь. Что же ЭТО?

Ответ:
ФАМИЛИЯ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.63

Вопрос 74:
Этот литературный жанр возник сравнительно недавно. По
определению одного из его основоположников, это "короткая
документальная драма с неизвестным концом", имеющая
экспозицию, завязку, кульминацию и развязку, главную
линию и побочные темы. Вы знакомы со многими его
образцами, хотя издаются эти произведения очень и очень
редко. Что же это за жанр?

Ответ:
Вопрос игры "Что? Где? Когда?".

Источник:
В.Ворошилов. Феномен игры. М., Советская Россия, 1982,
с.77

Вопрос 75:
Мы не знаем, когда возникла письменность на этом языке.
Зато мы точно знаем, когда она исчезла - в 639 году н.э.
А как звали того, кто ее возродил?

Ответ:
Франсуа ШАМПОЛЬОН расшифровал египетские иероглифы. (В
639 году арабы завоевали Египет и запретили
иероглифическую письменность).

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.69

Тур:
Блок 36

Вопрос 76:
Древние греки вели обширную торговлю со всеми странами
Средиземноморья, и в Грецию стекались товары и диковинки
со всех концов Ойкумены. Именно таким образом в Грецию
попало и ЭТО - по преданию, ЭТО привез в Фивы из
финикийского Библоса герой Кадм около 1500 года до н.э.
Потом греки добавили к ЭТОМУ еще кое-что, сделав ЭТО
популярным во всем мире. Что же ЭТО?

Ответ:
АЛФАВИТ. (Греки добавили гласные).

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.71

Вопрос 77:
Когда древние греки приспосабливали финикийский алфавит
для своих нужд, оказалось, что в греческом языке есть
согласные, которых не было в финикийском, а
следовательно, не было и букв для них. Поэтому греки
ввели несколько новых букв. Некоторые ученые считают, что
две из этих новых букв имели сакральное значение и
символизировали мужской и женский половые органы. А какие
именно буквы?

Ответ:
Мужской - "ФИ", женский - "ДЕЛЬТА".

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.71

Вопрос 78:
В 105 году н.э. китайский придворный Цай Лунь взял
рыбацкие сети, старое платье, коноплю и ветки шелкового
дерева... А что он изо всего этого сделал?

Ответ:
Первую БУМАГУ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.72

Вопрос 79:
После открытия хлора в 1774 году одно из его первых
промышленных применений было направлено на снижение
расстройств зрения среди высших слоев общества. Сейчас же
плодами этого процесса пользуются даже не самые богатые
знатоки. Через минуту вы должны будете показать, для чего
же именно использовался хлор.

Ответ:
Надо показать листок БЕЛОЙ БУМАГИ. До того бумага была
неотбеленной, серо-коричневой, и те, кто много читал,
быстро сажали себе зрение.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.73

Вопрос 80:
Лучшими из НИХ в Европе раньше считались производимые
Россией и Голландией. Англичане в начале XIX века
пытались делать ИХ из рогов и копыт, и даже из черепашьих
панцирей. Но классический ИХ вариант дают нам три вида
живых организмов, два из которых входят в название
известного всем с детства литературного произведения, а
третий Бенджамин Франклин хотел сделать национальным
символом США. О чем идет речь?

Ответ:
О писчих ПЕРЬЯХ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.74-75

Вопрос 81:
Первые из них, еще бронзовые, были найдены в помпейских
раскопках. Европейцы вновь изобрели их в конце XVIII
века, и более ста лет изготовляли их стали. После II
Мировой войны они вышли из широкого употребления, но
остались больше как дорогие предметы роскоши - сделанные
из никелированной стали с наваренным острием из
рутениевого сплава, исключительно прочные и долговечные.
О чем идет речь?

Ответ:
О металлических писчих ПЕРЬЯХ. Принимать ответ "перьевые
ручки".

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.75-76

Вопрос 82:
Перед вами древнеегипетский рецепт 2697 года до н.э.
"Растереть пепел сосны с ламповым маслом. Ослиную шкуру
сварить и отвар смешать с растертым пеплом. Добавить
мускуса для приятности запаха". А что делали потом с
полученным продуктом?

Ответ:
Им ПИСАЛИ, это чернила.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.78

Вопрос 83:
Многие грамотные люди Римской империи могли пользоваться
ею. Среди ее горячих сторонников были Цицерон, Юлий
Цезарь, Тит Флавий. Но в средние века ее стали считать
изобретением дьявола, а тех, кто ей пользовался,
записывали в чернокнижники. Только в XV веке она стала
вновь распространяться среди образованных монахов,
которые переводили раннехристианские тексты римской
эпохи. Тем не менее, даже сейчас, в компании знатоков,
вряд ли найдется больше 1-2 ее знатоков. Что это?

Ответ:
СТЕНОГРАФИЯ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.81

Вопрос 84:
Известно, что у большинства китайцев отсутствует фермент,
расщепляющий молочный сахар - лактозу, и поэтому молочные
продукты в Китае непопулярны. Все, кроме одного, что
неудивительно. Какого?

Ответ:
Китайцы очень любят МОРОЖЕНОЕ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.87

Вопрос 85:
В 1770 году до н.э. вавилонский царь Хаммурапи ввел
первый в истории "сухой закон", сильно ограничив продажу
пива населению. Только одна категория подданных Хаммурапи
получила профессиональную льготу - возможность пить,
сколько влезет. Кто же были эти счастливчики?

Ответ:
СВЯЩЕННИКИ, которые давали предсказания, впав в
алкогольный транс. Принимать "предсказателей",
"прорицателей" и т.п.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.88-89

Вопрос 86:
Живущая в коралловых рифах рыба-попугай имеет одну
интересную особенность. Когда она не плавает (а она
малоподвижна), она выделяет большое количество слизи,
которая образует своеобразный кокон вокруг тела рыбы. Так
что этот кокон приходится разрывать каждый раз, когда
рыба-попугай хочет куда-нибудь поплыть. Зачем же ей такие
неудобства, зачем ей нужен этот кокон?

Ответ:
Он ЗАДЕРЖИВАЕТ ЗАПАХИ, исходящие от рыбы, так что хищники
не могут ее обнаружить.

Источник:
передача "Great Barrier Reef and the Kakadu National
Park", Discovery Channel, 9.07.97

Вопрос 87:
После того, как в Англии в XVII веке распространился чай,
некий английский экономист доказывал, что чай парализует
английскую экономику. Как он обосновывал это утверждение?

Ответ:
Все рабочие стали пить чай, а следовательно, В ЭТО ВРЕМЯ
НЕ РАБОТАЮТ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.94

Вопрос 88:
Когда спартанские войска ворвались в Аттику в ходе
Пелопоннесской войны, они стремились нанести как можно
больший вред афинской экономике. Что они уничтожали на
своем пути для достижения этой цели?

Ответ:
ОЛИВКОВЫЕ РОЩИ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.101

Вопрос 89:
На гербе семейства Медичи, датируемого XIV веком,
изображены пять золотистых шаров. По мнению некоторых
специалистов по геральдике, это - стилизованное
изображение... Впрочем, я не буду говорить, изображение
чего, а лучше спрошу - что испытывали бы к ним любители
оперы, будь их на две штуки меньше?

Ответ:
ЛЮБОВЬ (к трем апельсинам).

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.104

Вопрос 90:
Он ведет свою родословную из Китая, где его называли
"тао" и считали, что он может даровать вечную молодость.
О нем писали поэты, его рисовали и ваяли, друзья и
влюбленные обменивались ими как символами привязанности,
он занимал видное место в писаниях Конфуция. Но в Европу
он попал через другую восточную страну, и это ввело в
заблуждение даже Карла Линнея. Откуда же он попал в
Европу?

Ответ:
Из ПЕРСИИ (или Ирана) - это персик. Линней даже дал ему
соответствующее название - Prunus persica.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.106

Вопрос 91:
Во времена Колумба на некоторых островах Карибского моря
обряд инициации для юношей заключался в беге наперегонки
по зарослям этого растения. Задача это была не из
легких, требовала выносливости и терпения, а после забега
участников обычно приходилось лечить. Где же они бегали?

Ответ:
По зарослям АНАНАСОВ - об их жесткие листья можно очень
сильно изрезаться.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.109

Вопрос 92:
Когда во Франции в дворцовых теплицах Людовика XIV
вырастили первый ананас, королю ужасно не терпелось его
отведать. После дегустации, однако, Людовик пришел в
ярость и запретил разводить ананасы во Франции, и только
после его смерти они появились там опять. Почему же
Людовику так не полюбился ананас?

Ответ:
Ему так не терпелось его попробовать, что, когда ананас
подали, Людовик попытался ОТКУСИТЬ ОТ НЕГО, НЕ ЧИСТЯ.
Естественно, он порезал себе все губы и страшно
разозлился.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.110

Вопрос 93:
Самые ранние археологические находки остатков хлеба
относятся к 6000 году до н.э. А примерно 2600 годом до
н.э. археологи датируют изобретение какой-то ленивой
древнеегипетской хозяйки, изменившее коренным образом наш
стол. Что она изобрела, поленившись сделать вовремя то,
что надо было сделать?

Ответ:
ДРОЖЖЕВОЕ ТЕСТО. Оно, как предполагают, возникло
случайно, когда какая-то хозяйка поленилась сразу сунуть
замешанное тесто в печку, и таким образом дала ему время
подняться.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.117

Вопрос 94:
В индийском трактате "Атхарваведа", датируемом 800 годом
до н.э., упоминается необычная корона. Она была целиком
изготовлена из драгоценных кристаллов, ценившихся тогда
на вес золота. Носить ее было наверняка неудобно и
негигиенично, и сейчас такая корона вызвала бы только
любопытство, но никак не восхищение богатством ее
обладателя. Из чего же она была сделана?

Ответ:
Из САХАРА.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.119

Вопрос 95:
Старейшие соляные копи в Европе, Гальштейн и Гальштадт,
разрабатываемые уже больше восьми тысяч лет, расположены
в Австрии. Эти копи сейчас - популярное место для
туристов, благо расположены они рядом с не менее
знаменитым городом. Вам остается только подумать и
ответить - с каким городом?

Ответ:
С ЗАЛЬЦБУРГОМ (нем. Saltzburg - "соляной город").

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.126

Вопрос 96:
Все древнегреческие философские школы содержали приличные
библиотеки. Собрания книг эпикурианцев, платоников,
аристотелевского Лицея были широко известны даже за
пределами Греции. Только стоики не имели библиотек, и
связано это было с одним из их главных принципов, весьма
модным не только среди них, но и среди философов нового
времени. Чего же не признавали стоики?

Ответ:
ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ (в данном случае - на книги).

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.133

Вопрос 97:
В конце XIX века нью-йоркская газета "Morning Journal"
начала публиковать серию комиксов "Yellow Kid", главным
героем которых был мальчишка в рубашке желтого цвета. В
его многочисленных юмористических диалогах с другими
персонажами отражалась сложная, опасная, полная сплетен и
интриг жизнь большого города. Скажите, а что, впервые
появившееся в этом комиксе, до сих пор остается
неизменным атрибутом всех подобных ему произведений?

Ответ:
"Speech balloons" - слова диалога, ЗАКЛЮЧЕННЫЕ В КРУЖОК,
как бы вылетающий ИЗО РТА персонажа.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.148-9

Вопрос 98:
В древнешумерских школах глава учебного заведения
назывался "уммия", то есть "отец". Все ученики,
соответственно, назывались его "сыновьями". А каким
термином, известным всем нам из другого литературного
источника, назывался помощник "отца", в чьи обязанности
входил контроль за учебным процессом и поведением
учащихся?

Ответ:
БОЛЬШОЙ БРАТ (как у Оруэлла).

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.152-3

Вопрос 99:
Знаменитый педагог XVII века Ян Амос Коменский был
первым, кто, идя в ногу с техническим прогрессом, стал
использовать это в учебниках, причем по всем предметам,
ибо это, по его - совершенно обоснованному - мнению,
сильно облегчает усвоение и понимание любого учебного
материала. О чем идет речь?

Ответ:
Об ИЛЛЮСТРАЦИЯХ.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.156

Вопрос 100:
В Португалии это тесно связано с цветком, в России - с
месяцем, в Чехословакии - с тканью. А каким эпитетом
характеризовалось то, за что американский селекционер
Норман Борлоуг получил в начале 1970-х годов Нобелевскую
премию?

Ответ:
ЗЕЛЕНАЯ революция (выведение новых сортов, резко
повысивших продуктивность сельского хозяйства). В
Португалии - революция гвоздик, в Чехословакии -
бархатная, в России, естественно, Октябрьская.

Тур:
Блок 37

Вопрос 1:
Его название происходит от древнееврейского,
обозначающего "пыль, песок", потому что он заменил
использовавшиеся на Ближнем Востоке дощечки, покрытые
песком. Этим словом называлось в древности и одно из
главных изобретений Пифагора. А в архитектуре это
расположено между капителью и архитравом. Что это?

Ответ:
Абак.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.1

Вопрос 2:
Даже сейчас представители этой профессии считаются весьма
информированными о текущих событиях, хотя по своей
специальности быть таковыми не обязаны. А в Древнем Риме
даже бытовало выражение для тайны, известной каждому:
"Omnibus notum tonsoribus" - "Известно любому...". Кому?

Ответ:
Парикмахеру.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.69

Вопрос 3:
Сначала Юлий Цезарь сжег Музей. Затем в 391 г.
архиепископ Феофил по приказанию императора Феодосия
Великого сжег храм Юпитера Сераписа. А в 641 г. халиф
Омар завершил процесс. О чем идет речь?

Ответ:
Об уничтожении Александрийской библиотеки.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.19

Вопрос 4:
Этого героя русско-турецкой войны, командира 13-го
Нарвского гусарского полка, звали Александром
Александровичем. О себе он любил шутя говорить: "Я самое
неудачное произведение своего отца". А как была девичья
фамилия его матери?

Ответ:
ГОНЧАРОВА. Речь идет о сыне Пушкина Александре
Александровиче.

Источник:
Т.Галина, Г.Галин. Судьба потомков. В: Литература и ты,
вып.3. М., Молодая гвардия, 1969, с.116-117

Вопрос 5:
"Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя
громкий голос, как бы трубный, который говорил...". Если
вы вспомните, что говорил этот голос Иоанну Богослову, то
легко назовете две буквы, которые ранние христиане писали
на своих надгробьях, чтобы отличать их от языческих.

Ответ:
АЛЬФА и ОМЕГА.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.22; Откровение святого Иоанна
Богослова, 1:10

Вопрос 6:
Этот титул носили испанские вице-короли, когда замещали
короля. Позже, в XIX в., этот титул давался своему
заместителю королем Обеих Сицилий. Что это за титул?

Ответ:
АЛЬТЕР ЭГО - "второе я".

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.23

Вопрос 7:
Если справа блин, а слева ловушка (хотя бывает и
наоборот, но реже), то что посередине?

Ответ:
ХОККЕЙНЫЙ ВРАТАРЬ. Блин и ловушка - названия правой и
левой перчаток.

Вопрос 8:
   Вот роковая борьба.
   Сгрудимся все побороть.
   Завтра людская толпа -
   Международь.
   Это если верить поэту 20-х годов Колау Чернявскому. А как в более
известном варианте?

Ответ:
   ЭТО ЕСТЬ НАШ ПОСЛЕДНИЙ
   И РЕШИТЕЛЬНЫЙ БОЙ...
   Это другой перевод "Интернационала".

Источник:
http://www.agama.com/r_club/journals/nlo/24/GASPAROV.html
(3.02.98, "Новое литературное обозрение", 24/97, сетевая версия).

Вопрос 9:
Одного римского консула звали Кв. Помпей Сенецион Росций
Мурена Секст Юлий Фронтин Силий Дециан Гай Юлий Еврит
Геркуланий Луций Вибулий Пий Августин Альпин Беллиций
Соллерт Юлий Апр Дуцений Прокул Рутилиан Руфин Силий
Валент Валерий Нигер Клавдий Фуск Сакса Урутиан Сосий
Приск. В фастах - римском календаре - он был записан как
Кв. Помпей Сенецион... Что шло дальше?

Ответ:
"И Т.Д." (или etc.).

Источник:
http://www.agama.com/r_club/journals/nlo/24/GASPAROV.html
(3.02.98, "Новое литературное обозрение", 24/97, сетевая
версия).

Вопрос 10:
Некоторые рекомендуют для ее определения пить лимонад,
другие - вспомнить о числе игроков на футбольном поле.
Ученые же полагаются на щелочной металл цезий. На каком
камне написано ее название?

Ответ:
На ГРОМ-КАМНЕ. Речь идет о секунде (продолжительность
секунды примерно равна продолжительности фразы "выпей
лимонад" или "двадцать два"), на камне по-латыни написано
"Петру Первому - Екатерина Вторая", т.е., "secunda".

Вопрос 11:
"Горячо поздравляем с заслуженной высокой наградой,
завоеванной могучей волей и настоящим большевистским
упорством. Гордимся и радуемся высокому качеству добытой
стали. Верим вместе с вами в дальнейшие успехи на новом
фронте". Кому была адресована эта телеграмма Дмитрия и
Марии Ульяновых от 3 октября 1935 года?

Ответ:
Николаю ОСТРОВСКОМУ по поводу его награждения орденом
Ленина за роман "Как закалялась сталь".

Источник:
С.Стесина. Воспоминания о Николае Островском. В:
Литература и ты, вып.3. М., Молодая гвардия, 1969,
с.157-158

Вопрос 12:
Хотя их целых 138, мы привыкли видеть только 7 из них.
Англичане считали, что они напоминают карету, запряженную
шестеркой лошадей в три пары, а вот ирокезы и халдеи
знали их под тем же названием, что и мы. Под каким?

Ответ:
БОЛЬШАЯ МЕДВЕДИЦА.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.76

Вопрос 13:
Персидская пословица гласит: "Что старуха способна
разглядеть в обычном кирпиче, то молодая видит..." Где?

Ответ:
В ЗЕРКАЛЕ.

Источник:
В.Пикуль. Из рукописного наследия, т.1. М, Новатор, 1993,
с.185

Вопрос 14:
У английских наследников престола в средние века были
специальные пажи. Они ничего не делали, но принимали
важное участие в процессе обучения будущих монархов
разным наукам. В чем же заключалась их роль?

Ответ:
Это были МАЛЬЧИКИ ДЛЯ БИТЬЯ - их наказывали, когда
наследник плохо готовил уроки.

Источник:
М.Твен. Избранные произведения: Принц и нищий; Рассказы.
М, Водолей, 1992, с.76

Вопрос 15:
Когда в 1940 г. вышло постановление об обязательном
восьмичасовом рабочем дне, это создало немалые проблемы
для людей искусства. Так, артисты оперной студии
Московской консерватории вспоминают, что из-за этого
никто не хотел исполнять одну из престижных оперных
партий. Причиной было то, что ее исполнитель
освобождается более чем за час до конца оперы, и чтобы он
в нарушение постановления не ушел домой, ретивое
начальство запрещало ему разгримировываться - так и сидел
бедняга в шубе до самого конца. На исполнителей какой же
роли свалились эти несчастья?

Ответ:
ЛЕНСКОГО.

Источник:
Огонек, 44/90, с.21

Вопрос 16:
В современном автомобиле много приспособлений для
спасения жизни водителей и пассажиров при аварии -
достаточно вспомнить ремни безопасности и автоматическую
надувную подушку. Однако устанавливать их в обязательном
порядке стали не так давно. А вот в автомобилях "Уосп",
выпускавшихся в США в 1920-х годах, устанавливалось
весьма своеобразное средство безопасности. Использовались
подобные вещи издавна, но не в применении к автомобилям -
фирма позаимствовала свое устройство у моряков и вообще
путешественников. Как звали человека, имеющего самое
непосредственное отношение к этому приспособлению?

Ответ:
Святой ХРИСТОФОР (покровитель моряков и путешественников)
- в автомобили вделывали медальоны с его изображением.

Источник:
http://entrails.net/ti/older.html

Вопрос 17:
В начале 1950-х гг. кинокомпания "Метро-Голдвин-Мейер"
запретила снимать и показывать эти предметы во всех своих
фильмах. Запрет, хотя и просуществовал недолго, весьма
любопытен, так как свидетельствует об опасениях компании
(как показало время, во многом необоснованных). Что же
было запрещено показывать?

Ответ:
ТЕЛЕВИЗОРЫ. Тогда были сильны опасения, что телевидение
убьет кино.

Источник:
http://entrails.net/ti/older.html

Вопрос 18:
В Англии, как ни странно, растет виноград, хотя и
неважно. Естественно, из него делают вина, которые
называются "английские вина". Но англичане еще и делают
вино из импортируемого винограда. Как называются такие
вина?

Ответ:
БРИТАНСКИЕ вина.

Источник:
http://entrails.net/ti/older.html

Вопрос 19:
Талисманы американской футбольной команды "Балтимор
рэвенс" ("Балтиморские вОроны") - три, как и следовало
ожидать, ворона. А как их зовут?

Ответ:
ЭДГАР, АЛЛАН и ПО. Эдгар По жил как раз в Балтиморе и там
написал своего знаменитого "Ворона".

Источник:
http://entrails.net/ti/older.html

Вопрос 20:
"Мельница" Майка Чэннона, "аэроплан" Кареки,
"пикирование" Юргена Клинсманна, "сальто" Хуго Санчеса,
"танец с угловым флагом" Роже Миллы, "кресло дантиста"
Пола Гаскойна... В каких случаях мы могли бы увидеть эти
элементы, вошедшие в специальное издание книги Гиннесса?

Ответ:
После того, как названные футболисты забили гол.

Источник:
http://www.sicnit.ru/ii/molsib/78/mkfrm_tx.htm?13sport_11&СПОРТ
("Молодость Сибири", 43.98, сетевая версия, 12.11.98)

Вопрос 21:
Один невежественный переводчик перевел название этой
пьесы на русский язык как "Буржуазный джентльмен". А как
она традиционно называется у нас?

Ответ:
"Мещанин во дворянстве". По-французски - "Le Bourgeois
Gentilhomme".

Источник:
Новый мир, 10/98, с.234

Вопрос 22:
Литературовед Владимир Славецкий в своей книге "Русская
поэзия 80-90-х годов XX века" говорит, в частности, о
нескольких недавно умерших поэтах, со смертью которых
прервались привычные нам направления. Назовите четырех
человек, на ком, по его мнению, закончились соцреализм,
новейшее барокко, прямолинейная советская пародия и
бардовская традиция.

Ответ:
Роберт Рождественский, Иосиф Бродский, Александр Иванов и
Булат Окуджава.

Источник:
Новый мир, 10/98, с.220

Вопрос 23:
Как ни странно, но и в непростой современной жизни продолжается процесс
писания стихов поэтами. Правда, многие из них уже не укрываются в
зАмках, построенных своим воображением. Закончите отрывок из
стихотворения ростовского поэта Леонида Григорьяна:
   В телевизоре мутная дрянь,
   А в троллейбусе дикая давка.
   Остряки нагадали - и впрямь
   Нашей жизнью становится...

Ответ:
Кафка.

Источник:
Новый мир, 10/98, с.216

Вопрос 24:
Джон Мильтон называл его "сладчайшим поэтом" и говорил,
что он - "сын фантазии, распевающий дарованные ему
природой дикие лесные песни". Кто же он?

Ответ:
Шекспир, как ни странна такая характеристика.

Источник:
Новый мир, 10/98, с.199

Вопрос 25:
О чем Юрий Лотман говорил, что в истории культуры именно
это неоднократно являлось формой уничтожения культурных
ценностей?

Ответ:
О реставрации.

Источник:
Ю.М. Лотман. Текст как система. - В кн.: Ю.М. Лотман о
поэтах и поэзии. СПб, 1996, с.123

Тур:
Блок 38

Вопрос 26:
Голландское отделение фирмы "Ксерокс" поместило в местных
газетах объявление о том, что желающие могут бесплатно
обменять старые принтеры конкурирующей фирмы
"Хьюлетт-Паккард" на новенькие принтеры "Ксерокс".
Собранные хьюлетт-паккардовские принтеры будут в конце
года задействованы в необычном шоу, главная часть
которого займет одну минуту. В чем будут соревноваться
участники этого шоу?

Ответ:
Кто разобьет за минуту больше принтеров.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/981024/feedback.html
(13.11.98)

Вопрос 27:
Гордон Фрейзер, сотрудник Европейского института ядерной
физики, написал научно-популярную книгу по своей
специальности. Однако перед этим он договорился с
издательством о том, что оно не возьмет с него денег. В
магазинах же, по его словам, чем больше будут его книгу
покупать, тем больше их появится на магазинных полках. А
чему посвящена эта книга?

Ответ:
Антиматерии.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/981024/feedback.html
(13.11.98)

Вопрос 28:
Каждый американский штат имеет свой официальный флаг. Но
изо всех американских штатов только Техас на официальных
церемониях поднимает свой флаг на такую же высоту, как и
государственный флаг США. В чем причина такой гордости?

Ответ:
Изо всех американских штатов только Техас раньше был
независимым государством.

Источник:
http://cartalk.com/Contests/Trivia/Questions-Cache/question-19980615.html (18.06.98)

Вопрос 29:
Некий класс небесных объектов астрономы иногда называют
английским сокращением LGM. Если вы сообразите, как
произошло это название, то легко назовете эти объекты.

Ответ:
Пульсары. Когда их впервые открыли, то предположили, что
это могут быть сигналы от инопланетян - маленьких зеленых
человечков (Little Green Men).

Источник:
http://cartalk.com/Contests/Trivia/Questions-Cache/question-19980430.html (18.06.98)

Вопрос 30:
На протяжении нескольких десятков лет он был известен как
Зеленый Лист, а теперь он переименован в Палочку Для
Перемешивания Кумыса. Произнесите оба этих названия на
языке оригинала.

Ответ:
Фрунзе и Бишкек.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-52920007/

Вопрос 31:
Эта болезнь вызывается риккетсией Coxiella burnetti.
Австралиец Эдвард Деррик, впервые описавший ее в 1935 г.
среди фермеров и рабочих боен, так и не смог ответить на
многие вопросы, которые поставила перед ним эта
загадочная болезнь. А вы, уважаемые знатоки, ответьте
только на один - как же она называется?

Ответ:
Ку-лихорадка (Q - первая буква английских слов question,
query - "вопрос").

Источник:
Britannica Online, статья "Q fever".

Вопрос 32:
Этот совет постороннего, данный несколько десятков лет
назад, знают практически все, но неточно. Изобретение
Павла Шиллинга фигурирует в обоих вариантах, а вот вместо
почты на самом деле были железнодорожные станции.
Назовите автора другого изобретения, также упоминающегося
в этом совете.

Ответ:
Александр Белл. Речь идет о ленинской фразе "Взять почту,
телефон, телеграф" (на самом деле Ленин говорил про
железнодорожные станции, а не про почту).

Источник:
К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М., Аграф, 1997,
с.200

Вопрос 33:
Недавно одна наша соотечественница решила получить
политическое убежище в Германии. Ну решила и решила, с
кем не бывает. Подала она заявку, прошло одно судебное
заседание, на котором она рассказала о своем житье-бытье,
а на втором заседании ей заявили, что во время первого
она сознательно симулировала дефект зрения, чтобы
остаться в Германии. Правда, недоразумение разъяснилось
быстро, и крайним оказался, естественно, переводчик.
Какое же слово было причиной этой проблемы?

Ответ:
"Одинокая". Она ответила так на вопрос о семейном
положении, а переводчик перевел - "с одним глазом", по
аналогии с "черноокая", "синеокая" и т.п.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-32715016/

Вопрос 34:
В последние годы российские "челноки" облюбовали Грецию
как место, где можно задешево приобретать изделия из
меха. Греки, в свою очередь, тоже приложили усилия для
облегчения бизнеса россиян - теперь на многих лавках
можно увидеть надписи по-русски. Владелец одной афинской
лавки, знавший русский язык, повесил на ней вывеску
"ШУБЫ". Владелец соседней лавки, не желая отставать от
конкурента, эту надпись аккуратнейшим образом скопировал,
но так, что сразу стало ясно, что русского он не знает.
Воспроизведите абсолютно точно вывеску на его лавке.

Ответ:
Ш У Б Ь I - он разместил надпись вертикально, а палочку
от буквы Ы принял за отдельную букву.

Вопрос 35:
С точки зрения химии, это наилегчайший из халькогенов. Он
образует два газообразных аллотропа, которые можно найти
в районе Новосибирска. Он составляет неметаллическую
часть минералов гематита и магнетита. Назовите его одной
буквой.

Ответ:
O - это обыкновенный кислород.

Источник:
http://www.stanford.edu/group/CollegeBowl/Archive/minn93/minn93_iowast.txt (25.11.98)

Вопрос 36:
Раствор 3.65 г соляной кислоты в 10 л воды. Кольца,
данные эльфам у Толкиена. Твердые гласные в русском
языке. Неоконченная симфония Шуберта. Ses kaj sep.
Назовите игру, логически продолжающую этот ряд.

Ответ:
"Двадцать одно", или "Очко". pH такого раствора соляной
кислоты - 2, 3 кольца у эльфов, 5 твердых гласных, 8-я
симфония, 13 (на эсперанто) - образуется ряд Фибоначчи,
следующий член - 21.

Источник:
http://www.stanford.edu/group/CollegeBowl/Archive/minn93/minn93_iowast.txt (25.11.98)

Вопрос 37:
В романе В.Пелевина "Чапаев и Пустота" Чапаев выведен как
буддист, глубокий мистик восточного толка. В числе его
деяний - создание "глиняного пулемета", основой которого
был мизинец левой руки будды Анагамы. Стоило привести
этот пулемет в действие, как все, на что он был
направлен, обнаруживало свою истинную природу - то есть
исчезало. Для того чтобы этот пулемет выстрелил, Чапаев
в романе крикнул "Огонь!", а потом еще четыре слова.
Назовите эти слова.

Ответ:
Вода, эфир, земля, металл - вместе с огнем они составляют
пять первоэлементов в восточной философии. (Вместо эфира
можно принимать воздух).

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/moshkow/PELEWIN/pelev04.txt

Вопрос 38:
Он прекрасно говорил по-французски и оплакивал судьбу
американских индейцев. В число его любимых книг входили
Плутарховы "Сравнительные жизнеописания", "Потерянный
рай" Милтона и "Страдания молодого Вертера". Несмотря на
это, он считал себя виновником несчастья и гибели многих
людей. Как звали последнего из них, умершего на пути из
Архангельска?

Ответ:
Доктор Виктор Франкенштейн.

Источник:
http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/browse-mixed-new?id=SheFran&images=images/modeng&data=/texts/english/modeng/parsed&tag=public

Вопрос 39:
По свидетельству Плиния, первым начал их разводить некий
Квинт Фульвий Липпин в окрестностях города Тарквинии. Он
даже изобрел особое тесто из виноградного сусла, пшеницы,
меда и других составных частей, чтобы откармливать к
столу жирных, вкусных... Кого?

Ответ:
Улиток.

Вопрос 40:
Девиз этого музея, открытого в 1996 г. близ немецкого
города Дюссельдорф, - "Он был близок к нам". А как
называется этот музей?

Ответ:
Музей неандертальца. Именно там открыли в свое время этот
вид.

Вопрос 41:
В 1956 году появилась первая почтовая марка, на которой
была изображена кинозвезда - американская актриса по
имени Грейс. Хотя актриса и была американская, марка
вышла в Европе. В какой стране?

Ответ:
В Монако. Актриса Грейс Келли стала женой монакского
князя Ренье.

Вопрос 42:
В докладе президента фирмы "Кока-кола" по итогам 1996 г.
говорилось: "Миллиард лет назад на Земле появился
человек. Миллиард минут назад возникло христианство.
Миллиард секунд назад "Битлз" навсегда изменили музыку.
Миллиард порций "Кока-колы" назад было...". А что было?

Ответ:
Вчерашнее утро.

Вопрос 43:
Химикам известны особые виды полимерных гелей, молекулы
которых представляют собой зацепленные друг за друга
кольца. Как ученые называют такие полимеры?

Ответ:
Олимпийские.

Вопрос 44:
Копты - египетские христиане-монофизиты - сохранили
множество любопытных обрядов, мало где еще встречающихся.
Например, в Чистый Четверг перед Пасхой священнослужители
чертят на ногах прихожан крест мокрым полотенцем в память
о том, как Иисус омыл ноги своим ученикам в тот вечер,
как его схватили. А вот в Страстную Пятницу копты
приносят в храм некий продукт, освящают его, а затем в
тот же вечер употребляют вместе с сырыми овощами. О каком
продукте идет речь?

Ответ:
Об уксусе - в память о казни Иисуса, когда "воины,
напоивши уксусом губку и наложивши на иссоп, поднесли к
устам Его".

Вопрос 45:
В этом сложном инженерном изделии есть ручка, шейка,
головка, обод, бампер, перемычка и виброгаситель. А какие
главные детали я не назвал?

Ответ:
Струны (теннисной ракетки).

Вопрос 46:
На знаменитой фотографии, снятой Филиппом Хэлсманом,
центральное место занимает длинная и толстая сигара. На
одном конце сигары сидит птица. Как зовут человека,
который держит эту сигару во рту?

Ответ:
Альфред Хичкок.

Источник:
Smithsonian, 1/99, p.38

Вопрос 47:
Казалось, что общего может быть между одним из видов
скворцов, которые легко учатся говорить, и платой за
преступление в Древней Руси? Однако люди определенной
профессии часто говорят о них, причем по смыслу они в
этом случае являются противоположностями. Что они в таком
случае обозначают?

Ответ:
"Вниз" и "вверх" (майна и вира).

Вопрос 48:
Однажды группа американских журналистов посетила центр
командования ВМФ в Вирджинии. Один из них
поинтересовался, что означает мигающий красный свет в
каждой из комнат, посещенной ими. Как оказалось,
включается этот свет крайне редко. Так что же он
означает?

Ответ:
Что в этой комнате возможна утечка секретной информации
из-за присутствия посторонних.

Источник:
Smithsonian, 1/99, p.51

Вопрос 49:
Американская искусствоведша Кэрол Стрикленд называет это
"первой английской рок-группой". Ей можно верить, хотя
она и является специалистом не по музыке, а по
изобразительному искусству. Что же это?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
C.Strickland, J.Boswell. The Annotated Mona Lisa: A Crash Course
in Art History From Prehistoric to Post-Modern. Andrews and
McMeel, A Universal Press Sindicate Company, Kansas City, 1992,
p.5

Вопрос 50:
   Старая русская присказка для маленьких детей:
   Тимоша-белёша
   СтОит ****:
   Шейка - копейка,
   Алтын голова,
   По две денежки нога,
   Вот и вся его цена.
   Так сколько же стОит Тимоша?

Ответ:
ТРИ ГРОША. Грош - 2 копейки, алтын - 3, денежка - полкопейки,
вместе получается 6 копеек - три гроша.

Тур:
Блок 39

Вопрос 51:
В традиционном китайском цирке можно увидеть необычных
воздушных гимнастов. В воздухе они пьют чай, едят рис из
пиалы и даже сидят в позе лотоса. Чем же они держатся?

Ответ:
Они подвешены за ВОЛОСЫ.

Источник:
D.Morris. Bodywatching: A Field Guide to the Human
Species. Crown Publishers Inc., NY, 1985, p.25

Вопрос 52:
Однажды в банк американского города Сан-Диего вкатился
75-летний инвалид в коляске и потребовал денег, угрожая в
противном случае взорвать здание. Конечно же, у него
ничего не вышло, и служба безопасности быстро его
скрутила. Чем же немощный старик хотел взорвать банк?

Ответ:
Своими таблетками НИТРОГЛИЦЕРИНА.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #661

Вопрос 53:
Это четверостишие, имеющее непосредственное отношение к
математике, заканчивается строчками:
   "Чтобы это доказать,
   Нужно снять и показать".
   Назовите первые две строчки.

Ответ:
   ПИФАГОРОВЫ ШТАНЫ
   НА ВСЕ СТОРОНЫ РАВНЫ.

Вопрос 54:
На юбилее академика Александрова, одного из руководителей
советской программы термоядерного синтеза, был прочитан шуточный
стишок о перспективах развития устройств для удержания плазмы:
   "От токамака Т-15
   Пора нам сделать шаг вперед.
   Я б выбрал ... -
   Он никогда не подведет!"
   Что же предлагалось в качестве замены Т-15?

Ответ:
Т-34.

Вопрос 55:
Все пробовали коровье молоко, кое-кто - козье, отдельные
индивидуумы могли пить кобылье или верблюжье... А вот
если кто-то скажет, что пил молоко яка, коренные жители
Непала посмотрят на него, как на шутника или лжеца.
Почему?

Ответ:
Потому что "як" - это название только мужских особей.
Женские называются "нак".

Источник:
http://cartalk.com/Contests/Trivia/Questions-Cache/question-19980610.html (18.06.98)

Вопрос 56:
В журнале "Итоги" появилась статья о новом фильме Юрия
Грымова "Муму". В ее заголовке этот фильм сравнивается с
другой недавно снятой картиной, вызывая довольно странные
ассоциации. Закончите название статьи: "'Муму' как
русский...".

Ответ:
..."Титаник".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-60115014/

Вопрос 57:
Недавно в Государственной Думе обсуждался закон о некой
отрасли народного хозяйства. В процессе депутаты встали
перед вопросом - можно ли назвать ЭТО животным. В конце
концов, презрев законы биологии, депутаты утвердили
определение, что животное - это живое существо размером
более 4 см. А о чем был этот закон?

Ответ:
О пчеловодстве. Пчелу животным не признали.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-62015003/

Вопрос 58:
Однажды Петр Леонидович Капица поехал в Амстердам, чтобы
получить там весьма престижную для физика премию -
золотую медаль Камерлинг-Оннеса. Да вот беда - он забыл
взять счет в гостинице, и по возвращении в СССР не мог
отчитаться в затраченных деньгах. Финотдел Академии Наук
стал требовать недостающую сумму, непременно в валюте,
которой у Капицы не было. Выход придумал его сын Сергей
Петрович. Что же он предложил Ученому секретарю Академии
Наук?

Ответ:
Отпилить от медали на необходимую сумму. После этого
Капицу донимать перестали.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-60415002/

Вопрос 59:
Новые рубашки "G-2", которые недавно начали выпускать во
Франции, сделаны на 80% из полиэфирного волокна и на 20%
из стальной нити. Ткань сплетена хитрым образом, как на
теннисных ракетках. Хотя рубашка стоит около 150
долларов, это не новый каприз французской моды - для
определенной категории людей она просто необходима, ведь
разнообразная электроника все активнее вторгается в нашу
жизнь. Чем эти люди отличаются от других?

Ответ:
У них вживлен кардиостимулятор, на который могут вредно
воздействовать поля от электроприборов. Стальная сетка
эти поля блокирует.

Источник:
http://www.sicnit.ru/ii/molsib/62/mkfrm_tx.htm?24detal_11&ПОДРОБНОСТИ
(5.07.98) (Молодая Сибирь, 27/98, сетевая версия)

Вопрос 60:
Он сам называл себя "трижды з/к Советского Союза". Часто
при этом он добавлял, что сидел за себя, за папу и за
маму. Не так уж много таких людей, поэтому, я надеюсь, вы
без труда назовете мне и его, и папу, и маму.

Ответ:
Он - Лев Гумилев, папа - Николай Гумилев, мама - Анна
Ахматова.

Вопрос 61:
Этот предмет обстановки в принципе можно было приобрести
в мебельном или комиссионном магазине. Но в определенных
обстоятельствах вам могли вместо него предложить
никелированную кровать с тумбочкой. Дайте максимально
точный ответ - какой предмет имеется в виду?

Ответ:
Славянский шкаф ("У вас продается славянский шкаф?" -
известный пароль из фильма "Подвиг разведчика").

Вопрос 62:
Как известно, арабы пишут справа налево. Однако есть
вещи, которые даже они пишут слева направо. Что это и
почему это пишется наоборот?

Ответ:
Числа (цифрами). Арабы позаимствовали их из Индии, а
индусы пишут слева направо.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/980905/lastword.html (6.09.98)
(New Scientist, 5.09.98, сетевая версия)

Вопрос 63:
В 1299 г. власти Флоренции запретили горожанам
пользоваться арабскими цифрами при коммерческих сделках.
Почему?

Ответ:
По мнению флорентийцев, их было очень легко изменить -
например, 0 на 6 или 9 простым дорисовыванием хвостика.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/980905/lastword.html (6.09.98)
(New Scientist, 5.09.98, сетевая версия)

Вопрос 64:
Это недавнее изобретение, по мнению англичанина Питера
Скотта, может помочь сохранению популяции тигров и
носорогов в Южной и Юго-Восточной Азии. Скотт предлагает
защитникам природы закупать ЭТО и продавать по низким
ценам в азиатских странах. Что же ЭТО?

Ответ:
Виагра, новое лекарство от импотенции. Носорогов и тигров
истребляют в основном потому, что традиционная восточная
медицина делает из них лекарства-афродизиаки.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/980905/letters12.html (6.09.98)
(New Scientist, 5.09.98, сетевая версия)

Вопрос 65:
В городе Калининграде есть академия милиции. Два ее
корпуса находятся на разных сторонах улицы, а соединяет
их надземный переход. А как местные водители
издевательски называют этот переход?

Ответ:
Мусоропровод.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-91015004/

Вопрос 66:
Некоторые ученые считают, что самыми вредными и худшими
звуками (по крайней мере, в английском языке) являются Ф,
П, Т, Д и С. Чем же эти звуки, по их логике, опасны для
нас с вами?

Ответ:
При их произнесении разбрызгивается больше всего слюны и
распыляется больше всего микробов.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/jenkg/useless.html

Вопрос 67:
Уж сколько говорено о творчестве Церетели - и
Петр-Колумб, и зверюшки на Манежной... Так и хочется дать
ответ Зурабу Константиновичу. А назовите-ка самый
известный ответ Церетели, данный в день 4 июня несколько
десятков лет назад.

Ответ:
"Есть такая партия!" - ответ Ленина на выступление
И.Г.Церетели.

Источник:
К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М., Аграф, 1997,
с.199

Вопрос 68:
Многие знают о романе Аниты Лус "Джентльмены предпочитают
блондинок", впоследствии успешно экранизированном. Но
существует и продолжение романа и фильма, название
которого показывает, как жизнь вносит свои жестокие
коррективы. Как же оно называется?

Ответ:
"Но женятся джентльмены на брюнетках".

Источник:
К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М., Аграф, 1997,
с.218

Вопрос 69:
Американский поэт Беннет Серф посвящение к своей книге
лимериков написал тоже в форме лимерика:
   There is a young lady from Fife,
   Whom I never have seen in my life.
   So the devil with her;
   Instead I prefer
   To dedicate this to ...
   Кому же Серф посвятил книгу?

Ответ:
Своей жене ("...to my wife")

Источник:
http://entrails.net/ti/older.html

Вопрос 70:
Как показало исследование, опубликованное недавно
факультетом журналистики МГУ, доля этих людей среди всего
населения страны составляет один процент, а среди
радиожурналистов, дикторов и телекомментаторов - десять
процентов. Кто эти люди?

Ответ:
Люди с дефектами дикции.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9801+50801068+html
(7.03.98)

Вопрос 71:
Его отец безвинно пострадал при разгроме испанцами
империи ацтеков. Самого же его судьба забросила в
Оттоманскую Империю, где он сыграл зловещую роль в судьбе
тамошнего правителя, которого сразил тяжкий недуг после
того, как он узнал четыре его тайны. Какие?

Ответ:
И просто кондрашка хватила пашу, Когда он узнал, что еще
я пишу, Читаю, пою и пляшу.

Источник:
В.Высоцкий. Собрание стихов и песен, в 3-х т., т.1. NY,
Apollon Foundation & Russica Publishers, Inc., 1988,
с.350-351

Вопрос 72:
Зигмунд Фрейд говорил, что она - самый грандиозный
эксперимент, который когда-либо видел мир, но сомневался,
что этот эксперимент увенчается успехом; в другой раз он
назвал ее "гигантской ошибкой". Но даже великим
свойственны маленькие человеческие слабости, и Фрейд
находил одно оправдание ее существованию - то, с чем
сейчас она сама успешно борется изо всех сил. Что это за
единственное оправдание?

Ответ:
Единственным оправданием существованию Америки Фрейд
считал табак.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.47-8

Вопрос 73:
Во время сухого закона в США контрабандисты часто
перевозили виски на судах. Перевозили его в ящиках, а чем
для пущей безопасности перекладывали бутылки в ящиках?

Ответ:
Солью. При угрозе досмотра ящики просто выбрасывали за
борт, они тонули, а потом соль растворялась, и
контрабандисты подбирали всплывшие ящики.

Источник:
Вокруг света, 5/93, с.52

Вопрос 74:
Существует великое множество морских узлов: прямой,
выбленочный, шкотовый и т.п. Каждый из них используется в
определенных условиях. В каких случаях моряки
пользовались воровским узлом?

Ответ:
Им завязывали мешки с личными вещами, чтобы можно было
определить, не лазил ли кто в них в отсутствие хозяина.
Воровской узел очень похож на самый обычный прямой, и
если в мешок залезал нечистый на руку человек, то в
понятной спешке после кражи почти всегда завязывал
привычный прямой узел.

Источник:
Костер, 4/84, с.43

Вопрос 75:
То, что изучает эта наука, в основном находится в России.
Большая часть предметов изучения сосредоточена в
Санкт-Петербурге, но есть они и в других городах и частях
света. Например, их находили в Москве, Ульяновске, Твери,
Одессе, некоторые долгое время пребывали в Париже, а один
даже погиб во время токийского землетрясения 1923 года.
Что это за наука?

Ответ:
Пушкинистика.

Источник:
Н.Эйдельман. Непрочитанный Пушкин. - В кн.: Литература и
ты, вып.3. М., Молодая гвардия, 1969, с.105-115.

Тур:
Блок 40

Вопрос 76:
Этим прибором часто пользуются современные взломщики
сейфов с цифровым барабанным замком. Основано его
применение в этой роли на том, что владельцы всегда
устанавливают замок на одну и ту же правильную
комбинацию, когда открывают сейф, и, как правило, на
произвольную комбинацию, когда его закрывают. О каком
приборе идет речь?

Ответ:
Об омметре. Зубцы "правильных" цифр более изношены,
поэтому сопротивление, померенное между телом замка и
корпусом сейфа, оказывается больше.

Источник:
Г.Тер-Степанян. Разумнее людей. Ереван, Айастан, 1989,
с.21-22.

Вопрос 77:
На обложке одного из выпусков ежегодника "Оксфордское
обозрение эволюционной биологии" нарисован знакомый нам с
детства сюжет, прекрасно иллюстрирующий идею эволюции по
Ламарку - путем наследования приобретенных признаков.
Какие два пресмыкающихся и одно млекопитающее там
изображены?

Ответ:
Крокодил, питон и слоненок из сказки Киплинга "Откуда у
слона длинный нос".

Источник:
Oxford Surveys in Evolutionary Biology, vol.2 (1985).
R.Dawkins, M.Ridley, editors, обложка.

Вопрос 78:
Художник Серов, помимо знаменитой "Девочки с персиками",
написал много других, ничем не примечательных, портретов,
в основном по заказам богатых купцов. Для таких проходных
работ он придумал даже специальное имя - "Портрет...".
Закончите одним словом термин Серова.

Ответ:
"...Портретыч".

Источник:
М.Л.Гаспаров. Записки и выписки. Новое литературное
обозрение, 24/97.

Вопрос 79:
Жители этих островов с давних времен славились искусством
владения пращой, служили в этом качестве в армиях многих
античных государств, и даже их название происходит от
греческого слова, отражающего это умение. Подданными
какого государства они являются в наши дни?

Ответ:
Испании. Название Балеарских островов происходит от
греческого "балло" - "швырять" (так же, как "баллиста",
"баллистика" и т.п.).

Источник:
L.Wagner. Names and their meanings. G.P.Putnam's Sons,
NY, 1891, p.56

Вопрос 80:
Кладбища для людей известны тысячи лет. Кладбища для
животных - тоже не новинка, хотя встречаются гораздо
реже. Технический прогресс привел к появлению даже
кладбищ для автомобилей и компьютеров. А вот в январе
1998 года в английском графстве Корнуолл появилось
первое, но, возможно, далеко не последнее в мире
кладбище... Для кого?

Ответ:
Для тамагочи.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9801/18/tamagotchi/index.html
(accessed 16.02.98)

Вопрос 81:
Старинная игрушка для иллюстрации физического принципа
сифона выглядит так. В чаше стоит человеческая фигурка,
внутри которой скрыт сифон. Короткое его колено проходит
через одну из ног человечка и открывается в чашу, изгиб
находится в шее, а длинное колено идет внутри другой ноги
и выходит через дырку в дне чаши. Хотя изобретение
игрушки приписывается китайцам, название у нее вполне
европейское. Какое?

Ответ:
Чаша Тантала. Когда в чашу потихоньку льют воду, она
доходит человечку до подбородка, а потом выливается, не
достигая губ.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Putnam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.215-216.

Вопрос 82:
Два этих великих произведения были напечатаны с разницей
в два года, а их авторы умерли с разницей в один день.
И.С.Тургенев утверждал, что в их заглавных героях
воплощены два противоположные типа человеческой натуры, и
называл одного из них "Мефистофелем, заключенным в живой
круг человеческой природы", а другого - "образцом
настоящего джентльмена". Кто эти люди?

Ответ:
Гамлет и Дон Кихот.

Источник:
   1. И.С.Тургенев. Гамлет и Дон-Кихот. - В кн.: И.С.Тургенев. Полное
собрание сочинений и писем в 28 т, т.8. М.-Л., Наука, 1964, с.171-192
   2. Britannica Online, статьи "William Shakespeare", "Hamlet" и
"Miguel de Cervantes".

Вопрос 83:
Хотя этот ученый никогда не существовал, вопросов о его
величии, вроде бы, возникать не должно - ведь на его счет
можно записать четыре Государственных премии, одну
Ленинскую и одну Нобелевскую. Но всемирную славу ему
принесло вовсе не это. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ландавшиц (или Ландафшиц).

Комментарий:
Если просуммировать премии Л.Д.Ландау и Е.М.Лифшица,
получится вот это число (учитывая, что Ленинскую премию в
1962 году они получили на двоих). Но только ко всемирно
знаменитому учебнику физики прилипло их комбинированное
имя.

Источник:
Ю.А.Храмов. Физики: биографический справочник. 2-е изд.,
переработанное и дополненное. М. Наука, Главная редакция
физико-математической литературы, 1983, статьи "Ландау, Лев
Давидович" и "Лифшиц, Евгений Михайлович".

Вопрос 84:
Представьте себе Париж конца 1830-х: вечно суетливые
улочки, прохожие спешат по своим делам, франты фланируют
с дамами, экипажи, лошади, собаки, мальчишки-газетчики...
А вот какой-то парижанин остановился почистить обувь.
Хотя этот парижанин и вошел в историю, его имени мы не
знаем. Зато прекрасно знаем имя того, благодаря кому он
вошел в историю. Назовите его.

Ответ:
Луи Дагер.

Комментарий:
Выдержка для фотографии в те времена была большая,
поэтому о съемках людей никто особенно не задумывался, а
при съемках улицы выходили только здания, но не
движущиеся объекты. Дагер снимал парижскую улицу, и
совершенно случайно обнаружил, что мужик, которому
чистили обувь, стоял неподвижно достаточно долго, чтобы
запечатлеться на дагерротипе, став, таким образом, первым
в истории человеком, попавшим на фотографию.

Источник:
C.Strickland, J.Boswell. The Annotated Mona Lisa: A Crash Course
in Art History From Prehistoric to Post-Modern. Andrews and
McMeel, A Universal Press Syndicate Company, Kansas City, 1992

Вопрос 85:
Г.К. Честертон в свое время критически отзывался о борьбе
за женское равноправие. Он писал: "Двадцать миллионов
молодых женщин поднялись с лозунгом: "Мы не позволим себе
диктовать!", и быстро стали...". Кем?

Ответ:
Стенографистками (машинисток и секретарш засчитывать).

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.25. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 86:
В 1674 г. многие англичанки подписали петицию против
ЭТОГО. В ней осуждались люди, которые "праздно проводят
время, обжигаются и тратят деньги ради маленькой чашки
черной, густой, отвратительной, горькой, вонючей и
тошнотной воды из лужи". Что же они хотели запретить?

Ответ:
Кофе.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.31. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 87:
Марк Твен говорил, что его музыка лучше, чем она звучит.
Россини находил у него прелестные моменты и ужасные часы.
Берлиоз просто считал его сумасшедшим, а Ницше - не
человеком, а болезнью. О ком они все так ласково
отзывались?

Ответ:
О Вагнере.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.33. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 88:
Американская писательница Гертруда Стайн была активной
сторонницей новых, нетрадиционных форм искусства.
Благодаря своим достижениям на этом поприще она даже
получила прозвище "Мама...". Мама чего?

Ответ:
Мама дада (в смысле дадаизма).

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.35. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 89:
Английский эссеист, критик, юрист и политик Томас
Бабингтон Маколей славился среди современников своей
эрудицией. Он очень много читал и практически ничего не
забывал. Его приятель, настоятель Собора Св. Павла Сидней
Смит, советовал Маколею для излечения от этого каждое
утро принимать по две столовых ложки... Чего?

Ответ:
Воды из Леты.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.50-51. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 90:
В 1932 г. на территории США действовал сухой закон.
Однако было место, где блюстители порядка видели его
неоднократное нарушение, но не предпринимали никаких
шагов - во избежание дипломатического конфликта со
Францией и некоторыми другими странами. В каком городе
это происходило?

Ответ:
В Лос-Анджелесе - во время Олимпиады закрывали глаза на
употребление спиртного спортсменами из традиционно пьющих
стран (Франция, Италия и т.п.)

Вопрос 91:
Медовый месяц художника-мультипликатора Уолтера Ланца
выдался донельзя гадким из-за птиц, день и ночь долбивших
клювами по крыше коттеджа, где разместилась молодая пара.
Именно это неудобство в конце концов привело к появлению
на свет известного героя. Кого?

Ответ:
Дятла Вуди Вудпекера.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #630

Вопрос 92:
В 1991 г. ЭТО еще держалось в глубокой тайне, но
сотрудники фирмы "Херши" уже могли догадываться, что ЭТО
состоится. По той простой причине, что фирме поступил
заказ на разработку шоколада, не плавящегося в жару. Для
кого же он предназначался?

Ответ:
Для солдат, участвующих в операции "Буря в пустыне".

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #637

Вопрос 93:
Мясо коровы - говядина, свиньи - свинина, барана -
баранина... А чье мясо китайцы называют "ароматным
мясом"?

Ответ:
Собаки.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #637

Вопрос 94:
Французский премьер Жорж Клемансо говаривал об Америке,
что это единственная страна, которая сразу перешла от
варварства к вырождению, минуя промежуточную стадию.
Какую?

Ответ:
Цивилизации.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.97. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 95:
История Канады неразрывно связана с Францией, Англией и
США. Канадцы шутят, что они могли бы унаследовать
правительство от одних, культуру от других и
изобретательность от третьих, но унаследовали все это не
от того, от кого надо бы. От кого, согласно этой шутке,
они могли бы унаследовать все это и от кого унаследовали?

Ответ:
Могли бы иметь английское правительство, французскую
культуру и американскую изобретательность, а имеют
французское правительство, американскую культуру и
английскую изобретательность.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.108. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 96:
В книге Криса Скиллена "Русские пословицы" одна из них
сопровождается таким рисунком: на людной площади лежит
абсолютно голая девка и курит. Какая пословица так
проиллюстрирована?

Ответ:
"Стыд не дым, глаза не выест".

Источник:
C.Skillen. Russian Proverbs. Appletree Press, Belfast,
1994, p.22. ISBN 0-86281-450-2

Вопрос 97:
Если бы он честно преодолевал все препятствия на своем
пути, то его можно было бы назвать троеборцем, причем это
троеборье составляли бы бег на лыжах, парусный спорт и
альпинизм. Но на каждом из этих этапов он получал помощь.
Назовите всех трех помощников.

Ответ:
Волки, кит и орлы - это доктор Айболит на пути в Африку.

Источник:
К.Чуковский. Чудо-дерево и другие сказки. М., Детская
литература, 1970, с.53-56

Вопрос 98:
Фридрих Дюрренматт дает ему такое определение: "Очень
доброжелательный, но малоизвестный господин с
сомнительными источниками к существованию". Хотя
Дюрренматт и называет его малоизвестным, все вы, без
сомнения, о нем слышали. Кто же он?

Ответ:
Бог.

Источник:
Ф.Дюрренматт. Правосудие. - В кн.: Ф.Дюрренматт. Избранное,
в 2-х т., т.1., с.351

Вопрос 99:
Швейцарский писатель Фридрих Дюрренматт писал о реалиях и
нравах своей страны: "Бережливость утверждалась как
высшая добродетель, основывались банки... долги считались
чем-то постыдным, и если некогда важную статью вывоза
составляли ландскнехты, то ныне это стали...". Кто же,
если этот вывоз, по словам Дюрренматта, происходит в
основном в США?

Ответ:
Банкроты: "кто разорялся у нас, мог попытать счастья по
другую сторону океана".

Источник:
Ф.Дюрренматт. Правосудие. - В кн.: Ф.Дюрренматт. Избранное,
в 2-х т., т.1., с.353

Вопрос 100:
Фридрих Дюрренматт описывает такой случай. К адвокату
пришла за консультацией девица легкого поведения. Она
жаловалась на то, что, стоит ей выйти ночью на улицу в
поисках клиента, к ней сразу пристает полиция нравов и
требует идти домой. Адвокат придумал способ, в
соответствии с которым она на совершенно законном
основании, закрепленном в рекомендации одного общества,
может выходить ночью из дому два раза. Что же он
посоветовал ей сделать?

Ответ:
Завести собаку. По швейцарским законам, ее можно
выгуливать до двух раз за ночь.

Источник:
Ф.Дюрренматт. Правосудие. - В кн.: Ф.Дюрренматт. Избранное,
в 2-х т., т.1., с.356

