Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1998

Автор:
Дмитрий Жарков

Дата:
01-Jan-1998

Тур:
Блок 21

Вопрос 1:
В казино делают деньги всегда. Например, в Лас-Вегасе вся
игра прекращается только на 30 секунд в году. А ваша
задача - назвать время, когда это случается, с точностью
до секунды.

Ответ:
31 декабря в 23:59.30. Полминуты перед Новым Годом игры
нет, а с последним ударом часов вновь начинают принимать
ставки.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.54

Вопрос 2:
В 1800 году недалеко от берегов Японии затонуло судно с
бесценным грузом императорского фарфора. Через сто лет
большинство драгоценных ваз было поднято со дна местными
рыбаками, целые и невредимые. Рыбаки получили хорошие
деньги, но со своими помощниками не поделились. А кто им
помогал?

Ответ:
Осьминоги. Их спускали на веревке вниз, осьминоги
забирались в вазы в поисках убежища, а потом их за
веревку поднимали наверх.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.88

Вопрос 3:
Пожар может случиться из-за неосторожного обращения со
спичками, из-за удара молнии, даже из-за попадания дождя
в яму с негашенной известью. Известен случай, когда жилой
дом сгорел в пожаре, возникшем от куска льда. Как же
кусок льда смог что-то поджечь?

Ответ:
Он лежал на окне и сфокусировал солнечные лучи на обивке
кресла.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.131

Вопрос 4:
Новые государства возникают по-разному. Соединенные Штаты
Америки возникли из-за повышения англичанами налогов на
чай, независимый Египет - из-за нежелания турецкого
султана повысить оклад мамелюкам... А какая страна
появилась как результат необычайно сурового и долгого
тропического циклона?

Ответ:
Бангладеш. Раньше он был частью Пакистана, но после
циклона и наводнения пакистанские власти отказались
давать деньги на восстановление, и произошла революция,
приведшая к выделению Бангладеша в самостоятельное
государство.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.134

Вопрос 5:
Если в брезентовый пожарный шланг подавать воду под
большим давлением, его может разорвать. А если брезент
взять попрочнее? Пожарные из американского города Пуэбло
провели такой эксперимент. Шланг не разорвало, но что с
ним случилось, когда скорость потока воды достигла 100
литров в секунду?

Ответ:
Шланг загорелся от трения воды о брезентовые стенки.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.141

Вопрос 6:
Проведя несколько лет в немецком плену в годы Семилетней
войны, француз Антуан-Огюст Парментье так полюбил это
растение, что решил непременно развести его во Франции.
Вернувшись домой, он стал всячески популяризовать его в
светских кругах и даже подарил королеве Марии-Антуанетте
ожерелье, сделанное из некоторых его частей. Что это за
растение?

Ответ:
Картофель.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.155

Вопрос 7:
Раньше во многих арабских племенах можно было наблюдать
такую картину. Женщину привязывали к деревянному столбу,
а потом несколько всадников мчались на нее на полном
скаку, отворачивая в сторону только в последний момент. А
в чем был смысл этой процедуры?

Ответ:
Женщину, готовую вот-вот родить, пугали, чтобы она
разродилась быстрее.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.197

Вопрос 8:
Известно, что слоны очень плохо размножаются в неволе.
Американские статистики даже подсчитали, что на каждого
родившегося слоненка приходится примерно один погибший
служитель слоновника. А в какие моменты чаще всего гибнут
служители слоновника?

Ответ:
Наблюдая за спариванием слонов. Слон в течке - страшное
дело...

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.205

Вопрос 9:
Говорят, что леченная простуда проходит за неделю, а
нелеченная - за семь дней. А вот негры из африканского
племени шиллук лечат своих вождей, если те простудятся,
гораздо более быстрым и радикальным способом. Каким?

Ответ:
Сразу убивают. Вождь должен быть совершенным человеком,
иначе племя постигнут всяческие беды, а вождь с насморком
уже не совершенный.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.210

Вопрос 10:
В 1922 году была раскопана могила Тутанхамона. Над дверью
была надпись: "Умрет тот, кто потревожит мой сон". Многие
участники раскопок вскоре скончались, и по свету пошла
гулять история о проклятье фараонов. Когда позже
советские ученые вскрыли гробницу Тимура в Самарканде,
они также увидели подобную предупреждающую надпись. Когда, с
точностью до дня, была вскрыта гробница Тимура?

Ответ:
22 июня 1941 года, в 5 часов утра по местному времени -
через три часа началась война.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.261

Вопрос 11:
Как известно, союзники открыли второй фронт, высадившись
в Нормандии 6 июня 1944 года. Окончательная дата начала
этой операции определялась вовсе не по погодным условиям
- синоптики предсказывали нужную погоду в продолжение
нескольких дней. Чьими указаниями руководствовалось
командование англо-американских войск, устанавливая
точный день высадки?

Ответ:
Астрологов.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.269

Вопрос 12:
Издавна в Англии, особенно в среде лордов, считается, что
британская Палата Общин состоит из четырех клерков,
парламентского пристава, его помощника, сторожа,
библиотекаря и, естественно, депутатов. А сколько их,
этих депутатов, было - вплоть до 1885 года?

Ответ:
658. Вместе с клерками и прочими получается 666.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.280

Вопрос 13:
Александр Македонский долго осаждал город Тир, но не мог
его взять. Он совсем уже собрался было отвести свою
армию, но вдруг увидел сон. Прорицатель Александра
истолковал его значение как "твой Тир", Александр поднял
войско - и город пал. А кого Александр увидел во сне?

Ответ:
Сатира. По-гречески "сатир" звучит точно как "твой Тир".

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.306

Вопрос 14:
В Древнем Риме в этом месяце запирались все храмы и
отправлялся праздник духам предков - лемуриям. Одно из
дел в это время считалось делать нельзя, и даже возникла
пословица "Malum mense *** nubere" (одно слово в ней
пропущено). А теперь вспомните русский эквивалент этой
пословицы.

Ответ:
В мае жениться - век маяться. (Дословно "Malum mense Majo
nubere" означает "Худо в месяце мае жениться")

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.490

Вопрос 15:
У славян эта птица издавна служила символом бога Перуна,
у древних германцев - Тора. Если вы вспомните хорошенько
этих богов, то скажете - что это за птица.

Ответ:
Петух. Тор и Перун владели молниями - молнии поджигали
дома, "пускали красного петуха".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.487

Вопрос 16:
В Древней Руси ЭТО выполняло функцию денег, сохранившись
кое-где до времен Дмитрия Донского. Как и драгоценные
металлы, ЭТО можно было делить, что отражено в названии
одной из денежных единиц, хотя и не бесконечно, что
отражено в названии самой мелкой денежной единицы. А из
чего делалась самая распространенная денежная единица
этого вида?

Ответ:
Из куньей шкурки - куна (а еще здесь говорится о резане -
отрезанном кусочке шкурки, - и ногате - лапке, которую
уже дальше не поделить).

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.484

Вопрос 17:
Послушайте песню:
   Во всей деревне Катенька
   Красавицей слыла,
   И в самом деле девушка,
   Как розанчик, цвела;
   Прекрасны русы волосы
   По плечикам вились,
   И все удалы молодцы
   За Катенькой гнались...
   Уважаемые знатоки! Скажите, на чем положено исполнять
аккомпанемент к этой песне?

Ответ:
На шарманке - это перевод песни "Шарман Катрин", и от ее названия
пошло слово "шарманка".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.483

Вопрос 18:
Однажды (дело было в старой России) компания подгулявших
солдат набрела на скрипача-цыгана и заставила его играть.
Играл он долго, а когда закончил, солдаты дали ему
гривенник. Скрипачу показалось мало, и он запросил еще
пятак, ссылаясь на то, что сыграл музыки на 15 копеек.
Что же после этого потребовали от него солдаты?

Ответ:
Денег больше нет - играй на пятак назад!

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.454

Вопрос 19:
По некоторым российским и украинским народным поверьям,
все болезни - это дочери царя Ирода: Лихорадка,
Лихоманка, Трясуха, Гнетуха, Желтуха, Бледнуха, Знобуха -
всего числом двадцать. Поэтому одним из самых надежных
средств против болезни, в полном соответствии с Библией,
считается привязанный на нательный крест кусочек... а вот
чего - вы мне скажете через минуту.

Ответ:
Свиного сала - они ж еврейки, им же нельзя.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.445

Вопрос 20:
На русском севере в церквях существовал любопытный
обычай. После молитвы прихожане засовывали серебряные
монеты в щели в стенах, причем старались заколотить их
как можно глубже. А в чем смысл этой странной операции?

Ответ:
Когда деревянная церковь обветшает, деньги начнут
вываливаться из стен и их можно употребить на ремонт.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.412

Вопрос 21:
В старину эти люди жили отщепенцами. Все их презирали.
Если такой человек шел по базару, все старались от него
откупиться мелкой монетой или своим товаром. Одним
прикосновением руки он делал всякую вещь негодной к
употреблению. Он никогда не мог найти себе невесты. Кто
же он?

Ответ:
Палач.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.393

Вопрос 22:
Григорий Отрепьев, архиерей Арсений Мацеевич, Ванька
Каин, сибирский губернатор князь Гагарин, Мазепа...
Назовите их всех одним словом.

Ответ:
По тогдашнему уголовному кодексу, все они - воры.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.392

Вопрос 23:
Когда российские моряки стали плавать вокруг света и
сталкиваться с жизнью всяких аборигенов, они порой очень
удивлялись. Так, камчатский иерей Иннокентий Вениаминов,
путешествовавший в середине XIX века на корабле "Николай"
Русско-Американской компании, описывая заход на Таити, с
неподдельным изумлением писал о том, что тамошние жители
имеют из домашнего скота только свиней, и кормят этих
свиней... Чем?

Ответ:
Апельсинами.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.379-80

Вопрос 24:
Вот представьте себе, что вы - на Волге в XIX веке. Идете
и видите - сидит рыбак с кучей осетров, стерлядей и
всякого такого. Вы хотите купить себе осетринки,
подходите и кричите: "Эй, отец, нет ли рыбки на продажу?"
А рыбак вам - фиг. А что надо было сказать, чтобы он вам
продал рыбы?

Ответ:
"Есть ли рыба на продажу?" А говорить рыбаку "нет ли
рыбы" - это, знаете ли, моветон, примета дурная.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.363

Вопрос 25:
ЭТО есть у католиков и русских староверов, а раньше на
Руси было и у княжеских отроков. Староверы объясняют, что
ЭТО помогает снисхождению благодати свыше при молитвенных
возношениях и земных поклонах. Что ЭТО?

Ответ:
Тонзура - выбритая макушка.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.360

Тур:
Блок 22

Вопрос 26:
Если вы возьмете деньги, личный паспорт, всякие свои
бумаги, расписки, счета - где вы должны все это хранить,
согласно русской пословице?

Ответ:
В шляпе (дело в шляпе).

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.357

Вопрос 27:
Ненец стоят на шкуре белого медведя и держит его за
голову, донской казак берет в рот дуло заряженного ружья,
древний русич кладет на голову кусок свежего дерна... А
что делает президент США?

Ответ:
Кладет руку на Библию, когда торжественно клянется.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.355-6

Вопрос 28:
Киевский князь Ярослав перед началом битвы с князем
Игорем обозвал последнего (видимо, за комплекцию)
"сверчком". Игорь битву выиграл, и после этого его
подданные стали подсмеиваться над киевлянами, говоря, что
сверчок победил десять тысяч неких животных. А теперь
вопрос: чьим князем был Игорь?

Ответ:
Тьмутараканским. "Сверчок тьму таракан победил" - то
есть, десять тысяч.

Комментарий:
   z-checkdb: Согласно "Истории Российской" Татищева, сверчком обозвал
черниговский князь Игорь Изяслава Мстиславича, после чего Изяслав напал
на Игоря и победил его, а одним из владений черниговского князя была
Тмутаракань, см.
https://books.google.ru/books?id=npNCymM9np8C&pg=RA4-PA401#v=onepage&q&f=false
(Евгений Рубашкин).

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.341

Вопрос 29:
Эти два выражения настолько похожи, что их часто путают
даже специалисты. Тем не менее, одно из них означает
"преподнести кому-нибудь подарок, просить о чем-нибудь",
а второе - "просить о чем-нибудь", а еще - жаловаться на
кого-то и извиняться в чем-то. А для ответа вы должны
показать оба этих выражения.

Ответ:
Надо постучать лбом об стол - "ударить челом" и "бить
челом".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.321

Вопрос 30:
О бедном человеке часто говорят, что у него "ни кола, ни
двора". Понятно, при чем тут "ни двора" - нет своего
дома, живет у других. А почему так важно иметь кол?

Ответ:
Колом называли полосу пахотной земли. "Ни кола, ни двора"
- нет ни дома, ни земли.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.315

Вопрос 31:
Он может быть на три головы молодецкие, на сто голов
воробьиных, и много еще какой. В известной комедии он,
наверное, был на одну ногу, в другом фильме его выдавали
за грибы. О чем идет речь?

Ответ:
О кладе. (Фильмы - "Необычайные приключения итальянцев в
России" и "Трое из Простоквашино").

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.295

Вопрос 32:
По русским народным поверьям, в день святого Спиридона
Тримифунтского медведи поворачиваются в берлоге с одного
бока на другой. Теперь вам остается только ответить -
когда же бывает день святого Спиридона Тримифунтского?

Ответ:
22 декабря - в этот день все поворачивается, даже солнце на лето.

Комментарий:
   z-checkdb: День памяти святого Спиридона Тримифунтского - 12 (25)
декабря в православной церкви, 14 декабря в католической церкви,
см. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спиридон_Тримифунтский.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.295

Вопрос 33:
Царь Иван Грозный производил эту операцию над
провинившимися боярами, да еще вдобавок сажал их на
лошадь лицом к хвосту. Простые люди делали то же самое
(без лошади) с пойманными на месте преступления
мошенниками и ворами. Даже сейчас это считается дурной
приметой. О чем идет речь?

Ответ:
Об одежде, надетой наизнанку, "шиворот-навыворот".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.279

Вопрос 34:
У нас это животное - символ лентяя, вечного сони и
неповоротливого лежебоки. А вот немцы считают его
образцом скупости, соединяющейся с гневной яростью, когда
ему что-то угрожает. С точки зрения биологии, они
совершенно правы. О каком звере идет речь?

Ответ:
О хомяке.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.272

Вопрос 35:
Итальянская мафия и американские индейцы для того, чтобы
побрататься, смешивают свою кровь, арабы обмениваются
оружием. А что делали русские?

Ответ:
Менялись крестами.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.266

Вопрос 36:
Если дым идет из трубы прямо вверх - то он столбом. Если
стелется понизу - то волоком. А если загибается?

Ответ:
Коромыслом.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.265

Вопрос 37:
Всем известно, что нельзя выносить сор из избы. Но так
ведь можно избу превратить неизвестно во что. Нерадивые
хозяйки в России заметали сор под половицу, а что
все-таки с ним полагалось делать, если выносить нельзя?

Ответ:
Сжигать в печке.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.264

Вопрос 38:
В книге "Крылатые слова" русский этнограф и писатель
С.В.Максимов, объясняя выражение "собаку съел", замечает:
"Настоящую собаку едят только не брезгливые китайцы и
притом считают ее лакомым блюдом при исключительных
условиях их поваренного искусства, имеющего дело со
всякими слизняками и птичьими гнездами,
приправляемыми..." Чем, по мнению Максимова, приправляют
китайцы свои экзотические блюда?

Ответ:
"...приправляемыми столь прославившейся китайской
голодовкой".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.255

Вопрос 39:
Ни рыба, ни мясо - так говорят о чем-то совершенно
дрянном среднем. А о чем эта русская пословица была
первоначально?

Ответ:
О раках.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.250

Вопрос 40:
Рассказывают, что Гоголь, вернувшись в Россию после
долгого путешествия по Европе, на первых же шагах в
таможне услышал, как один чиновник говорит другому "Чин
чина почитай". После Гоголь говорил, что это произвело на
него самое большое впечатление на родине. Чего же он, по
его собственным словам, испугался?

Ответ:
Что приехал в Китай. (Исключительно по созвучию).

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.247

Вопрос 41:
Кто сейчас в ответе за все, происходящее в России?
Горбачев? Гайдар? Ельцин? А вот и нет. Через минуту вы
назовете совершенно конкретное должностное лицо, которое,
по определению, в ответе!

Ответ:
Сейчас (17.09.00) это Игорь Иванов. "Быть в ответе" - то
есть заведовать Ответной, или Посольской, Палатой, сейчас
эту функцию выполняет, понятно, министр иностранных дел.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.246

Вопрос 42:
Борьба за права женщин еще сейчас не совсем завершена. А
в старину женщины и вовсе мало участвовали в делах
общества. Зачастую они не имели даже имущественных прав.
Когда, согласно кодексу "Русской Правды", женщина
получала имущественные права и право голоса на мирском
сходе?

Ответ:
Когда овдовевала, а пока в девках или замужем - за нее
ответственны родители или муж.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.244

Вопрос 43:
Польский летописец Мацеевич свидетельствует, что когда
поляки в 1610 году осаждали Москву, они всячески
старались расположить к себе местное население, пировали
и дружески общались с москвичами. По словам Мацеевича,
каждый поляк имел при этом одну вещь. Какую и где?

Ответ:
Камень за пазухой.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.243

Вопрос 44:
В старину в русских деревнях можно было наблюдать очень
любопытную процедуру. Со всей деревни собирали малых
детей, водили их по полю и при этом секли хорошенько
розгами. Такое повторялось каждую весну. А зачем это
делалось?

Ответ:
Их секли на межах, чтобы детишки на всю жизнь запомнили
границы участков. Тогдашняя разметка была весьма
приблизительная, и главным аргументом в случае
возникновения споров служила память старожилов.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.236

Вопрос 45:
Мало кому известны имена следователей, которые вели
процессы сталинской поры. Кто, например вел дело
Вавилова? А дело Бухарина? Но я не это спрашиваю.
Перенеситесь лет на 150 до того и скажите - кто вел
следствие по делу Радищева, когда тот опубликовал
"Путешествие из Петербурга в Москву", и Радищев даже упал
в обморок, когда узнал, кто это?

Ответ:
С.И.Шешковский. А если вы еще кого-то из следователей той
поры знаете, то ваша фамилия Вассерман.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.229

Вопрос 46:
По старой легенде с русского севера, Счастье - это
женщина, и кого она схватит, тому фортуна и привалит. Да
вот беда - у Счастья не сгибается спина и всего один
глаз. А где он, этот глаз?

Ответ:
На темени, так что оно хватает руками вслепую. А потом
посмотрит - и наземь бросит...

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.224

Вопрос 47:
Все мы знаем, что лгать нехорошо. Но еще Платон,
ненавидевший ложь, разрешал ее для определенной категории
людей, и до сих пор мы согласны с мнением Платона. Кто же
эти люди?

Ответ:
Врачи.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.222

Вопрос 48:
Польский собрат Мюнхгаузена, пан Карл Радзивилл, любил,
мягко говоря, приукрасить свои охотничьи подвиги. Как-то
он рассказал гостям, что один раз он выстрелил в дикую
козу, попал в правое ухо, и пуля вышла через копыто
задней ноги. Гости, разумеется, не поверили, и Радзивиллу
пришлось придумать более правдоподобное объяснение для
этого невероятного выстрела. Как же он объяснил свой
выстрел, хотя гости и после этого не поверили?

Ответ:
Когда он стрелял, коза чесала копытом за ухом.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.2219

Вопрос 49:
Некий подгулявший помещик пожелал наградить того из своих
слуг, который лучше соврет. Первый слуга сказал: "Я,
барин, никогда не врал". Второй: "Я совсем не умею
лгать". А что же сказал третий, который и получил
награду?

Ответ:
"Мы все трое говорим чистую правду".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.217

Вопрос 50:
Некоторые делят ее, как магию, на белую и черную.
Согласно более подробной классификации, она бывает
хвалебная, деловая, служебная, историческая,
эстетическая, литературная, галантерейная, светская и
вынужденная. Что это?

Ответ:
Ложь.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.215

Тур:
Блок 23

Вопрос 51:
В России ЭТО делилось на три категории: частиковая,
черная... А какая еще?

Ответ:
Красная (рыба).

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.173

Вопрос 52:
Из его имени ясно, что его ценят за вокальные
способности. Кто он?

Ответ:
Петух.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.165

Вопрос 53:
Чем больше лошадей запряжено в карету, тем почетнее, так
что раньше даже в табели о рангах указывалось, сколько
кто может запрягать. А вот в XVIII веке карету
губернатора одной из российских губерний тянули целых 60
животных. А где он губернаторствовал?

Ответ:
На Камчатке. А в карету запрягал не лошадей, а собак.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.159

Вопрос 54:
В 1855 г американский ученый Исайя Дек предсказал
огромные залежи ЭТОГО в пустынях Египта. Марк Твен в
романе "Простаки за границей" писал, что ЭТО в том же
Египте используется как топливо для паровозных топок.
Американские производители бумаги всерьез обдумывали идею
наладить импорт ЭТОГО как сырья для своих фабрик, но
отбросили ее после разработки способа получения бумаги из
древесины. О чем идет речь?

Ответ:
О мумиях.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.20

Вопрос 55:
В 1789 году Национальная Ассамблея Франции приняла
предложение одного из своих делегатов. Суть предложения
сводилась к тому, чтобы сделать доступным для простого
народа то, что на протяжении веков было привилегией
аристократии. Способ реализации этого предложения
придумали через три года академик Антуан Луи и его
помощник Тобиас Шмидт. А как звали того делегата, который
внес это предложение на рассмотрение парламента?

Ответ:
Предложил казнить путем отрубания головы всех, а не
только дворян Жозеф-Игнац Гильотен.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.29

Вопрос 56:
Одним из главных методов современных разведслужб является
анализ открытой информации. Сопоставляя факты,
приведенные в разных источниках, можно узнать очень
много. В 1960-х годах советская разведка получила
неожиданный подарок - такой анализ был проведен за нее
самими американцами. В результате, не затратив
практически ничего, мы узнали многие детали конструкции
новейших американских подводных лодок. В 1986 году такая
же история повторилась с самолетом F-19. А на что ушли те
немногие доллары, которые были все-таки потрачены?

Ответ:
На покупку коллекционных моделей этих лодок (самолетов).
Фирма, которая их выпускала, стремилась сделать свои
модели как можно более точными.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.33

Вопрос 57:
Известный артист и мастер восточных единоборств Брюс Ли
за всю свою жизнь сделал себе только одну операцию. Ее
можно отнести к разряду косметических, так как ее целью
было улучшить вид Ли на экране. Но проведена она была не
на лице и вообще не на голове. Что же удалил себе Брюс Ли
ради улучшения своего имиджа?

Ответ:
Потовые железы из подмышек.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.65

Вопрос 58:
Члены известной рок-группы "Kiss" в первые годы ее
существования всегда появлялись на сцене со сложно
раскрашенными и загримированными лицами. Помимо
достижения желаемого эффекта на зрителей, музыканты очень
скоро обнаружили, что это приносит еще одну ощутимую
пользу, сильно облегчая им жизнь. Какую пользу?

Ответ:
Когда они появлялись на улице без грима, фаны их не
узнавали и не приставали за автографами.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.95

Вопрос 59:
Если наложить друг на друга знаки для букв N и D,
используемые в английском оптическом телеграфе, то
получится крест святого Петра. А если к этому добавить
японский знак Солнца, то получится то, что все хорошо
знают. А какую форму имеет крест святого Петра?

Ответ:
| /|\ (пацифистская "куриная лапка", но без круга. С
кругом не засчитывать.) N и D - первые буквы слов
"Nuclear Disarmament" - "Ядерное разоружение"

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.99

Вопрос 60:
В 1975 году во время забастовки нью-йоркских мусорщиков
жители буквально задыхались от невывозимых отходов. А
один хитрый американец придумал, что делать со своим
мусором. Он не стал скидывать его в мусорный ящик, а
аккуратно запаковывал в красивый пакетик из ближайшего
магазина. А что он делал дальше?

Ответ:
Оставлял где-нибудь на видном месте, и ночью этот
аккуратненький пакетик обязательно воровали.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987,
p.118

Вопрос 61:
Все настоящие патриоты знают, что настоящая фамилия
Сахарова была Цукерман, Собчака - Финкельштейн, а
Евтушенко - Гангнус. А под какой фамилией лет этак 70
назад скрывался некто Крамер?

Ответ:
Ремарк. Про него тогда в нацистской Германии ходила
совершенно аналогичная история.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987,
p.129

Вопрос 62:
Во время войны во Вьетнаме американские призывники
пускались на всякие хитрости, чтобы не попасть в армию.
Известна история о студенте, который сделал себе
татуировку "Fuck you" (переводить не буду, все люди
грамотные) и был после этого отвергнут призывной
комиссией. А где именно он сделал эту татуировку?

Ответ:
На боковой стороне среднего пальца правой руки, так,
чтобы она была видна только при отдании чести. (Можно
засчитывать и "на ребре правой ладони", но только если
правильных ответов совсем не будет).

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987,
p.140

Вопрос 63:
Пионеры, солдаты, поляки, моряки... Закончите этот
список, знакомый многим с детства.

Ответ:
Дураки. (По количеству пальцев, прикладываемых к виску -
5, 4, 3, 2, 1).

Источник:
Детский фольклор.

Вопрос 64:
Когда английская эскадра возвращалась домой после победы
над французами в Трафальгарском сражении, несколько
моряков флагманского корабля взяли соломинку и совершили
обычное по тем временам нарушение устава. Это
происшествие породило фразу, довольно долго державшуюся
потом в английском военном флоте. Так как же англичане
называли несанкционированный доступ матросов к судовым
запасам спиртных напитков? (Скажите, хотя бы примерно,
по-русски).

Ответ:
To tap the Admiral, дословно - "отпить адмирала". В одной
из бочек везли тело погибшего в бою Нельсона, а ничего не
подозревающие матросы оттуда потихоньку отливали бренди.
Принимать ответы, где есть адмирал.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987,
p.184

Вопрос 65:
Когда знаменитый в определенных кругах Жан де Сперати в
1953 г. заявил, что хочет взять себе ученика, чтобы его
дело не умерло вместе с ним, в этих самых кругах случился
большой переполох. Некое британское общество потратило
огромные деньги, чтобы купить библиотеку де Сперати, его
инструменты и все экземпляры его рукописного учебника.
Усилия эти увенчались успехом - де Сперати умер в 1957
г., и круги облегченно вздохнули. А чем занимался Жан де
Сперати всю свою жизнь?

Ответ:
Изготовлял фальшивые марки. Ответ "деньги" не принимается
- за деньги его посадили бы без разговоров, а подделка
иностранных марок в Англии не наказуема.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.92

Вопрос 66:
Недавно в Баварии некий фермер был оштрафован на 300
марок за обман покупателей своей продукции. На суде
фигурировало и вещественное доказательство - маленькая
ложечка, с помощью которой он выдавал свою низкосортную
продукцию за качественную. А что он производил?

Ответ:
Сыр. Он у него получался без дырок, вот он ложечкой их и
выковыривал, чтобы сыр казался качественным.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.93

Вопрос 67:
В 1924 году шотландец Артур Фергюсон проделал эту
операцию с Биг Беном за 1000 фунтов, с Трафальгарской
колонной - за 6000 фунтов, а за Букингемский дворец взял
2000 фунтов залога. Что же он со всеми этими
достопримечательностями сделал?

Ответ:
"Продал" глупым американским туристам (точно так же, как
чукче продали кремлевские куранты).

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.93

Вопрос 68:
Американские цирковые комики Трипп и Боуэн были весьма
популярны среди почтеннейшей публики. Самой знаменитой
была их реприза, в которой Трипп говорил: "Осторожно,
Боуэн, не споткнись", а Боуэн отвечал: "Убери руки!".
Посетители буквально умирали со смеху. Почему?

Ответ:
Боуэн был безногим, а Трипп - безруким.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.94

Вопрос 69:
Представьте себе, что вы - древний римлянин. Вы пришли в
храм, весь уставленный статуями богов, и принесли все
подобающие жертвы. Что вы сделаете после этого -
во-первых, на счастье, во-вторых, чтобы лишний раз
удостовериться, что боги прислушаются к вашей просьбе?

Ответ:
Надо пожать руку статуе бога.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.102

Вопрос 70:
Трудна была участь фламена в Древнем Риме. Его жизнь была
окружена многочисленными запретами. Он не мог ездить на
лошади, клясться, глядеть на войско, прикасаться к трупу
или к могиле, заплетать волосы и гулять по винограднику.
Ему нельзя было притрагиваться к сырому мясу и даже
говорить о нем, и то же самое - для коз, бобов и плюща.
Он должен был заворачивать хлеб при еде в листья,
стричься не у раба, а у свободного цирюльника, и
закапывать волосы и ногти после этого под фруктовым
деревом. Он должен был спать на кровати с ножками,
измазанными глиной, и постоянно хранить в спальне
печенье. А его жена не имела права подниматься по
лестнице выше, чем на три ступеньки. Так чем же он
занимался?

Ответ:
Фламенами называли жрецов Юпитера. Принимать все ответы
со словом "жрец".

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.103

Вопрос 71:
Древние греки упоминали три ветви этого народа -
азиатскую, скифскую и африканскую. Азиатская ветвь, от
которой произошли все остальные, обитала, по мнению
греков, на берегах Черного моря и на Кавказе. Именно им
приписывали основание Эфеса и Смирны. Повстречавшись с
кем-нибудь из них, вы могли бы безошибочно определить
принадлежность встречного именно к этому народу. Как?

Ответ:
По отсутствию одной из грудей. Это амазонки.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons,
NY-L, 1901, reprint 1966, p.24

Вопрос 72:
Стекла самолетных окон в кабине экипажа поистине
драгоценны - они покрыты слоем золота, таким тонким, что
он абсолютно прозрачен. А зачем их покрывают золотом?

Ответ:
Золото - очень хороший проводник, по этой пленке
пропускают ток, чтобы стекла не обледенели.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.105

Вопрос 73:
Эта идея усиленно обсуждается в последние годы, но она
далеко не нова. Еще Эразм Дарвин, дед Чарльза Дарвина, в
своей книге "Растительная экономия" предлагал делать это
для установления более равномерного климата по всему
земному шару, что способствовало бы процветанию сельского
хозяйства. А зачем эту идею хотят осуществить в наши дни?

Ответ:
Чтобы обеспечить засушливые районы водой - речь идет о
транспортировке айсбергов.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.125

Вопрос 74:
Летучие мыши, пользуясь своим ультразвуковым локатором,
очень эффективно ловят разных насекомых. Но жертвы тоже
не стоят на месте. Некоторые бабочки, например, обладают
очень эффективным оружием, отпугивающим летучих мышей,
хотя по их хрупкому сложению и не подумаешь, что они на
такое способны. Что же делают бабочки?

Ответ:
Хлопают крыльями с такой силой, что получается очень
громкий щелчок в ультразвуковом диапазоне. Это просто
оглушает мышей.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.129

Вопрос 75:
На стол выносятся разные предметы, в том числе часы с
секундной стрелкой. Внимание, вопрос: выберите из этих
предметов тот, с помощью которого можно легче всего
определить пол светлячка.

Ответ:
Часы. Самцы мигают с частотой раз в 6 секунд, самки - раз
в 2 секунды.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.129

Тур:
Блок 24

Вопрос 76:
Японские модницы изо всех сил стремятся исправить
желтоватый цвет своих лиц на белый, как у европейцев. С
недавних пор в моду вошли операции для этого, в ходе
которых японкам удаляется нечто лишнее, чем японцы
отличаются от европейцев. Через неделю после операции
кожа бледнеет. Подумайте, какая связь между тем, что
удаляют, и цветом кожи на лице - и вы сможете ответить,
что же им вырезают.

Ответ:
Им вырезают около метра толстой кишки, которая у японцев
длиннее, чем у европейцев. Пигменты, окрашивающие кожу в
желтоватый цвет, вырабатываются именно там. (А
"подумайте, какая связь" - это наводка. "Уколы в голову?
Нет? А куда? Ну вы подумайте, какая связь...")

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.131

Вопрос 77:
В 1953 году ЦРУ заплатило некоему Джону Малхолланду три
тысячи долларов за написание учебного пособия. Оно до сих
пор используется в тренировке спецагентов. Его вполне
оценили бы Мата Хари, миледи Винтер, Чезаре Борджиа. А
какова была основная профессия Джона Малхолланда?

Ответ:
Фокусник. Он написал пособие по развитию и использованию
ловкости рук.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.158

Вопрос 78:
Это растение, пожалуй, самое исследованное с точки зрения
биохимии. И что удивительно, деньги на эти исследования
выделялись из страха и опасения перед ним. Оно изучено
лучше, чем пшеница, лучше, чем табак, и даже лучше, чем
пенициллиновая плесень. Что же это?

Ответ:
Марихуана.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.159

Вопрос 79:
Тем, кто его близко знает, он известен просто как К. Он
скрывается в подполье в Париже. Последние 30 лет никто не
входил с ним в контакт. Почему?

Ответ:
Потому что он от прикосновения может поменять массу. Это
эталон килограмма.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.162

Вопрос 80:
По корейской легенде, первый король древней Кореи был
человеком весьма неординарным. Он, например, родился из
золотого яйца, и возмужал в семь лет. А как звали этого
отца корейской нации?

Ответ:
Ким. До сих пор это самая распространенная в Корее
фамилия, и они считают себя его потомками.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.173

Вопрос 81:
Одна из самых крупных держав африканского континента -
Нигерия - имеет мощную армию и даже военно-морской флот.
А в этом военно-морском флоте даже есть ракетные катера,
числом 20 штук. Что странно - так это то, что все они
называются "Гиппопотам". Как же нигерийцы их различают?

Ответ:
По названию! Нигерия - страна многонациональная, и все
катера называются именами гиппопотама на разных местных
языках, так что слова все равно разные.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.174

Вопрос 82:
Широко известно, что первую систему стенографии изобрел
секретарь Цицерона, римлянин Тирон. Она, разумеется,
давно не используется. Но один знак из нее дожил до наших
дней, и сейчас очень распространен, особенно в
англоязычных странах, да и в России тоже приживается.
Изобразите его!

Ответ:
&, знак амперсанда - сокращение для "et" (союза "и").

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.226

Вопрос 83:
Тему минералов, как и сами минералы, можно разрабатывать бесконечно.
Вот еще один очень редкий камень - армолколит. Как вы думаете, где
находится единственное известное его месторождение?

Ответ:
На Луне. Армолколит - сокращенное от Армстронг, Олдрин,
Коллинз - астронавтов экспедиции "Аполлона-11".

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.234

Вопрос 84:
Один нью-йоркский бизнесмен всю свою жизнь проводил на
работе и даже спал в комнате при своем офисе. А офис у
него был не где-нибудь, а на верхних этажах Олимпик-Тауэр
- здоровенного небоскреба, построенного небезызвестным
Аристотелем Онассисом. Как известно, работать вредно, и
бизнесмен этот стал потихоньку съезжать с ума. По крайней
мере, так подумали его друзья, когда обнаружили у него
под кроватью ЭТО. Но бизнесмен объяснил, что эта штука
нужна на случай пожара. Что же ЭТО было?

Ответ:
Парашют.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.256

Вопрос 85:
Что, согласно официальной версии, несли в 1975 году из
общежития 3 в общежитие 8/1 студенты матфака
Новосибирского Университета Мясников, Диев, Хлопцев,
Бочаров и Качалков?

Ответ:
Диван, отсюда "Контора Братьев Дивановых".

Источник:
Антилопа НГУ, 1, с.41

Вопрос 86:
Об этом актере мы знаем, что он играл Чацкого и Гамлета,
очень любил детей, а его хобби не вполне согласовалось с
законом. Но основной его профессией было нечто совсем
другое. Кем же он был по профессии?

Ответ:
Юрий Деточкин был страховым агентом.

Источник:
х/ф "Берегись автомобиля"

Вопрос 87:
Эти люди в своем деле - профессионалы высшего калибра, но
никто их не любит. Знаменитый режиссер Феллини дал имя
этим людям в честь своего бывшего одноклассника, человека
наглого и совершенно бесцеремонного. Как звали
одноклассника Феллини?

Ответ:
Папарацци, сейчас так называют фотографов, охотящихся за
знаменитостями в надежде сделать скандальный снимок.

Вопрос 88:
Этот известный англичанин был путешественником и поэтом,
охотником на крупного зверя и воздухоплавателем.
Настоящее его имя было Эдуард. А под каким именем его
знаем мы?

Ответ:
Винни-Пух.

Вопрос 89:
Таких людей на Земле очень и очень мало, и они во многом
отличаются от нас с вами. По американским законам, если
один из этих людей совершит хотя бы и умышленное
преступление, то, каким бы тяжким оно ни было, в тюрьму
его не посадят, ибо это было бы прямым нарушением прав
человека. А в какой стране жили когда-то самые известные
из этих людей?

Ответ:
В Сиаме (Таиланде), это сиамские близнецы.

Источник:
http://www-hons-cs.dcs.st-and.ac.uk/cgi-bin/tims/data2txt.cgi (28.01.97)

Вопрос 90:
В 1918 году Россия подписала Брестский мир с Германией,
по которому она уступала Финляндию, Прибалтику и большую
часть Украины и Белоруссии. А в каком городе был подписан
договор, аннулировавший Брестский мир?

Ответ:
В Версале. По Версальскому договору, все сепаратные
договоры Германии признавались недействительными.

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/final-lightning (30.01.97)

Вопрос 91:
На средневековых глобусах часто помещалась аналемма -
фигура, изображающая передвижение Солнца по небу в
течение года. Скажите хотя бы приблизительно, в каком
районе земного шара картографы рисовали эту аналемму?

Ответ:
В Тихом океане - он настолько пустой, что можно было не
бояться чего-то закрыть.

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/final-lightning (30.01.97)

Вопрос 92:
Первый из них - сын Адама Авель, самый известный из них -
Иисус Христос, а самый главный из них - Чарльз Расселл.
Кто они?

Ответ:
"Свидетели Иеговы".

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/final-lightning (30.01.97)

Вопрос 93:
В XVIII веке в Японии возникла новая школа реалистической
живописи, сложившаяся под влиянием знакомства с
произведениями китайских мастеров. Как вы думаете, по
имени какого города ее стали называть?

Ответ:
Школа Нагасаки, это был единственный город, открытый для
иностранцев (и для китайцев в том числе).

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/final-lightning
(30.01.97)

Вопрос 94:
Во второй раз она явилась миру в сопровождении трех
Меркуриев, а имя ей дал сам Людовик XVIII. Кто же она?

Ответ:
Венера Милосская (ее нашли рядом с тремя статуями
Гермеса-Меркурия).

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/final-lightning
(30.01.97)

Вопрос 95:
Если в танках - 31, то где 17?

Ответ:
В хайку (хокку).

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/packet-1-tossup
(31.01.97)

Вопрос 96:
Среди его известных произведений - Маурина, Лайтербах,
Мунц, Дельфин, Тосканка, а самое знаменитое среди них -
Алард. А в каком городе он жил?

Ответ:
В Кремоне (речь идет о Страдивари и именах его скрипок).

Источник:
http://www.papirus-inc.com/quizbowl/packets/isu95/packet-1-tossup
(31.01.97)

Вопрос 97:
Как известно, окинавские крестьяне, которым японские
феодалы запрещали брать в руки оружие, выработали новую
систему самообороны - каратэ. А теперь скажите, как
по-японски будет "оркестр"?

Ответ:
Оке. "Караоке" - "пустой оркестр", так же как "каратэ" -
"пустая рука".

Источник:
Jeopardy! (30.01.97)

Вопрос 98:
ЭТО строили, согласно литературным источникам, 120 лет.
Но попользоваться ЭТИМ смогли только 8 человек. А где ЭТО
ученые искали-искали, да так и не нашли?

Ответ:
На горе Арарат - это Ноев ковчег.

Источник:
Jeopardy! (11.02.97)

Вопрос 99:
По классификации для служебного пользования, они бывают:
короткие, средние, длинные, прямые, дугообразные,
ломанные, извилистые, сближенные, сросшиеся, щетинистые,
широко расставленные, свисающие наружным концом вверх,
свисающие вниз и строго горизонтальные. О чем идет речь?

Ответ:
О бровях (милицейская классификация для примет).

Источник:
Ю.Домбровский. Факультет ненужных вещей. Paris, YMCA-Press, 1978,
с.46

Вопрос 100:
По одним источникам, этот человек покончил самоубийством
при Калигуле, по другим - казнен Нероном, по третьим -
был сослан в Швейцарию и утонул в Женевском озере.
Неподалеку от этого озера есть вершина, которая
называется его именем, и местные жители утверждают, что
раз в год на ней появляется огромная тень и... А что она
делает?

Ответ:
Умывает руки. Гора называется Пилат.

Источник:
Ю.Домбровский. Факультет ненужных вещей. Paris, YMCA-Press, 1978,
с.269

Тур:
Блок 25

Вопрос 1:
Древнегреческая пословица гласила: "Скорее погибнет земля
и небо, чем потеряется хоть одна ... из закона". Что же
не должно было теряться из закона?

Ответ:
Ни одна йота. (Ответ "буква" не принимается).

Источник:
Ю.Домбровский. Факультет ненужных вещей. Paris,
YMCA-Press, 1978, с.272

Вопрос 2:
Еще не так давно по историческим масштабам многие
европейцы, ложась спать, надевали на голову колпак или
плотно прилегающую повязку. От шума такой головной убор
не спасает, да и согревает не очень хорошо - и носили его
даже летом. Зачем же его все-таки надевали?

Ответ:
Чтобы насекомые в уши не заползали.

Источник:
В.Иванов. Императрица Фике. В кн: Екатерина Великая. М.,
Армада, 1995, с.30

Вопрос 3:
Когда наследник российской короны, будущий император Петр
III, проходил обряд присоединения к православной вере, у
дверей дворцовой церкви пришлось выставить охрану.
Почему?

Ответ:
Чтобы кто-нибудь, кому не надо, не увидел случайно, как
будущий император плохо знает русский язык и православную
веру.

Источник:
В.Иванов. Императрица Фике. В кн: Екатерина Великая. М.,
Армада, 1995, с.57

Вопрос 4:
Это невероятно популярное в русском народе блюдо
придумали русские солдаты, участвовавшие в Семилетней
войне с Пруссией. До того главный его компонент
встречался в России только на богатых дворянских столах.
Опишите в общих чертах процесс приготовления этого блюда.

Ответ:
Картошка закапывается в горячую золу, а потом
выгребается. (Принимается все, из чего ясно, что речь
идет о печеной в золе картошке).

Источник:
В.Иванов. Императрица Фике. В кн: Екатерина Великая. М.,
Армада, 1995, с.70

Вопрос 5:
Когда хоронили императрицу Елизавету Петровну, у
изголовья гроба лежали четыре шапки-короны. Вы получите
очко, только если правильно назовете все четыре.

Ответ:
Всероссийская (она же шапка Мономаха), Казанская,
Астраханская и Сибирская.

Источник:
В.Иванов. Императрица Фике. В кн: Екатерина Великая. М.,
Армада, 1995, с.108

Вопрос 6:
Кто во время Елизаветы Петровны, Петра III и Екатерины II
был известен под именем "Арестант номер первый"?

Ответ:
Иоанн Антонович, заточенный в Шлиссельбурге.

Источник:
П.Краснов. Екатерина Великая. В кн: Екатерина Великая.
М., Армада, 1995, с.271

Вопрос 7:
После того, как англичане в 1517 году узнали о
путешествии Рафаэля Хайтлодея, в одной из лондонских
газет появилась статья некоего г-на Будеуса с призывом
как можно быстрее отправить в те края миссионеров, дабы
приобщить заблудшие души к христианской церкви. Почему
идея г-на Будеуса так и не была осуществлена?

Ответ:
Он предлагал послать миссионеров не куда-нибудь, а на
остров Утопия, приняв книгу Мора за чистую монету.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.24

Вопрос 8:
Театральный режиссер из Кейптауна Дональд Ховарт в 1972
году переписал одну известную пьесу. В новой версии исчез
главный герой, а вместо него действуют аж целых три
других персонажа. Как ни странно, название при этом
сохранилось. Что это за пьеса?

Ответ:
"Отелло". В те времена в ЮАР было невозможно показывать
негра на сцене, поэтому его убрали вообще.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.37

Вопрос 9:
Великобритания: красный - белый - синий. Франция: синий -
белый - красный. Россия: белый - синий - красный. А
Германия - черный и белый, и при этом совершенно другой
формы. А где все это можно было увидеть в 1914 году?

Ответ:
На хвосте и крыльях военных самолетов - это
опознавательные знаки разных стран.

Источник:
http://canopus.lpi.msk.su/~watson/wwifighters.html

Вопрос 10:
ОН подался в художественные критики под влиянием Поля
Сезанна, от которого ОН зависел. Неудивительно, что ОН
все время утверждал, что Сезанн - великий художник. К
этому мнению прислушивались многие друзья и заказчики
Сезанна, но мало кто воспринимал его всерьез. А скажите,
что ОН мог делать такого, чего не мог ни Сезанн, ни
кто-либо из его друзей и заказчиков?

Ответ:
Например, летать - речь идет о попугае Сезанна (которого
тот научил одной фразе "Сезанн - великий художник!").

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.3

Вопрос 11:
"Христос в Эммаусе", проданный на аукционе за 250 тысяч
долларов; "Христос и блудница", купленный Германом
Герингом; "Христос среди лекарей", написанный при большом
стечении народа. Эти три картины отличаются от более
известных полотен Яна Вермеера только одной, но зато
немаловажной деталью. Скажите, что произошло с художником
после того, как он завершил "Христа среди лекарей"?

Ответ:
Посадили за подделку картин Вермеера - все эти картины на
самом деле не его, их написал некий Хан ван Меегерен.
Из-за того, что Геринг купил одну из них, после войны
Меегерена хотели судить за коллаборционизм, и он был
вынужден признаться, что сам их рисовал, но ему никто не
верил, и в доказательство он написал "Христа среди
лекарей" прямо в зале суда.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.1

Вопрос 12:
В конце XIX века на водевильной сцене США выступали
четверо сестер Черри. В экипировку этого квартета
входили: красные шляпки, красные платья, перчатки, туфли,
большой барабан и большая проволочная сетка. А зачем им
нужна была проволочная сетка?

Ответ:
Они ее натягивали перед сценой, чтобы гнилые помидоры не
долетали. Сестрички получили прозвище "худшее шоу в
мире".

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.36

Вопрос 13:
Этот фильм американского режиссера Льюиса Майлстоуна,
снятый в 1930 году по всем известной книге, вызвал бурную
реакцию среди зрителей. В Германии на премьере фашистские
активисты запустили змей в кинотеатр, где его показывали,
а потом он был запрещен до 1945 года. В США он считался
лучшим фильмом до появления "Унесенных ветром", но во
время корейской войны тамошняя цензура вырезала из него
огромные куски. Назовите автора книги, по которой был
снят этот фильм.

Ответ:
Эрих Мария Ремарк, фильм - "На Западном фронте без
перемен".

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.38

Вопрос 14:
Когда появился этот фильм, кинокритики говорили, что
главный человек в нем - не режиссер, не кто-нибудь из
актеров, не автор сценария и не композитор, а гример. Он
делал макияж главному персонажу по пять часов в день.
Когда гримера попросили дать интервью, он начал со фразы:
"Есть всего шесть способов вскрыть человеческий череп, и
я исходил из того, что ***, который не был практикующим
хирургом, выберет самый легкий из них". Восстановите
пропущенное в этой фразе имя.

Ответ:
Доктор Франкенштейн.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.42

Вопрос 15:
Когда южные корейцы в середине 60-х годов закупили для
проката американский мюзикл "Звук музыки", действие
которого происходит в Австрии перед аншлюссом,
администратор одного из кинотеатров посчитал фильм
слишком длинным и не укладывающимся в расписание и отдал
распоряжение укоротить его. Каким образом он сумел это
сделать?

Ответ:
Вырезал все песни. Ответ "вырезал музыку" не принимается
- музыка идет фоном фильма, а вот песни в мюзиклах всегда
отдельными номерами. Ответ "все музыкальные номера"
принимается.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.45

Вопрос 16:
Когда это известное музыкальное произведение исполнялось
однажды в американском городе Атланта, дирижер захотел
придать музыке особый колорит и для этого решил
использовать некие инструменты, максимально напоминающие
те, что обозначены в партитуре. В результате сработала
пожарная сигнализация, примчались пожарники и выгнали
всех из зала. Что за произведение исполнялось?

Ответ:
Увертюра "1812 год" Чайковского. Там по ходу действия
пушки палят, вот дирижер и решил для пущего эффекта
рвануть взрывпакет.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.52

Вопрос 17:
В один из дней 1970 года издатели городской газеты в
канадском городе Ричмане решили пойти на эксперимент. В
этот день газета вышла без судебной хроники, без
сообщений о преступлениях, не было фотографий
полуобнаженных женщин и критических политических обзоров.
На первой полосе была статья о местном фермере, купившем
племенного быка, причем на фотографии у быка были
заретушированы его главные части. На какой бумаге был
напечатан этот номер?

Ответ:
На розовой. Номер был посвящен людям, которые смотрят на
все сквозь розовые очки.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.84

Вопрос 18:
Ежегодно североамериканские индейцы мокуи проводят
обрядовый праздник, на котором танцуют специальный танец.
При этом они аккомпанируют себе с помощью уникальных
инструментов, которые держат в руках и в зубах. Заставить
такой инструмент звучать очень просто, но если не уметь с
ним обращаться, последствия могут быть очень и очень
серьезными. Так что же за инструмент лежит в черном
ящике?

Ответ:
Гремучая змея.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.74

Вопрос 19:
Когда в беседе с бывшим президентом Калифорнийского
Технологического Института Гарольдом Брауном журналисты
указали ему на главный недостаток этого учебного
заведения, Браун в ответ сравнил свой институт с главным
американским финансовым изданием "Уолл Стрит Джорнал" - у
них, дескать, такой же недостаток. Что за недостаток
ставили журналисты в упрек Брауну?

Ответ:
Плохие выступления спортивных команд университета. Браун
сказал в ответ: "Калтех так же знаменит своей футбольной
командой, как "Уолл Стрит Джорнал" своим спортивным
разделом" (которого там просто нет). Принимается любой
ответ со схожим смыслом.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. Best, Worst and Most Unusual. NY,
Thomas Y. Crowell Co., 1975, p.96

Вопрос 20:
Древние греки делали специальные священные хлебцы для
жертвоприношений из овсяной крупы. У нас они сильно
изменили форму, делаются из другого материала и вовсе не
столь сакральны, как можно судить по их названию. Но
заимствовали их русские не у греков, а у тех, кто
заимствовал их тоже не у греков. Откуда их заимствовали
русские?

Ответ:
У итальянцев. Речь идет о макаронах (от греч. makaria -
"священная еда").

Источник:
Webster's New World Dictionary of the American Language.
William Collins + World Publishing Co., Cleveland-NY,
1974, p.847

Вопрос 21:
У программистов есть такой анекдот. Едет
девушка-программист в трамвае, читает книжку. Рядом с ней
садится старушка, смотрит на нее, видит книжку, в ужасе
крестится несколько раз и на следующей остановке выбегает
из трамвая. Хотя бы приблизительно воспроизведите
название книжки, которую читала девушка.

Ответ:
"Язык Ада".

Источник:
http://www.kulichki.com/kadet/5.htm (7.03.97)

Вопрос 22:
Пятьсот в начале, пятьсот в конце, в середине - пять, а
всего - пять. А теперь назовите имя того, кто был
непосредственно до, и того, кто был сразу после.

Ответ:
Саул и Соломон. Речь идет о царе Давиде (в слове DAVID
всего 5 букв, D - 500 в римской системе счета, V - 5).

Источник:
http://www.dujour.com/scripts/riddle/lookup?thedate=03_07_97&dayname=Friday (8.03.97)

Вопрос 23:
Математическая задача. Вы стоите около огромного рва
глубиной 40 метров и шириной 60 метров, а в стороны он
простирается бесконечно. У вас есть веревочная лестница
длиной 19 метров со ступеньками шириной 30 сантиметров,
расположенными через 30 сантиметров, и веревка в
неограниченном количестве, но зацепить ее не за что. Как
вам перебраться на противоположную сторону рва?

Ответ:
Раз веревка в неограниченном количестве, то вы просто
валите ее в ров до тех пор, пока не образуется куча, по
которой можно перейти. И все!

Источник:
http://www.dujour.com/scripts/riddle/lookup?thedate=03_06_97&dayname=Thursday (8.03.97)

Вопрос 24:
   Я нашла в песке ворону,
   Дохлую, вонючую,
   Все равно ее не брошу -
   Я ее домучаю!
   А если песок заменить снегом, перенестись в XIX век и представить
себя на месте известного художника, то вы ответите на вопрос: кто
из персонажей российской истории представился ему в этот момент?

Ответ:
Боярыня Морозова. Замысел этой картины родился у Сурикова, когда
он увидел мертвую ворону на снегу.

Источник:
М.Анчаров. Самшитовый лес. М., АСТ-Пресс, 1994, с.129

Вопрос 25:
Русские эмигранты в Харбине называли это "виктрола",
потому что были больше знакомы с продукцией фирмы
"Виктор". С аналогичной продукцией какой фирмы была
знакома в это же время вся остальная Россия?

Ответ:
"Патэ". Виктрола - то же, что патефон (ср. радиола,
магнитола).

Источник:
М.Анчаров. Этот синий апрель. / В кн.: М.Анчаров.
Самшитовый лес. М., АСТ-Пресс, 1994, с.295

Тур:
Блок 26

Вопрос 26:
Говорят, что в эпоху Возрождения художник приступал к
работе над новой картиной так. Сначала он два дня
постился, потом ранним утром на заре приходил в
мастерскую, запирался на ключ, садился и ждал два часа.
Чего он ждал?

Ответ:
Пока осядет пыль, поднятая его приходом.

Источник:
М.Анчаров. Этот синий апрель. / В кн.: М.Анчаров.
Самшитовый лес. М., АСТ-Пресс, 1994, с.315-6

Вопрос 27:
В одной из фантастических повестей нехорошее тоталитарное
правительство встает перед мелкой бытовой проблемой -
разрешать или не разрешать синяки. С одной стороны, если
человек ходит с синяком, значит, он с кем-то подрался, то
есть нарушил общественный порядок и его надо наказать. С
другой стороны, если, допустим, его побил в участке или
на улице полицейский за какое-то правонарушение, то он
уже наказан, и второй раз его карать не надо. Чтобы
разрешить эту дилемму, пришлось выдать всем
полицейским... Что?

Ответ:
Дубинки и перчатки с государственной печатью. Если синяк
в форме печати - значит, били законно.

Источник:
В.Назаров. Силайское яблоко. / В кн.: В.Назаров. Дороги
надежд. М., Молодая гвардия, 1982, с.155

Вопрос 28:
В листовках, которые разбрасывали в Париже во время
немецкой оккупации и вишистского режима бойцы
французского Сопротивления, говорилось: "Истинный ариец
должен быть таким же белокурым, как X, таким же стройным,
как Y, и таким же молодым, как Z". Назовите настоящие
имена этих X, Y и Z.

Ответ:
"Таким же белокурым, как Гитлер, таким же стройным, как
Геринг, и таким же молодым, как Петэн". (Дело-то было во
Франции! А Петэну было в то время за 80 лет).

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.29-30

Вопрос 29:
Генерал де Голль на заседаниях кабинета министров Франции
клал ЭТО на стол перед собой и с помощью ЭТОГО определял
длительность заседания. Некоторые из нас могут
воспользоваться способом де Голля, но большинство - нет.
Что ЭТО, лежащее сейчас в черном ящике?

Ответ:
Пачка сигарет. Когда де Голль ее всю выкуривал, заседание
кончалось.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.32

Вопрос 30:
Представители непальского племени неваров трижды отмечают
достижение человеком преклонного возраста. Первый раз -
когда человеку стукнет 77 лет, 7 месяцев и 7 дней. Третий
раз - когда ему исполнится 99 лет, 9 месяцев и 9 дней. А
вот во второй раз достижение преклонных лет отмечается в
возрасте 83 года, 4 месяца и 4 дня. Почему такая странная
дата?

Ответ:
Человек в этом возрасте прожил 1000 месяцев (или увидел
1000 лун).

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.72

Вопрос 31:
Индийская легенда говорит, что третий глаз у бога Шивы
появился из-за веселого нрава его супруги, богини
Парвати. Уважаемые знатоки, назначьте кого-нибудь из
женских членов вашей команды богиней Парвати, и пусть
она повторит в точности то, что привело когда-то к
появлению третьего глаза у Шивы.

Ответ:
Парвати подкралась к Шиве сзади и закрыла ему ладонями
глаза. Тут-то у него третий и прорезался.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.74

Вопрос 32:
Однажды в XIII веке корабль, на котором плыл некий
индийский принц, попал в жестокий шторм. Принцу удалось
высадиться на остров, но и тут его подстерегала опасность
- на него набросился разъяренный лев. Однако принц не
растерялся и сумел прикончить хищника. В память о своем
приключении он повелел заложить на этом месте город. Как
сейчас называется этот город?

Ответ:
Сингапур, в переводе с хинди - "город львов".

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.86

Вопрос 33:
Иногда при путешествии высоко в горах случается, что надо
взобраться на почти отвесную скальную стенку, когда нет
ни веревки, ни крючьев. Гималайские горцы на такой случай
знают метод, как это можно сделать при помощи лошади или
яка, правда, применять его они никогда не торопятся.
Занимает такой подъем по меньшей мере ночь. Опишите
вкратце этот гималайский способ.

Ответ:
Лошадь убивают и крупные куски мяса примораживают,
прижимая к скале (ночью высоко в горах сильно ниже нуля).
Образуется своеобразная лестница, по которой и
поднимаются.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.224

Вопрос 34:
Однажды персидский шахиншах Фатх-Али прислал королю
Людовику XIV в подарок ящичек розового дерева, в котором
был серебряный флакончик, в котором находилось
чудодейственное лекарство, которое шахиншах покупал в
Египте, а египтяне - у бедуинов Северного Йемена, которые
одни и знали, как им правильно пользоваться. А французы
не знали, и поэтому стали его принимать вовнутрь.
Несмотря на это, популярность его оказалась огромной, и
из-за стремительно возросшего спроса бедуины Северного
Йемена не справлялись с поставками, что привело к
разграблению многих египетских пирамид. Что же это за
снадобье?

Ответ:
Мумие, которое египтяне использовали для консервации
мумий.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.254

Вопрос 35:
Когда Йемен был английским протекторатом, англичанин,
пробывший там дольше определенного срока, на некоторое
время лишался избирательных прав у себя на родине после
возвращения. Связано это было с йеменской природой и
английской избирательной системой. В чем же было дело?

Ответ:
Считалось, что европеец, долго живущий в Йемене, может
запросто сойти с ума от тамошней жары, а в Англии
умалишенные права голоса не имеют, поэтому вернувшиеся из
Йемена автоматически лишались права голоса, пока
окружающие не убеждались, что они психически нормальны.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.260

Вопрос 36:
Оратору на трибуне обычно ставят стакан или графин с
водой, чтобы тот мог смочить пересохшее от нервного
напряжения горло. А вот во время публичных выступлений
Гитлера, часто сопровождавшихся просто патологическим
эмоциональным напряжением, ему на трибуну выносили
тарелочку. С чем?

Ответ:
Со льдом, для охлаждения рук - это лучший способ унять
эмоции.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.285

Вопрос 37:
В начале XVIII века потомки некоего Петера Шеффера решили
организовать торжества по поводу трехсотлетия
изобретения, сделанного их предком. Они даже наняли
специального архивариуса, который должен был изучить все
исторические документы, сохранившиеся об этом событии.
Ученый муж честно засел за архивы, поднял на свет много
документов, и в конце концов наткнулся на отчет о
судебном процессе по неуплате долга, на котором истцом
был Иоганн Фуст, тесть Шеффера. А вот кто был ответчиком,
из-за которого расстроились все торжества, вы скажете
через минуту.

Ответ:
Иоганн Гутенберг, настоящий изобретатель книгопечатания.
После процесса Фуст с Шеффером в счет недоимок отобрали у
него печатный станок, и триста лет изобретателем считался
Шеффер.

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.299-300

Вопрос 38:
В здании венгерского парламента находятся два самых
больших ковра в Европе. Расстелены они у входов в верхнюю
и нижнюю палаты парламента, и лежат там уже не одно
столетие. Какого цвета ковер расстелен у входа в верхнюю
палату, а какого - в нижнюю?

Ответ:
Перед верхней палатой - голубой (там раньше заседали
аристократы), перед нижней - красный (простолюдины).

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.310-1

Вопрос 39:
По-венгерски эта фраза звучит так: "оЯнек, оЯнек, оЯнек
ангелОк". Дословно на русский она переводится так:
"Молоденькие девушки, молоденькие девушки, молоденькие
девушки, вы - ангелы!" А теперь назовите другой, всем вам
известный ее перевод.

Ответ:
"Красотки, красотки, красотки кабаре..." (из "Королевы
чардаша" Имре Кальмана).

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.330

Вопрос 40:
У него есть дед и бабка, есть мать, есть жена и дочки, но
никогда нет отца и никогда не бывает сыновей. Если вашего
капитана сравнить с ним, капитан может и обидеться. Кто
он?

Ответ:
Трутень (он выводится из неоплодотворенного яйца и в его
потомстве - только самки).

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.8, 52

Вопрос 41:
Сразу после того, как курица отложила оплодотворенное
яйцо, его пол определить практически невозможно. На
решение этой задачи птицеводческая промышленность
потратила огромные деньги, но пока удовлетворительного
способа все равно нет. А у какого домашнего животного пол
отложенного яйца можно определить сразу безо всяких
проблем?

Ответ:
У пчелы. Матка откладывает яйца разного пола в ячейки
разной формы.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.13, 56

Вопрос 42:
У рыбы - один, у воробья - два, у лебедя - три, у лошади,
если сильно не придираться - четыре. А сколько у мухи?

Ответ:
Два способа передвижения - ползать и летать.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.17, 59

Вопрос 43:
Представьте себе, что вам подали зажаренную по всем
правилам кулинарного искусства утку. Как легче всего
определить - дикая это утка или домашняя?

Ответ:
Домашнюю утку ощипывают и опаливают, поэтому на ней в
зажаренном виде есть кожа. У дикой утки перья обдирают
вместе с кожей.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.18, 61

Вопрос 44:
Этот знаменитый англичанин женился на женщине, которую
никогда не видел, и счастливо прожил с ней много лет. А
теперь назовите тех двоих, с которыми он стал нам всем
известен в XX столетии.

Ответ:
Гомер и Паниковский. Англичанин - Мильтон.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.21, 64

Вопрос 45:
Он так и не получил формального образования, но знал,
вероятно, больше, чем кто-либо другой за всю историю
человечества. Будучи еще совсем молодым человеком, он был
приговорен к пожизненной исправительно-трудовой
деятельности, и честно отбыл весь свой срок. О ком идет
речь?

Ответ:
Об Адаме.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.35, 77

Вопрос 46:
Вопрос о том, кто самый большой грешник в Библии, не
имеет четкого ответа - одни считают, что это Каин, другие
- Иуда, есть и еще кандидатуры. А вот американский
журналист Ч.Баркер дал совершенно логичный, хотя и
нетривиальный, ответ на этот вопрос. Кто же, по мнению
Баркера, самый большой грешник в Библии?

Ответ:
Голиаф - и самый большой вообще, и грешником явно был.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.41, 86

Вопрос 47:
В Евангелии от Матфея приведена родословная Иисуса
Христа, которая насчитывает 28 поколений, если считать от
царя Давида. А в Евангелии от Луки написано, что от царя
Давида до Христа прошло 42 поколения. И тем не менее, оба
евангелиста по-своему правы. Как вы объясните это
несоответствие?

Ответ:
Матфей считает родословную Иисуса через Иосифа, а Лука -
через Марию.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.43, 88

Вопрос 48:
До прихода европейцев этих зверей в Америке не было.
Потом из Старого Света, где они давно использовались,
туда неоднократно завозились значительные их партии. Тем
не менее, те из них, кто обитает сейчас в Америке, не
являются потомками завезенных из Европы (а также Азии,
Африки, Антарктиды и Австралии). Что это за животные?

Ответ:
Мулы, которые сами по себе размножаться не могут.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.8, 52

Вопрос 49:
Я не сомневаюсь, уважаемые знатоки, что очень немногие из
вас знают технологию выделки кожи. Тем не менее, вот вам
вопрос: соли какого металла применяют для получения
высококачественной прочной толстой кожи?

Ответ:
Хрома (сапоги хромовые помните?)

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.36

Вопрос 50:
Что именно нашел один из отрядов Кортеса в речушке на
территории современной Колумбии, которой испанцы дали
название дель Пинто?

Ответ:
Платину (исп. platina - "речная").

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.42

Тур:
Блок 27

Вопрос 51:
На северо-западе России этот камень назывался московитом,
в Сибири - мусковитом; европейцы, импортировавшие его из
России, именовали его московским стеклом. А как мы его
сейчас называем?

Ответ:
Слюда. Раньше пластины слюды использовались вместо стекла
в окнах.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.43

Вопрос 52:
Если вам предложить попить на выбор болотной воды или
свежей родниковой, вы, конечно, выберете родниковую, да и
любой человек сделает то же самое. А вот люди какой
профессии еще в XVI веке предпочитали использовать для
питья болотную воду, которую, правда, они старались брать
из чистых болот?

Ответ:
Мореплаватели. Болотная вода содержит естественные
антисептики и не портится в бочках гораздо дольше
родниковой.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.48

Вопрос 53:
Так же, как лошади трудно набирать номер телефона, так и
слону трудно самому делать ЭТО. Поэтому домашним слонам
на Цейлоне делать ЭТО помогает или хозяин или специально
нанятый человек, используя при этом скорлупу кокосового
ореха. Ну а мы в состоянии сделать ЭТО для себя сами. Что
мы при этом используем вместо ореха?

Ответ:
Зубную щетку. Слонам щетинистой скорлупой кокоса чистят
зубы.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.132

Вопрос 54:
Каждое животное, заболев, ведет себя по-разному. Человек
глотает пилюли, собака ест лечебную травку, рыба ищет,
где теплее и солонее. А как поступает птица чибис, если у
нее возникают желудочно-кишечные проблемы?

Ответ:
Набирает в клюв воды и ставит себе клизму.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.155

Вопрос 55:
В Канаде изобрели специальные плавучие буи, на которых
устанавливаются птичьи пугала и периодически включающиеся
сирены. Используются эти буи довольно редко и
нерегулярно, и чем меньше в них нужда, тем лучше. Где их
устанавливают?

Ответ:
Ими ограждают места разлива нефти в море, чтобы птицы не
садились на нефтяные пятна.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.157

Вопрос 56:
Для чего Лемюэлю Гулливеру нужен был деревянный молоток,
который он, впрочем, имел право заменить бутылкой рома?

Ответ:
Для произведения анестезии при операциях. Гулливер был
судовым врачом, а наркоза тогда еще не было.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.213

Вопрос 57:
Первая книга по математике, опубликованная в России в
1682 году, носила название "Считание удобное, которым
всякий человек, купующий или продающий, зело удобно
изыскати может число всякие вещи". А как мы ее назвали бы
сейчас?

Ответ:
Таблица умножения.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.237

Вопрос 58:
Представьте себе следующую конструкцию. Берем зеленый
воздушный шарик, вкладываем его в прозрачный воздушный
шарик. Надуваем зеленый шарик, завязываем. Надуваем
прозрачный шарик, тоже завязываем. А теперь вспомните
физику и придумайте, как можно лопнуть зеленый шарик,
чтобы прозрачный при этом остался цел!

Ответ:
Надо направить на шарики луч рубинового лазера или
сфокусировать красный свет на внутреннем шарике. Свет при
этом проходит через прозрачный шарик, а зеленый его
поглощает (зеленый - дополнительный цвет к красному) и
шарик лопается.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.247

Вопрос 59:
Быть футбольным арбитром ничуть не проще, чем
футболистом. Футболисты могут постоять и отдохнуть, пока
игра идет вдали от них, а судья должен всегда бегать,
чтобы поспеть к самому центру событий. А вот в Эфиопии
работа футбольного судьи гораздо легче, ибо ему там
разрешили заимствовать кое-что из другой спортивной игры,
гораздо менее распространенной, чем футбол. Что и из
какой игры взяли эфиопские футбольные арбитры?

Ответ:
Лошадь - из конного поло. И ездят по полю верхом.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.267

Вопрос 60:
Если в фамилии известного героя Отечественной войны
сделать орфографическую ошибку, то она станет гораздо
лучше соответствовать его талантам, что было замечено еще
его соратниками. А как его фамилия пишется без ошибки?

Ответ:
Багратион. А с ошибкой - Богратион (Бог рати он),

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.277

Вопрос 61:
Один из рассмотренных проектов предлагал изобразить
свастику, другой - Таврический дворец. А победил третий,
который сохранял суть, внося при этом минимальные
необходимые изменения. Какие именно изменения?

Ответ:
Из императорского российского герба убрали короны, щиты,
скипетр и державу, и получился герб Российской Республики
в 1917 году.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.285

Вопрос 62:
Раньше люди, работавшие там, делились на пространщиков,
молодцов и мальчиков. Мальчики выполняли всякие мелкие
поручения, пространщики отвечали за эффективное
использование рабочего пространства и безопасность
клиентов, а основную работу с клиентами выполняли молодцы
- занятие, требовавшее железного здоровья. Где же они все
работали?

Ответ:
В бане.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.297

Вопрос 63:
Аврал и полундру дали нам моряки, от бильярдистов мы
научились играть без дураков и быть в ударе, от лиц
религиозного сословия пришли халтура и ахинея. А какие то
ли растения, то ли изделия из оных внесли в нашу
повседневную жизнь российские извозчики?

Ответ:
Ёлки-палки. Это эвфемизм, изобретенный извозчиками, чтобы
совсем уж клиентов своим лексиконом не распугивать.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.299

Вопрос 64:
Вот вы, уважаемые знатоки, меня любите и цените. И хотите
мне пожелать здоровья и богатства. Вы можете это сделать,
даже не произнося ни единого слова. Правда, не сейчас -
сейчас у вас нет того, что для этого нужно. Так что для
этого нужно?

Ответ:
Хлеб и соль. Хлеб символизирует здоровье, соль -
богатство.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.304

Вопрос 65:
В 1991 году астрономы открыли огромное скопление галактик
размером около 400 миллионов световых лет. Оно имеет
плоскую форму, а по обе стороны от него на большом
расстоянии практически нет никаких других галактик.
Название этому скоплению дали в честь творения
человеческих рук возрастом в две тысячи лет. Как же его
назвали?

Ответ:
Великая Стена. Ответ Великая Китайская Стена принимается.

Источник:
   1. В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.309-310
   2. http://galileo.gmu.edu/gloss.html#greatwall

Вопрос 66:
Как известно, в Австралии Рождество и Новый Год
приходятся на разгар лета. Соответственно, тамошний
Санта-Клаус появляется в весьма облегченной форме одежды.
Однако одна зимняя вещь на нем обязательно должна быть.
Какая?

Ответ:
Теплые сапоги, валенки.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.316

Вопрос 67:
Полезная птица курица дает человеку мясо, яйца и перо. А
вот японцы считают, что именно курица помогла человеку
сделать одно из величайших изобретений за всю историю.
Какое?

Ответ:
Иероглифы. Согласно легенде, первые иероглифы имитировали
следы куриных лап. Ответ "алфавит" не принимается -
Япония все-таки.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.319

Вопрос 68:
По свидетельству Сергея Довлатова, скульптор Эрнст
Неизвестный описывал свое творчество с помощью двух
прямых линий. Одна из этих линий символизирует жизнь,
другая - Бога. Так как этими двумя линиями описать
творчество Неизвестного?

Ответ:
Оно как раз на их пересечении.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.344

Вопрос 69:
Что вы знаете о тринидадских ихтиологах-любителях?
Наверное, не очень много. Но вы наверняка слышали об
одном тринидадском пасторе, который увлекался
ихтиологией. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гуппи. Он открыл самую популярную сегодня аквариумную
рыбку.

Источник:
Jeopardy!, 1.04.97

Вопрос 70:
Расхожая история гласит, что после наводнения 1824 года
император Александр I, рассматривая пострадавшие районы,
заехал в небольшое селение и стал спрашивать у уцелевших
жителей, какой ущерб им нанесло наводнение. Один из
деревенских древних стариков рассказал царю, что "у этого
коровы погибли, у этого - все имущество", и так далее.
Царь речь старика не вполне разобрал, переспросил, а
когда ему разъяснили, рассмеялся и потом велел построить
новую деревню и назвать ее... Как?

Ответ:
Автово. Старик шамкал и вместо "этого" говорил все время
"афтова".

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.374

Вопрос 71:
В Москве на Большой Молчановке еще в начале XX века
стояла церковь Николы Чудотворца, построенная по
старинному способу - с основанием, поставленным на мощные
пни, оставшиеся от срубленных на месте постройки
деревьев. Какое второе название носила эта церковь?

Ответ:
На курьих ножках. Так назывался этот метод постройки.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.371

Вопрос 72:
Музыкальные японцы ИХ очень любят и даже специально
делают, с тем или иным звуком по желанию заказчика.
Размещают ИХ обычно в помещениях с ограниченным доступом
народа, чтобы не расстраивать звук. Но если в такое
помещение зайдет русский, он вряд ли услышит что-нибудь
приятное, а то и подумает, что японцы гонят брак. А
теперь покажите ИХ представителя - хотя, скорее всего, и
безголосого.

Ответ:
Пол в зале. Японцы специально делают скрипучие
"музыкальные" полы.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.367

Вопрос 73:
Роман "Тридцатилетняя женщина" мало кто читал. Тем не
менее, я вас спрашиваю - а кто его написал?

Ответ:
Бальзак. Отсюда "женщина бальзаковского возраста".

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.326

Вопрос 74:
Если вы смогли бы лучше всех приготовить пищу, показать
физическую силу, выпить и не захмелеть, и после этого
произнести убедительную речь против пьянства - вы бы
заняли высокое место на конкурсе, проведенном не так
давно на северокавказском хуторе Соленый. Впрочем,
довольно мечтаний - очень мало кто из знатоков мог бы в
нем участвовать, вряд ли даже один процент, хотя через
некоторое время этот показатель должен измениться. Так
кто в этом конкурсе соревновался?

Ответ:
Тещи. Конкурс называется "Супертеща Северного Кавказа".

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.322

Вопрос 75:
В дни ленинградской блокады с бензином была напряженка, а
автотранспорт все равно был нужен. И тогда военный техник
Борис Шелищ предложил переделать несколько сотен
ленинградских автомобилей под новый вид топлива, который
сейчас считался бы идеальным - во-первых, он экологически
безвреден, а во-вторых, получали его из отходов одного из
родов войск. Эти войска вы и назовете через минуту.

Ответ:
Противовоздушная оборона. В качестве топлива использовали
отработанную воздушно-водородную смесь из аэростатов.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как?
Зачем? Почему? М., Дрофа, 1995, с.240

Тур:
Блок 28

Вопрос 76:
В мире более миллиарда христиан, около миллиарда
мусульман и несколько сотен миллионов буддистов и
индуистов. А вот последователей этого бога на земле, по
разным подсчетам, от двух до четырех миллиардов. О каком
боге идет речь?

Ответ:
О Бахусе.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.14, 57

Вопрос 77:
Эта машина предназначена вовсе не для передвижения.
Однако если мы подсчитаем суммарное расстояние, покрытое
этими машинами за год по всему миру, они обойдут и
автомобили, и самолеты. Что это за машина, которую все вы
видели?

Ответ:
Наручные часы.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.15, 59

Вопрос 78:
По подсчетам специалистов Кливлендской Транспортной
компании, американцы теряют около 1500 зонтиков в день, в
основном забывая их в транспорте или в магазинах.
Специалисты дают совет, в основном мужчинам - возродить
некую старую практику, потому что она вырабатывает такой
рефлекс, с которым зонтик не забудешь. Что же они
рекомендуют для выработки рефлекса?

Ответ:
Носить трость. Если привыкнуть носить продолговатый
объект в руке, то забыть его трудно.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.33, 75

Вопрос 79:
Из всего арсенала военной техники, использовавшейся во
время II Мировой войны, вовсе не атомная бомба была самой
смертоносной. Если посчитать общее число жертв на
протяжении XX века, то самым смертоносным оружием II
Мировой войны придется признать... Что?

Ответ:
Автомобиль.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.34, 77

Вопрос 80:
С точки зрения евреев, взятие Иерихона войсками Иисуса
Навина было, несомненно, явлением положительным, хотя
вряд ли сами жители Иерихона считали, что им особенно
повезло. Как известно, для взятия города была применена
подсказанная Богом тактика, а именно - несколько дней
евреи ходили вокруг стен Иерихона, а потом вострубили во
трубы, и стены рухнули. Не будем касаться научной
достоверности этого явления, скажите лучше - сколько раз
евреи обошли вокруг Иерихона?

Ответ:
Тринадцать - несчастливое число (для жителей Иерихона в
особенности!)

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.39, 82

Вопрос 81:
В Библии упоминаются трое детей Адама - Каин, Авель и
Сиф; кроме того, говорится, что у Адама и Евы были еще
сыновья и дочери. Теологи на этом основании утверждают,
что у первой супружеской пары было как минимум 9 детей.
Какая черта, общая между древнееврейским и
старославянским языками, позволяет им так считать?

Ответ:
Наличие трех чисел - единственного, двойственного и
множественного. В оригинале "сыновья" и "дочери" написаны
во множественном, то есть, их как минимум по три, плюс
Каин, Авель и Сиф - всего как минимум 9.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.35, 77

Вопрос 82:
Разные неорганические и органические кислоты давно
используются человеком в разных целях. Вот, например, в
XIX веке во Франции муриевую кислоту иногда использовали
вместо уксусной для маринования овощей; в наши дни ее
широко используют в химическом синтезе. Но чаще всего
человек использует муриевую кислоту для другой цели. В
каком сосуде протекает при этом реакция с ее участием?

Ответ:
В желудке. Муриевая кислота - старое название соляной
кислоты.

Источник:
   1. C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book
Publishers, 1958, p.16, 59
   2. Webster's New World Dictionary of the American
Language. William Collins + World Publishing Co.,
Cleveland-NY, 1974, p.937

Вопрос 83:
В мире литературы не так уж много жанров, получивших
название в честь тех людей, которые их создали. А вот
название этой литературной формы восходит даже не к
официальному имени его автора, а к тому, как его называла
бабушка. А каково официальное имя его автора?

Ответ:
Игорь ГУБЕРМАН. Речь идет о гариках.

Вопрос 84:
Если речь идет о короле восточных франков, то он правил в
826-876 годах и смог подчинить Франконию, Баварию,
Швабию, Саксонию и Фрисляндию. Если речь идет о короле
западных франков, то он правил в 877-879 годах и смог
отказаться от предложенного ему папой Иоанном VIII звания
защитника Святого престола. Если речь идет о короле
Италии, то он правил в 850-875 годах и смог изгнать
арабов, вторгшихся в страну. А были еще король
венгерский, фламандский, баварский... Я не знаю, о ком из
них идет речь, зато я точно знаю, что кто-то из них,
несмотря на все положительные стороны своего правления,
послужил примером ограничения рамок королевских
способностей. Как же их всех звали?

Ответ:
Луи II. "Жил да был... один король... Звался он Луи
Второй... Жениться по любви не может ни один король" -
песня Пугачевой.

Источник:
Encyclopaedia Britannica, соответствующие статьи

Вопрос 85:
У фараона Тутанхамона ЭТО было сделано из золота. Может
быть, поэтому ЭТО оказалось единственным найденным в его
гробнице предметом, который можно было использовать по
его прямому назначению после нескольких тысяч лет. Что
интересно, сам Тутанхамону ЭТО если и использовал, то не
совсем так, как ЭТО использует большинство людей в наше
время. Так что же ЭТО?

Ответ:
Бритва. Он ей брил, скорее всего, голову, потому что
борода у "мальчика-фараона" вряд ли росла.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (29.04.97)

Вопрос 86:
Раньше в СССР такая машина считалась принадлежностью
высокого официального лица, недоступной простым смертным.
А вот в Венеции такими должны быть все гондолы, кроме как
раз тех, что принадлежат высоким официальным лицам. Какая
же это машина или гондола?

Ответ:
Черная.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (29.04.97)

Вопрос 87:
По утверждению одного шведского теолога XVII века, в раю
Бог говорил по-шведски, Адам - по-датски... А кто говорил
по-французски?

Ответ:
Змей. Ответ "Ева" не принимать ни в коем случае.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (29.04.97)

Вопрос 88:
Скорее всего, вы не слышали их имен - Мизару, Миказару и
Мазару. Но вы наверняка видели эту троицу. Я не прошу вас
сказать, чем они занимаются - я прошу вас это показать.

Ответ:
Это те самые три японские обезьянки, одна из которых
закрывает рукой глаза, другая - уши, а третья - рот.
(Кстати, в вопросе есть подсказка - слова "слышали",
"видели" и "сказать").

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (29.04.97)

Вопрос 89:
Астрономы никогда не видели этого небесного тела в свои
телескопы. Тем не менее, недавно ему присвоили имя:
Чичалуб, в честь местности на полуострове Юкатан. В
целом, по мнению ученых, это небесное тело сыграло
положительную роль в истории человечества. А на кого оно
оказало отрицательное влияние?

Ответ:
На динозавров. Это тот самый астероид, столкновение
которого с Землей привело к вымиранию динозавров и дало
развиться млекопитающим и в конце концов человеку.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 90:
Одного из этих плохих людей звали Дисмас, другого -
Гестас. Назовите третьего, бывшего с ними.

Ответ:
Иисус Христос. Он был распят между этими двумя
разбойниками.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 91:
Как правило, в спорте главную роль играют не судьи, а
сами спортсмены. А вот в этом виде спорта на одного
соревнующегося приходится 6.5 судей - своего рода рекорд.
О каком спорте идет речь?

Ответ:
О теннисе.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 92:
В США отмечают много неофициальных праздников, чуть ли не
каждый день. Есть День Борьбы с ожирением, есть День
Гамбургера, День Омара... А какой праздник неофициально
отмечается 14 марта?

Ответ:
День числа "пи". (3/14)

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 93:
Назовите того, кто некоторое время серьезно ухаживал за
матерью американского киноактера Микки Руни в то время,
когда он был еще маленьким.

Ответ:
Уолт Дисней. В честь Микки Руни он и назвал Микки Мауса.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 94:
Система автомобильных дорог государственного значения,
построенная в США президентом Эйзенхауэром, имеет одну
любопытную особенность. Через каждые пять миль дороги
идет совершенно прямой участок длиной в милю, независимо
от того, какой рельеф вокруг. А для чего предназначены
такие участки, очень хорошо показано в одном известном
фильме, который вы и назовете через минуту.

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России". На эти
участки в случае необходимости могут садиться самолеты.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 95:
На австралийском гербе в качестве щитодержателей
изображены кенгуру и страус эму. И не только потому, что
они специфически австралийские животные - мало ли
эндемиков в Австралии, - а еще и потому, что они обладают
неким биомеханическим свойством, которое делает их
использование в геральдике очень даже уместным. Можно
сказать, что они символизируют известный девиз времен II
Мировой войны. Так что это за свойство, присущее и
кенгуру, и страусу эму?

Ответ:
Их ноги устроены так, что они не могут сделать ни шагу
назад.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Вопрос 96:
Говорят, что для понимания этой книги нужно хорошо знать
католическую церковь, историю ересей, ирландские легенды,
историю Европы, мифологию, астрономию, древнееврейский,
латинский, цыганский и гэльский языки. В США она была под
запретом как непристойная, пока в 1933 году в судебном
порядке не была признана вполне цензурной. Она считается
практически непереводимой, но тем не менее вы должны
будете именно перевести ее название - с латыни на
греческий.

Ответ:
"Одиссей". Речь идет о романе Дж.Джойса "Улисс".

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/quizbowl/packets/bigbowl94/Chicago1.txt
(25.05.97)

Вопрос 97:
Если взять два первых и два янтарных, то что к ним надо
добавить, чтобы получить довольно редкое мужское имя?

Ответ:
Два нейтрона. Два протона (греч. - "первый"), два
нейтрона и два электрона (греч. - "янтарный") образуют
атом гелия (есть и такое мужское имя - Гелий).

Вопрос 98:
В 1508 году его попросили нарисовать растительный
орнамент покрасивее на синем фоне. Но он посчитал, что
заказчик неправ, и доказал ему, что этого будет
недостаточно. Где мы сейчас можем увидеть его
окончательный вариант?

Ответ:
В Сикстинской капелле - это фрески Микеланджело.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/quizbowl/packets/bigbowl94/Chicago2.txt
(25.05.97)

Вопрос 99:
Главное здание библиотеки университета штата Индиана в
США каждый год уходит на один дюйм в землю. А все потому,
что его архитекторы и строители сделали ошибку. Чего же
они не учли при проектировке?

Ответ:
Веса книг.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (26.05.97)

Вопрос 100:
Буры окрестили этот африканский кустарник "подожди
немного", ученые дали ему имя Acacia detinens. В обоих
случаях название отражает главную особенность этого
растения. Какую?

Ответ:
Оно очень колючее и цепкое (принимать оба варианта).

Источник:
Л.Буссенар. Капитан Сорви-голова. К., Союзинфор, 1993, с.202

Тур:
Блок 29

Вопрос 1:
В среде западных банкиров известно старое правило успеха,
называемое "правило 3/6/3". Оно гласит, что успешно
работающий банкир дает клиентам 3% прибыли под вклады,
берет с клиентов 6% годовых при займах (сейчас, правда, с
учетом инфляции эти ставки наверняка изменились), а вот
третья цифра связана не с экономикой, а скорее с образом
жизни самих банкиров. Итак, где обязан быть хороший
банкир в 3 часа дня?

Ответ:
На поле для игры в ГОЛЬФ. Именно там происходят очень
многие неформальные деловые встречи.

Источник:
D.Feldman. When Do Fish Sleep? and Other Imponderables of
Everyday Life. Harper&Row, Publishers, 1989, p.100

Вопрос 2:
Все вы когда-нибудь в своей жизни пользовались
калькулятором. А что древние римляне называли словом
"calculus"?

Ответ:
Гальку, мелкие КАМЕШКИ. С их помощью они производили
вычисление на тогдашних калькуляторах-абаках.

Источник:
D.Feldman. When Do Fish Sleep? and Other Imponderables of
Everyday Life. Harper&Row, Publishers, 1989, p.106

Вопрос 3:
Отец Леопольда Ауэнбрюггера был трактирщиком в
австрийском городке Граце, и через его руки прошло много
бочек вина и пива. А сам Леопольд Ауэнбрюггер,
представитель более почтенной профессии, понаблюдав за
отцом, в 1754 году изобрел метод, широко использующийся и
в наши дни. Что же он изобрел?

Ответ:
ВЫСТУКИВАНИЕ пациента. Он был врачом и придумал, как
можно по звуку определять зоны разной плотности, так же,
как его отец, выстукивая бочки, определял, где в них
уровень жидкости.

Источник:
D.Feldman. When Do Fish Sleep? and Other Imponderables of
Everyday Life. Harper&Row, Publishers, 1989, p.146

Вопрос 4:
В 1300 году н.э. римский папа Бонифаций XIII издал эдикт,
предписывающий всем христианским паломникам к папе
держаться левой стороны дороги, дабы не смущать движения.
Этот эдикт послужил основой для введения единообразного
движения во всей Европе. А теперь процитируйте самую
известную фразу из этого документа.

Ответ:
"ВСЕ ДОРОГИ ВЕДУТ В РИМ".

Источник:
D.Feldman. When Do Fish Sleep? and Other Imponderables of
Everyday Life. Harper&Row, Publishers, 1989, p.210

Вопрос 5:
"Утешение философией" Боэция, "Дон Кихот" Сервантеса,
"Дары волхвов" О.Генри, некоторые главы Библии Лютера.
Что общего между этими произведениями?

Ответ:
Все они были написаны В ТЮРЬМЕ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.16

Вопрос 6:
По преданию, индийский царь Дабселим имел такую огромную
библиотеку, что для ухода за ней требовалось сто
браминов, и нужна была тысяча верблюдов, чтобы ее
перевезти. Поняв, что ему не прочитать и малой части,
Дабселим повелел браминам кратко изложить суть всех этих
книг. Брамины трудились 20 лет и все законспектировали,
так что теперь хватало и тридцати верблюдов. Разумеется,
Дабселим приказал трудиться дальше, и брамины ужали свои
труды до пятнадцати верблюдов, потом до десяти, потом до
четырех, потом до двух... Но тут к царю пришел его визирь
Пилпай и сказал, что он способен уместить все содержание
книг королевской библиотеки на одном пальмовом листе. И
уместил. Всю историю человечества Пилпай сумел выразить
тремя словами, а всю науку - одним. Назовите эти четыре
слова.

Ответ:
Вся история человечества заключается в трех словах -
РОЖДАЛИСЬ, СТРАДАЛИ, УМИРАЛИ. Вся наука заключается в
одном слове - ВОЗМОЖНО.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.19

Вопрос 7:
Два-три столетия назад в Европе были популярны так называемые
хронограммы. Перед вами - одна такая английская хронограмма XVII века в
честь Георга Виллерса, первого герцога Бэкингемского:
   GEORGIVS, DVX BVCKINGAMIAE
   А теперь скажите совершенно точно - в каком году Фелтон убил
Бэкингема?

Ответ:
В 1628 году. Если взять все буквы, которые могут быть латинскими
цифрами, они образуют MDCXVVVIII - 1628.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for
the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968),
p.20-21

Вопрос 8:
В одной английской песне XIX века есть строчка: "Рог
охотника слышен на холме". Существует по крайней мере два
русских функциональных эквивалента (не перевода!) этой
фразы. В одном из них говорится о стихийном бедствии,
сопровождающемся криками домашних птиц; во втором речь
идет об известном библейском месте и о некоем растении. О
каком растении?

Ответ:
О ВИНОГРАДЕ. В английском варианте строчка - "The horn of
the hunter is heard on the hill" - это дразнилка для
лондонских кокни, которые не выговаривают "h"; в русском
- "Гуси гогочут, город горит..." - для малороссов, "На
горе Арарат растет крупный виноград" - для картавых.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.21

Вопрос 9:
Многие из вас пробовали гадкое американское пиво
"Будвайзер" или, по крайней мере, знают о его
существовании. Удивительно, как американцы умудрились так
испоганить отличный напиток - ведь рецепт "Будвайзера"
они купили в Европе, и пивные традиции исторической
родины этого пива хорошо нам известны. А город, из
которого оно происходит, знаменит не только пивом, но и
тем, что служил одно время недостижимой целью для одного
любителя пива. Назовите этот город.

Ответ:
ЧЕСКЕ-БУДЕЙОВИЦЕ, куда так и не пришел бравый солдат
Швейк. По-немецки они назывались Будвайс, отсюда название
пива.

Вопрос 10:
В N-ской воинской части, стоящей в лесу, служил себе
рядовой Иванов. Часть находилась далеко от города, и в
увольнения солдаты ходили редко. Однажды рядовой Иванов
почувствовал угрызения совести - давно не писал
родителям. Он подошел к рядовому среднеазиатской
национальности Кононбаеву и попросил: "Ты завтра поедешь
в увольнение в город - дай там моим телеграмму: жив, мол,
здоров, подробности письмом, и все такое". Рядовой
Кононбаев просьбу товарища выполнил. А через три дня в
N-скую часть приехала мать рядового Иванова в совершенно
ужасном состоянии и показала телеграмму... Скажите хотя
бы приблизительно - что в ней было написано?

Ответ:
"ИВАНОВ ЖИВ. ПОДРОБНОСТИ ПИСЬМОМ. КОНОНБАЕВ". Принимаются
все ответы, откуда ясно, что телеграмма была об Иванове в
третьем лице и подписана Кононбаевым.

Вопрос 11:
Во времена Александра Невского на Русь приехал некий
немец, получивший прозвание Радша. Потомками этого Радши
числили себя многие известные дворянские роды: Бобрищевы,
Каменские, Кологривовы, Мусины, Мятлевы, Поводовы,
Товарковы, Шеферединовы... Назовите самую известную ветвь
потомков Радши.

Ответ:
ПУШКИНЫ.

Источник:
В.Вересаев. Пушкин в жизни: Систематический свод
подлинных свидетельств современников, т.1. СПб, Лениздат,
1995, с.19

Вопрос 12:
В прошении императрице Елизавете Петровне об утверждении
в дворянстве и даровании герба этот человек писал: "Родом
я нижайший из ***, тамошнего знатного дворянства, родился
во владении отца моего в городе Лагоне, который и кроме
того имел под собою еще два города". Далее писал он о
том, как в 1706 году выехал в Россию "при графе Савве
Владиславиче волею своею..." Так откуда он был родом?

Ответ:
Из АФРИКИ. Речь идет об Абраме Ганнибале. Принимаются
также ответы "из Эфиопии" и "из Абиссинии".

Источник:
В.Вересаев. Пушкин в жизни: Систематический свод
подлинных свидетельств современников, т.1. СПб, Лениздат,
1995, с.23

Вопрос 13:
В 1707 году он был крещен в Вильне в возрасте около 7 лет
под именем Петра. Но носить это имя он не захотел,
постоянно плакал, когда его так называли, и остался нам
известен под своим старым именем. Под каким?

Ответ:
АБРАМ Ганнибал. Ответ просто "Ганнибал" не принимается.

Источник:
В.Вересаев. Пушкин в жизни: Систематический свод
подлинных свидетельств современников, т.1. СПб, Лениздат,
1995, с.24

Вопрос 14:
В московском свете эту даму, дочь флотского
артиллерийского капитана и жену комиссара и масона,
прозвали "прекрасной креолкой". Если я подскажу вам, что
дело происходило в конце XVIII века, вы без труда
назовете ее девичью фамилию.

Ответ:
Надежда Осиповна ГАННИБАЛ. Осип Ибрагимович Ганнибал был
флотским артиллерийским капитаном, Сергей Львович Пушкин
служил в Комиссариатском штате и был членом ложи
Северного Щита.

Источник:
В.Вересаев. Пушкин в жизни: Систематический свод
подлинных свидетельств современников, т.1. СПб, Лениздат,
1995, с.29,31,36

Вопрос 15:
В детстве маленький Пушкин часто терял носовые платки.
Чтобы с этим бороться, его мать придумала игру: она
"пожаловала" его должностью адъютанта. Как же это помогло
маленькому Саше не терять свой носовой платок?

Ответ:
Она ПРИШИВАЛА платок ему на платье в виде АКСЕЛЬБАНТА.

Источник:
В.Вересаев. Пушкин в жизни: Систематический свод
подлинных свидетельств современников, т.1. СПб, Лениздат,
1995, с.43

Вопрос 16:
В 1200 году Латеранский Собор католической церкви
запретил ЭТО в среде монахов, ссылаясь на то, что ЭТО
может осквернить предметы, применяемые при Святом
причастии. Полтысячи лет спустя у этого Собора нашелся
рьяный последователь в другой части христианского мира.
Что же запретил Латеранский Собор?

Ответ:
Ношение монахами БОРОД.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.62-63

Вопрос 17:
В XVIII веке одна португальская монахиня сбежала из
монастыря, в который она была отдана в возрасте пяти лет
и с тех пор жила там очень долго. Когда она достигла
дома, в котором ее должны были укрыть, она первым делом
попросила, чтобы ей дали... Что?

Ответ:
ЗЕРКАЛО. Она с пяти лет не видела своего лица.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.70

Вопрос 18:
Перед Французской революцией экономика страны
бедствовала, а верхи общества роскошествовали так, что
описать трудно. Людовик XVI даже королевских палачей
повелел одеть в форму из супермодной в то время и страшно
дорогой английской нанки. А чем была вызвана такая забота
короля о палачах?

Ответ:
Он хотел, чтобы АНГЛИЙСКИЕ ткани НЕ КОНКУРИРОВАЛИ с
ФРАНЦУЗСКИМИ. После этого приказа английская нанка вышла
из моды сразу же.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.75

Вопрос 19:
По одной из версий, этот обычай зародился в средние века
из церемонии, принятой на рыцарских турнирах. Когда на
турнире выбирали прекраснейшую даму, рыцари должны были
показывать, что не могут прямо смотреть на сияние ее
красоты и вынуждены были закрываться от него. Какой
обычай зародился таким образом?

Ответ:
ОТДАНИЕ воинской ЧЕСТИ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.75

Вопрос 20:
Если вы сейчас сделаете это, вас поднимут на смех как
человека неграмотного. А в средние века это служило одним
из видов клятвы, показателем, что человек не нарушит свое
слово. Сделайте это или хотя бы опишите, как это сделать,
если вы такие уж грамотные - и вы получите очко.

Ответ:
Надо поставить КРЕСТИК вместо ПОДПИСИ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.79

Вопрос 21:
Однажды кардинал Ришелье поспорил со своими
приближенными, что он сможет отправить человека в
Бастилию на основании любой сказанной им фразы. Один из
придворных решил принять вызов и сказал: "Один плюс два
будет три". И попал-таки в Бастилию. Какое обвинение ему
было предъявлено?

Ответ:
Хула против святой ТРОИЦЫ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.79

Вопрос 22:
В районе английского городка Уорсли есть уникальная
достопримечательность XIX века, обязанная своим
происхождением герцогу Бриджуотеру и ленивым рабочим его
угольных копей. Однажды герцог заметил, что рабочие
задерживаются на обеденном перерыве гораздо дольше, чем
положено. На его вопрос о причинах этого они ответили,
что легко узнают о времени начала обеденного перерыва, а
вот конец его определить гораздо сложнее. Что же такого
приказал сделать герцог Бриджуотер, что до сих пор
остается гордостью города Уорсли?

Ответ:
Рабочие сказали, что время начала обеда - 12 часов - они
определяют легко, потому что слышат, как городские часы
бьют 12 раз, а вот один удар в час дня легко прослушать.
Герцог приказал переделать механизм на ЧАСАХ, чтобы в час
дня они били не один, а ТРИНАДЦАТЬ раз.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.82

Вопрос 23:
Его крали, его мазали грязью, сумасшедший правитель
пытался разбить его железной палицей. Во время пожара 682
года он раскололся на три части и был скреплен цементом и
окован в серебряную рамку. Назовите его.

Ответ:
Черный Камень КААБЫ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.92

Вопрос 24:
В древности они, помимо своих основных функций, выполняли
роль музеев или кунсткамер. Именно туда Ганнон привез две
шкуры волосатых женщин с Горгадских островов, именно там
хранились гигантские рога македонского быка, плечи
Пелопа, голова калидонской свиньи. О чем идет речь?

Ответ:
О ХРАМАХ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.107

Вопрос 25:
Говорят, что один лондонский аптекарь, научившийся в
XVIII веке получать лимонную кислоту, сделал на ней
большие деньги. Естественно, способ производства он
держал в строжайшем секрете, не допуская в свою
лабораторию никого. Но один из его конкурентов сумел-таки
проникнуть внутрь и пронаблюдать за ним достаточно долго,
чтобы суметь раскрыть секрет, хотя это и нелегко ему
далось. Под каким видом конкурент смог проникнуть в
лабораторию?

Ответ:
Под видом ТРУБОЧИСТА.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.136-7

Тур:
Блок 30

Вопрос 26:
В 1602 году испанский эрцгерцог Альберт осадил
голландский город Остенде. Находящаяся с ним при армии
жена его Изабелла, дочь короля Филиппа II, как водится
среди добрых католиков, дала некий обет при этом.
Голландцы сопротивлялись отчаянно, но через три года
осады вынуждены были сдать город. После этого в высшем
обществе Испании вошел в моду цвет, который называли
"изабелловым". Скажите, а какой обет дала супруга Альберта
перед началом осады Остенде?

Ответ:
НЕ МЕНЯТЬ БЕЛЬЯ до взятия города. Изабелловый цвет и был
такой вот грязно-грязно-белый...

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.138-9

Вопрос 27:
Когда галлы осадили Рим, полководец Камилл послал в
обложенный со всех сторон Капитолий верного человека для
установления связи с защитниками. Но тщетно он искал пути
через вражеские линии - все было перекрыто. И осталось бы
приказание Камилла невыполненным, если бы посланец не
заметил на берегу Тибра, отделяющего его от цели, группу
деревьев. Человек Камилла добрался до цели, а вам
остается только назвать вид этих деревьев.

Ответ:
ПРОБКОВЫЙ ДУБ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.142

Вопрос 28:
Легенды говорят, что это изобретение было сделано по
меньшей мере дважды. Впервые это сделал один римский
архитектор, но император Тиберий сразу приказал его
обезглавить. Через много столетий его изобретение
повторил некий француз и даже подарил образец кардиналу
Ришелье, который, убедившись в том, что изобретатель не
врет, навечно заточил его в Бастилию. И Тиберий, и
Ришелье действовали, пожалуй, из лучших побуждений -
войди это изобретение в практику, многие остались бы без
работы. И до сих пор мы этого не имеем, хотя появились
суррогаты. Что же изобрели римлянин, а потом француз?

Ответ:
НЕБЬЮЩЕЕСЯ СТЕКЛО.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.143

Вопрос 29:
Мало кто слышал о немецком городе Гульберштадте. Зато все
слышали о невысокой горе, находящейся рядом с ним. Я
подскажу вам еще, что Гульберштадт стоит на реке, а вы
скажите - что запрещено делать на главной улице этого
города уже более 600 лет?
   [Вариант попроще]. Мало кто слышал о немецком городе
Гульберштадте. Зато все слышали о невысокой горе,
находящейся рядом с ним. Я подскажу вам еще, что на
главной улице этого города запрещено играть на
музыкальных инструментах, а вы скажите - как называется
эта гора?

Ответ:
ИГРАТЬ на МУЗЫКАЛЬНЫХ ИНСТРУМЕНТАХ. А гора называется
Гаммельн... Принимается также ответ "играть на дудочке".
Ответ на вариант попроще - ГАММЕЛЬН.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for
the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968),
p.147-8

Вопрос 30:
Этот поэт совершенно точно предсказал смерть Александра
III. Обстоятельства же смерти его самого нам неизвестны.
Зато все мы знаем об убийстве его потомка. Назовите
убийцу.

Ответ:
М.Ю.Лермонтова - потомка Томаса Лермонта - убил
Н.С.МАРТЫНОВ. Разумеется, Александр III - это король
Шотландии, правивший в XIII веке.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.148-9

Вопрос 31:
В ежегодной церемонии, издревле проводившейся в
византийском городе Смирна (ныне турецкий Измир),
традиционно участвовало 13 епископов, разыгрывавших некое
представление. Из этих 13 платили только одному. Какую
роль он играл?

Ответ:
ИУДЫ Искариота. Церемония омовения ног изображала Христа
и 12 апостолов.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.151

Вопрос 32:
В некоторых местах Ирландии до недавнего времени
профессия жестянщика, в отличие от профессии кузнеца,
считалась крайне непрестижной. Они даже не имели права
жить постоянно на одном месте и были вынуждены постоянно
кочевать. А связано это было с легендой о том, что
жестянщик сделал в свое время работу, от которой
отказался кузнец. Что это была за работа?

Ответ:
Сделать ГВОЗДИ для распятия ХРИСТА.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.168

Вопрос 33:
Испанские моряки вешали его чучело на рее. В Бразилии его
чучело в определенные дни протаскивают по улицам. Греки
полагают, что его потомки до сих пор живут на острове
Корфу, но сами островитяне это гневно отрицают. А армяне
рассказывают, что он хотел раньше Христа оказаться в
чистилище, чтобы рассчитывать на спасение, когда тот
придет забирать оттуда души, но дьявол его перехитрил. О
ком идет речь?

Ответ:
Об ИУДЕ Искариоте.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.151

Вопрос 34:
В Англии - уголь и Ньюкасл, в Персии - перец и Индия, в
Греции - совы и Афины. А в России?

Ответ:
САМОВАР и ТУЛА. Не имеет смысла возить уголь в Ньюкасл и
т.п., а также ездить в Тулу со своим самоваром.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.170

Вопрос 35:
В средневековых английских замках были довольно высокие
потолки. Даже если это не был свод на десятиметровой
высоте, то все равно выше, чем потолок в хрущобе. Какая
же минимальная высота потолка полагалась в главном зале
английского замка?

Ответ:
Достаточная, чтобы мог проехать ВСАДНИК на КОНЕ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.171

Вопрос 36:
В свое время Екатерина Медичи дала обет: если успешно
завершится одно из ее дел, послать паломника в Иерусалим,
да не просто так, а по-особенному. Обет был выполнен.
Неизвестно, знал ли об этом походе В.И.Ленин, но одну из
своих работ он назвал прямо противоположными по смыслу
словами. Каким же образом этот паломник шел в Иерусалим?

Ответ:
ШАГ НАЗАД, ДВА ШАГА ВПЕРЕД.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.171-2

Вопрос 37:
В 1811 году в Англии некий мистер Коксетер заключил
необычное пари со своими друзьями. В один июньский день в
пять часов утра он представил собравшимся двух овец. А
что предстало глазам его друзей в половине седьмого
вечера?

Ответ:
Готовое ПАЛЬТО. За день овец остригли, сделали пряжу и
т.п. Принимаются ответы "костюм" и другие сходные.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.175-6

Вопрос 38:
На греческих судах их было несколько штук, все рабочие,
кроме одного, который считался священным, хранителем
корабля и покидал его только если кораблю угрожала
крайняя опасность. О чем идет речь?

Ответ:
О ЯКОРЯХ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.179

Вопрос 39:
Однажды у австрийского короля Максимилиана II попросили
руки его дочери два претендента. Король никак не мог
выбрать, и они уже хотели было биться за принцессу на
шпагах, но Максимилиан не позволил - к обоим он относился
хорошо и не хотел ничьей гибели. Вместо этого он
предложил другой вид дуэли. Отобрав у женихов все оружие,
он дал им некий предмет - один на двоих - и сказал, что
мужем принцессы станет тот, кто сможет этот предмет
собственноручно преподнести принцессе с небольшим
дополнением. Что же дал женихам Максимилиан?

Ответ:
МЕШОК. Победителем стал тот, кто смог засунуть соперника
в мешок и преподнести его принцессе.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.190-1

Вопрос 40:
В середине XIX века был произведен подсчет, результат
которого можно выразить следующими числами: красный - 12,
зеленый - 7, коричневый - 6, австрийский серый - 5. Позже
вошел в употребление еще один, показатель которого еще
меньше, чем у австрийского серого. Если вы сообразите, по
какому принципу построен этот ряд, то легко назовете этот
последний.

Ответ:
ХАКИ. Числа - это относительная поражаемость в бою
солдата в форме такого цвета.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.196

Вопрос 41:
В средневековой Англии приговоренным к смертной казни
разрешалось в виде совсем уж последнего желания выбрать
один из Псалмов, который споет церковный хор перед тем,
как несчастного вздернут на виселицу. Интересно, что
подавляющее большинство приговоренных выбирало 118-й
Псалм, начинающийся словами "Блаженны непорочные в пути,
ходящие в законе Господнем". Почему они выбирали именно
его?

Ответ:
Он из всех Псалмов САМЫЙ ДЛИННЫЙ. Может, помилование
поспеет, да и так пожить охота...

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.210

Вопрос 42:
Сейчас много спорят о том, разрешать ли однополые браки,
может ли мужчина жениться на мужчине или женщина на
женщине. Я не знаю, как решается этот вопрос в Англии,
где законодательство, как известно, основано на
прецедентах. Зато еще более сложный для нас случай там
проблем не вызывает, ибо прецедент был. Итак, на ком
имеет право жениться мужчина в Англии, согласно решению
суда в процессе Бимиш против Бимиша от 1855 года?

Ответ:
На САМОМ СЕБЕ. Как это делается технически - не знаю, но
право имеет!

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.211

Вопрос 43:
Немецкий путешественник Буркхардт писал о том, что в
Египте лошадям в определенных обстоятельствах дают
жареную баранью ногу. Зачем египтяне это делали?

Ответ:
Чтобы ОТУЧИТЬ лошадь КУСАТЬСЯ, ей подсовывали в нужный
момент жареную баранью ногу - очень горячую, прямо из
костра.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.211

Вопрос 44:
Эта традиция, несомненно, очень и очень древняя. По
эфиопской легенде, она пошла еще от Адама, которого этому
научил в трудный момент жизни ворон с вороненком. Однако,
как все мы знаем, для проведения этого нужно как минимум
два человека. Кто же был вторым в случае с Адамом?

Ответ:
АВЕЛЬ. Речь идет о похоронах путем закапывания тела в
землю; после убийства Авеля Адам долго не знал, что
делать с телом, пока не увидел ворона, закапывающего в
песок мертвого вороненка.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.213

Вопрос 45:
Все знают простейшую игру - два человека выбрасывают
одновременно несколько пальцев, четное число - выигрывает
один, нечетное - другой. Эта игра пришла к нам аж из
Древнего Рима, где она была не игрой, а средством
разрешения некой почти ежедневно возникающей ситуации.
Назовите тех двух человек, между которыми возникало
противоречие, традиционно разрешаемое выбрасыванием
пальцев.

Ответ:
Выбрасывание пальцев практиковалось, когда ПОКУПАТЕЛЬ и
ПРОДАВЕЦ не могли договориться о цене.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.220

Вопрос 46:
Когда Наполеон Бонапарт короновался королем Италии, он
возложил себе на голову Железную корону Ломбардии. Эта
корона и в самом деле представляет собой узкий железный
обруч, правда, богато украшенный золотом и драгоценными
камнями. Согласитесь, железо - не совсем обычный материал
для царских регалий. А откуда, по официальной версии,
было добыто это железо?

Ответ:
Из одного из ГВОЗДЕЙ, которыми был прибит к кресту
ХРИСТОС.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.99

Вопрос 47:
Согласно талмудистской традиции, когда Аврам пересекал
границу Египта, он вез с собой большой сундук. Египетские
сборщики таможенной подати определили сумму пошлины, как
если бы в нем была одежда, и Аврам охотно согласился ее
заплатить при условии, что сундук не будут открывать.
Таможенники заподозрили, что в сундуке нечто более
ценное, и пересчитали пошлину, как если бы там было
золото, на что Аврам тоже согласился. Египтяне удивились
еще больше и подняли пошлину как за сундук с жемчугом.
Аврам согласился и на это. После чего египтяне, теряясь в
догадках, решили все-таки открыть сундук, несмотря на все
протесты Аврама. Что же там было?

Ответ:
САРА.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.229-30

Вопрос 48:
Во время индуистского религиозного праздника Чарак-пуджа,
когда выполняется много странных обрядов, можно иногда
увидеть такую интересную картину: человек сидит, выпятив
нижнюю губу, на которую насыпано немного земли, и ждет
чего-то. Чего же он ждет?

Ответ:
Пока не ПРОРАСТЕТ ЗЕРНО горчицы, брошенное им в эту
землю. Это обычно занимает три-четыре дня.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.231

Вопрос 49:
Эти люди до начала XIX века считались в Англии юридически
мертвыми, не обладали правами гражданства и наследования,
так же, как сумасшедшие или скрывающиеся преступники.
Хотя они и были живыми, над ними производился похоронный
обряд, после которого священник бросал в них горсть
земли, как бы закапывая могилу. Кто они?

Ответ:
ПРОКАЖЕННЫЕ.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.237

Вопрос 50:
Обычно римские военачальники относились к ним с
уважением. Но в годы Первой Пунической войны полководец
Клавдий приказал нескольких из них утопить, сказав при
этом: "Если они не хотят есть, так пусть попьют". Кто же
они?

Ответ:
Священные КУРЫ; по тому, как они клюют зерно,
предсказывали исход битвы.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A
Cabinet for the Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882
(reprint 1968), p.247

