Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1998

Автор:
Дмитрий Жарков

Дата:
01-Jan-1998

Тур:
Блок 41

Вопрос 1:
В 1855 году один американский судья написал в газете
"Нью-Йорк Геральд", что, по его опыту, люди разных
национальностей совершают разные типы преступлений. Одни
склонны к убийствам, погромам и дракам, другие - к
грабежам и разбою, третьи - к мелким и карманным кражам,
четвертые - к мошенничеству. Он упомянул четыре
национальности - американцев, англичан, ирландцев и
немцев. А кто из них к чему склонен - решите вы сами.

Ответ:
Американцы - мошенничество, англичане - грабежи и разбой,
ирландцы - убийства, погромы и драки, немцы - кражи.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.177

Вопрос 2:
Встретившись с ней в 1862 году, Авраам Линкольн удивился:
"И такая маленькая женщина своей книгой начала такую
большую войну?" А как звали эту маленькую женщину?

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу. "Хижина дяди Тома", обнажавшая
рабовладельцев до предела, была далеко не последней
причиной гражданской войны.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.175

Вопрос 3:
Официально эта американская партия XIX века так и
называлась - Американская Партия, и славилась своей
враждой ко всем иммигрантам и непрерывными тайными
интригами в партийном руководстве. А ее неофициальное
название пошло от стандартного ответа ее членов на вопрос
- что они могут сказать об этих интригах. Как же ее стали
называть?

Ответ:
"Партия Незнаек" (в англ. варианте - "Know-Nothings").
Засчитывать все сходное - немогузнаек, ничегонезнаек и
т.п., откуда видна суть ответа "не знаю".

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.175

Вопрос 4:
В мае 1848 года издатели шести крупнейших нью-йоркских
газет собрались и стали жаловаться друг другу, что
узнавать новости стало слишком уж дорого. Поплакавшись,
они решили учредить одну общую контору, которая будет их
всех снабжать свеженькой информацией. Вы уже, конечно,
догадались, что именно так появилось на свет
информационное агентство... а вот какое?

Ответ:
"Associated Press".

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.174

Вопрос 5:
Во время американо-мексиканской войны 1840-х годов на
стороне мексиканцев сражался батальон "Los Patricios",
который составляли перебежчики с американской стороны. А
какой национальности, в основном, были эти перебежчики?

Ответ:
Ирландцы (los patricios - от имени святого Патрика). Они
дезертировали по религиозным соображениям, не желая
воевать против единоверцев-католиков.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.173

Вопрос 6:
Когда американский правозащитник XIX века Генри Давид
Торо был посажен в кутузку за протест против рабства и
мексиканской войны, к нему пришел его близкий друг, поэт
Уолдо Эмерсон, и спросил: "Генри, почему ты здесь?" Торо
ответил вопросом на вопрос. Воспроизведите его ответ.

Ответ:
"Уолдо, почему ты НЕ здесь?"

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.172

Вопрос 7:
Впервые в Америке ЭТО появилось в 1844 году в одном
нью-йоркском отеле. Но, например, в Бостоне год спустя
ЭТО было запрещено, и разрешалось ЭТИМ пользоваться
только по предписанию врача. И до сих пор в Америке ЭТО
мало распространено, хотя в Европе ЭТО известно и
популярно со средних веков. О чем идет речь?

Ответ:
О ванне.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.170

Вопрос 8:
В середине 1840-х годов в США был популярен лозунг: "Пятьдесят четыре
сорок или война!" А с кем и за что собирались воевать?

Ответ:
С Англией, за северную границу с Канадой по параллели 54 градуса 40
минут.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co., Inc.,
Garden City, NY, 1975, p.170

Вопрос 9:
Восьмой президент США Мартин Ван Бурен был ужасно
тщеславным человеком. Его политические противники
саркастически замечали, что в Белом Доме ковер в одном
месте вытерт. Где именно?

Ответ:
Перед зеркалом.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.165

Вопрос 10:
В 1830 году в очном соревновании в США Том-с-пальчик
проиграл на дистанции 9 миль безымянной лошади. Тем не
менее, общая победа осталась за потомками Тома. Кто они?

Ответ:
Паровозы (тепловозы, электровозы и т.п.).

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.162

Вопрос 11:
Его часто называют отцом языка своей страны. Он закончил
Йельский университет и стал одержим идеей, что для
настоящей независимости стране нужны свои книги. Свой
главный труд он писал 20 лет, и после издания в 1828 году
он - точнее, его потомки - до сих пор расходятся
миллионными тиражами. О ком идет речь?

Ответ:
О Ное Уэбстере.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.160

Вопрос 12:
В начале XIX века в США существовала сеть магазинов "Тайм
Стор". Интересно в них было то, что продавали товары
точно по себестоимости. Каким же образом владельцы
магазинов получали при этом хоть какую-то прибыль?

Ответ:
Покупатели должны были бесплатно отработать на магазин
некоторое время.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.160

Вопрос 13:
Людовик XIV говорил: "Государство - это я". Ленин
говорил: "Государство - это мы". А кто сказал:
"Государство - это *@^&%&^$*&#^"? [на месте
"*@^&%&^$*&#^" ведущий издает какой-нибудь достаточно
страшный нечленораздельный звук, главное, чтобы потом он
сам мог его повторить, если попросят]

Ответ:
Сам ведущий это только что и сказал.

Источник:
достаточно элементарные соображения

Вопрос 14:
Известно, что в XIX веке многие состоятельные петербуржцы
имели летние дома в Финляндии. В то же время по крайней
мере один знаменитый финн предпочитал проводить свободные
дни в окрестностях Санкт-Петербурга. Как его звали?

Ответ:
Гекльберри.

Источник:
достаточно элементарные соображения

Вопрос 15:
История донесла до нас, что его звали Уайт Суррей. Он
оказался столь необходим, что, когда понадобилось найти
ему замену, за нее была предложена рекордная сумма.
Какая?

Ответ:
Полцарства (или царство, в английском варианте). Уайт
Суррей - конь Ричарда III.

Источник:
Jeopardy!, 16.09.97

Вопрос 16:
Некий карточный термин (или не вполне правдивая
информация) в одном отношении прямо противоположен
некоему географическому термину (или пластинчатому грибу
с точки зрения сибиряка). В каком отношении?

Ответ:
Пуля - дура, а губа - не дура.

Источник:
достаточно элементарные соображения

Вопрос 17:
Подводникам часто желают, чтобы число погружений
равнялось числу всплытий, летчикам - чтобы число взлетов
равнялось числу посадок, альпинистам - чтобы число
подъемов равнялось числу спусков. А вот у этого человека
число спусков с горы получилось на единицу больше числа
подъемов. Назовите вершину, которая привела его к такому
аномальному результату.

Ответ:
Арарат. Ной с него спустился, но не поднимался.

Источник:
Jeopardy!, 16.09.97

Вопрос 18:
Сейчас сторонники политической корректности в Америке
очень не любят шахматы. Почему?

Ответ:
Потому что там всегда у белых преимущество первого хода.

Вопрос 19:
Специалистам по безопасности движения хорошо известно
явление: часто водители, едущие по шоссе, сталкиваются с
машинами, стоящими на обочине. Происходит это даже в
самых благоприятных условиях, и особенно часто въезжают в
автомобили с мигалкой или светящимися габаритными огнями.
Именем какого животного назвали этот эффект?

Ответ:
Мотылька (или бабочки) - водитель тоже как бы летит на
свет.

Источник:
Car & Travel, 10/97, p.16

Вопрос 20:
В дни крупных государственных праздников во многих штатах
США можно в определенных местах получить чашку
бесплатного кофе. В каких местах?

Ответ:
В ресторанчиках вдоль крупных дорог - в эти дни гораздо
больше водителей, и бесплатный кофе помогает меньше спать
за рулем.

Источник:
Car & Travel, 10/97, p.17

Вопрос 21:
Среди астрономов ходит теория о том, что жизнь на Земле
была бы невозможной, если бы не было Юпитера. А почему?

Ответ:
Юпитер притягивает к себе большинство комет и астероидов,
если бы его не было, они постоянно бомбардировали бы
Землю.

Источник:
Science, vol.277, p.1422

Вопрос 22:
Как известно, ядро Земли состоит в основном из железа. По
одной теории, это получилось из-за события, произошедшего
несколько миллиардов лет назад. А что еще возникло в
результате этого события?

Ответ:
Луна. По одной из теорий, в Землю врезался огромный
железный астероид, а Луна возникла потом из осколков.

Источник:
Nature...

Вопрос 23:
Это животное красовалось на гербе Кристофера Хаттона,
фаворита английской королевы Елизаветы I. А в 1578 году
по другую сторону Атлантики оно пришло на смену пеликану.
Что это за животное?

Ответ:
Золотая лань. Хаттон был одним из организаторов
экспедиции Фрэнсиса Дрейка и корабль Дрейка "Пеликан"
переименовали в его честь.

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций: Пираты и разбойники.
Флибустьеры, корсары, каперы и буканьеры. Мн.,
Литература, 1996, с.51

Вопрос 24:
Знаменитый английский корсар Фрэнсис Дрейк ограбил немало
испанских кораблей и прибрежных городов в Южной Америке.
Однако администрация испанских колоний сумела извлечь из
набегов Дрейка немалую пользу. Какую?

Ответ:
На него списали все наворованное самими чиновниками. (В 8
раз больше, чем он на самом деле награбил).

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций: Пираты и разбойники.
Флибустьеры, корсары, каперы и буканьеры. Мн.,
Литература, 1996, с.60-61

Вопрос 25:
Лжедмитрия в России именовали тушинским вором. А кого в
Испании конца XVI века совершенно официально называли
"главным вором"?

Ответ:
Фрэнсиса Дрейка, разбойничавшего в испанских колониях.

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций: Пираты и разбойники.
Флибустьеры, корсары, каперы и буканьеры. Мн.,
Литература, 1996, с.70

Тур:
Блок 42

Вопрос 26:
В немецком городе Оффенбурге стоит, как ни странно,
памятник английскому пирату Фрэнсису Дрейку. В руке
знаменитый пират держит цветок. Какой?

Ответ:
Цветок картофеля. Считается, что именно Дрейк
распространил его в Европе.

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций: Пираты и разбойники.
Флибустьеры, корсары, каперы и буканьеры. Мн.,
Литература, 1996, с.71

Вопрос 27:
Недавно в Таиланде под эгидой Красного Креста состоялось
необычное представление, достойное войти в Книгу рекордов
Гиннесса. В нем участвовали 1100 человек, которые,
задействовав 140 шлангов, израсходовали 1100 литров
растительного масла, 35 литров рыбного соуса, 8 литров
лимонного сока и 20999... Чего?

Ответ:
ЯИЦ. Они сделали самый большой в мире омлет.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9711/16/thai.omelette/index.html
(20.11.97)

Вопрос 28:
Английский психолог Адриан Норт провел следующий
эксперимент. В супермаркетах играли по радио либо
немецкую, либо французскую музыку, и следили, что больше
покупают посетители: немецкое ЭТО или французское ЭТО.
Под немецкую музыку в среднем за день покупали 22 единицы
немецкого и 12 единиц французского, под французскую
музыку - 40 единиц французского и 8 единиц немецкого. За
покупкой какого именно товара следил ученый?

Ответ:
ВИНА. Измерения - в бутылках. Ничего другого не
принимать.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9711/12/fringe/music.wine.ap/index.html (20.11.97)

Вопрос 29:
Все мы привыкли, что воспользоваться этим приспособлением
мы можем только стоя или, в крайнем случае, сидя. А вот
испанец Хуан Габриэль Антуна на международной выставке
изобретений в Брюсселе продемонстрировал вариант, которым
пользуются лежа. Внешне устройство похоже на ящик, в
каком фокусники распиливают женщину. Антуна заявляет, что
его изобретение незаменимо для страдающих радикулитом,
как он сам. Так что же изобрел Антуна?

Ответ:
Горизонтальный ДУШ.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9711/08/belgium.inventions/index.html (20.11.97)

Вопрос 30:
Не только в СССР боролись с символами религиозных
праздников. В некоей вполне демократической стране
недавно была объявлена кампания по борьбе за искоренение
одного из традиционных символов Пасхи. Что это за страна?

Ответ:
АВСТРАЛИЯ. Один из символов Пасхи на Западе - шоколадный
кролик, а в Австралии кроликов рассматривают как главных
вредителей.

Источник:
http://cnn.com/WORLD/9604/13/fringe/index.html (20.11.97)

Вопрос 31:
Представьте себе такую ситуацию. Вас кусает за руку
ядовитая змея. Единственное ваше спасение в том, чтобы
перетянуть руку жгутом, чтобы остановить распространение
яда, и поскорее бежать к врачу. Но, как назло, у вас нет
жгута, и ничего из вашей одежды и предметов вокруг вас
для этой цели не подходит. А теперь скажите, как
выкрутился из этой ситуации американец Валентайн
Гримальдо из штата Техас?

Ответ:
Он схватил ЗМЕЮ, убил ее, и использовал ее вместо жгута.

Источник:
http://cnn.com/US/9605/11/fringe/index.html (20.11.97)

Вопрос 32:
По статистике, в нашей стране под знаком Козерога
родилось больше людей, чем под каким-либо другим. Но
связано это не с тайнами астрологии, а с особенностями
нашей статистики учета рождаемости, в которой один из
дней в году выделен для особой цели. Что это за день и
каким образом он увеличивает число Козерогов?

Ответ:
1 ЯНВАРЯ - на этот день записывают всех, чья дата
рождения точно неизвестна.

Источник:
http://www.sicnit.ru/ii/molsib/index.htm ("Молодость
Сибири", #30(47)/97, сетевая версия, 22.11.97)

Вопрос 33:
В 1898 году царское правительство заказало одной
голландской мастерской электроламп партию в 100 тысяч
лампочек для Зимнего дворца. Заказ был успешно выполнен.
А как звали основателя этой мастерской?

Ответ:
Герард ФИЛИПС.

Источник:
http://www.sicnit.ru/ii/molsib/30/mkfrm_tx.htm?16detal_15&ПОДРОБНОСТИ
("Молодость Сибири", #30(47)/97, сетевая версия, 22.11.97)

Вопрос 34:
Верлиока, Умзар, Борчардес, Жаберволк, Убещур, Мордолак,
Жабык... Все это варианты названия одного и того же
существа. Назовите самое известное его имя.

Ответ:
БАРМАГЛОТ (из кэрроловской "Алисы").

Источник:
http://www.kulichki.com/centrolit/jabberwocky/ (22.11.97)

Вопрос 35:
С момента своего основания Кубок Стэнли остался
неразыгранным только один раз. Было это около 80 лет
назад - финальную серию игр между командами "Монреаль
канадиенс" и "Сиэтл метрополитенс" отменили. Что
послужило причиной отмены?

Ответ:
Эпидемия ГРИППА, знаменитая "испанка". Зрители и
хоккеисты очень запросто могли заболеть.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 36:
Этот вид спорта у нас никак не ассоциируются с
опасностью. И тем не менее, по американской статистике,
20% всех смертей от удара молнии в США происходит во
время занятий им. Что это за спорт?

Ответ:
ГОЛЬФ. Человек на открытом месте, да еще и металлическая
клюшка - отличный проводник.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 37:
В 20-х годах в Чикаго его полушутя-полусерьезно называли
традиционным чикагским пальто. О чем идет речь?

Ответ:
О ГРОБЕ. 20-е годы - время разгула мафии.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 38:
О Долорес Гейз знают практически все, хотя далеко не все
помнят, что ее звали именно так. А как звали того,
благодаря кому ее ласкательное имя приобрело скандальную
известность?

Ответ:
Владимир НАБОКОВ (принимать также Гумберт ГУМБЕРТ).
Долорес Гейз - так звали Лолиту в одноименной повести.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 39:
Ван Гог в 1888 году сказал об этом человеке, что тот был
самым великим из всех великих художников. И его вполне
можно понять, хотя тот, о ком он говорил, за всю жизнь не
нарисовал ни одной картины. Зато изображений его самого
существует множество. Кто же этот человек?

Ответ:
ХРИСТОС.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 40:
У американской поэтессы Элизабет Бишоп есть
стихотворение, которое называется довольно странно:
"Человек-моль". Интересно, что до того, как рукопись
отправилась в типографию, его название было совершенно
другим. Там тоже фигурировало животное, но гораздо
большее. Как оно называлось?

Ответ:
"МАМОНТ". Типографская опечатка превратила "The Mammoth"
в "The Man-moth".

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 41:
В оригинале эта книга называлась "Четыре с половиной года
борьбы против лжи, тупости и компании". Сейчас она всем
известна под более кратким названием, которое вы и должны
произнести на языке оригинала.

Ответ:
"MEIN KAMPF".

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html
(22.11.97)

Вопрос 42:
Узнав о захвате англичанами Французской Канады в 1763
году, она сказала: "Канада? Она была нужна только для
того, чтобы снабжать меня мехами". А какая ее фраза,
сказанная после другого военного поражения, вошла в
пословицу?

Ответ:
"ПОСЛЕ НАС ХОТЬ ПОТОП!" Речь идет о мадам де Помпадур.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/archive.html
(22.11.97)

Вопрос 43:
Американский киноактер Вуди Аллен как-то сказал: "Одни
стремятся достигнуть бессмертия своей работой, другие - в
своих детях. Я хочу достигнуть бессмертия..." Закончите
эту мысль.

Ответ:
"...НЕ УМЕРЕВ".

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/archive.html
(22.11.97)

Вопрос 44:
Несколько футболистов становились чемпионами мира дважды,
а Пеле так вообще трижды. А кто стал чемпионом мира по
футболу дважды, один раз в качестве игрока, а второй раз
как тренер?

Ответ:
Франц БЕККЕНБАУЭР.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/archive.html
(22.11.97)

Вопрос 45:
У итальянцев есть легенда о ведьме по имени Бефана. Когда
трое волхвов, шедших к колыбели новорожденного Иисуса,
пригласили ее с собой, она мыла пол и, ясное дело, была
не в настроении, поэтому и сказала: "Я занята, не могу".
Потом она передумала, но было уже поздно. Что она делает
с тех пор и по сей день, чтобы исправить свою ошибку?

Ответ:
Разносит ПОДАРКИ на РОЖДЕСТВО.

Вопрос 46:
Все видели американское родео - ковбои сидят на спинах
бешено брыкающихся лошадей или быков и стараются
удержаться как можно дольше. А вот в японском городе
Микаме тоже есть свое родео, не менее сложное, чем
американское, но гораздо более громкое. На чем же
состязаются участники японского родео?

Ответ:
На СВИНЬЯХ. А они визжат...

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9709/03/japan.pig.riding/index.html (4.10.97)

Вопрос 47:
Ядерные испытания военные и политики обычно стараются
держать в секрете. А вот американское правительство в
1950-х годах предупреждало некоторые фирмы о предстоящих
ядерных взрывах, хотя эта информация считалась совершенно
секретной для простого народа. А чем занимались эти
фирмы?

Ответ:
Выпускали ФОТОпленку и ФОТОбумагу. Радиоактивные выбросы
после взрывов могли ее засветить.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/971101/feedback.html
(1.11.97)

Вопрос 48:
В 70-х годах в США была создана компьютерная программа
для моделирования морских сражений. Как правило, в таких
симулированных битвах она побеждала реальных флотоводцев.
Когда же люди присмотрелись к машинной тактике подробнее,
они увидели странную вещь: после окончания "боя", перед
тем, как вступить в новый, компьютер начинал стрелять по
одному-двум своим кораблям и топил их. Зачем же он так
делал?

Ответ:
Эскадра не может двигаться быстрее, чем самый медленный
ее корабль; компьютер расстреливал свои самые
поврежденные корабли и приобретал таким образом
преимущество в скорости.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/971101/feedback.html
(1.11.97)

Вопрос 49:
Американец Уолтер Остермейер недавно запатентовал новый
тип мундштуков для духовых музыкальных инструментов. По
его мнению, с этими мундштуками гораздо легче и приятнее
работать, потому что они облегчают один процесс,
необходимый при игре. Особенно новинка должна понравиться
детям. В чем же суть изобретения Остермейера?

Ответ:
Он изобрел мундштуки СО ВКУСОВЫМ НАПОЛНИТЕЛЕМ. При игре
мундштук надо постоянно смачивать слюной, поэтому рот
пересыхает, а эти сами стимулируют слюноотделение.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/971101/feedback.html
(1.11.97)

Вопрос 50:
Англичан Джорджа Мэллори и Эндрю Ирвина последний раз
видели в 12:50 дня 9 июня 1924 года, в 800 футах от их
цели. Потом набежали облака, и с тех пор о них ни слуху,
ни духу. Пришлось ждать еще 29 лет, пока... Я не
спрашиваю, чего пришлось ждать, я спрашиваю имена тех, на
чьем месте вполне могли бы оказаться Мэллори и Ирвин.

Ответ:
Эдмунд ХИЛЛАРИ и Норгей ТЕНЦИНГ (покорили Эверест).

Источник:
Cabinet..., p.15

Тур:
Блок 43

Вопрос 51:
В Таиланде рассматривается законопроект, по которому ввоз
ЭТОГО в страну будет приравнен к ввозу оружия и будет
соответственно регулироваться. Это неудивительно -
таиландцы видят в этих предметах угрозу своему
национальному достоянию. Недавно была даже публично
уничтожена партия в 1200 этих предметов, конфискованная у
незаконных владельцев. О чем идет речь?

Ответ:
О БЕНЗОПИЛАХ. Главное богатство Таиланда - лес, а
браконьеры его пилят.

Источник:
http://www.relis.ru:8/SandL/23/23708041.htm ("Наука и
жизнь", #8/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 52:
В апреле 1997 года на Филиппинах была проведена неделя,
посвященная этому. Как ни странно, президент страны
Фидель Рамос опоздал на церемонию открытия недели на
целый час. Опоздание он объяснил тем, что всю ночь
смотрел телетрансляцию состязаний по гольфу из США. А
чему была посвящена эта неделя?

Ответ:
ПУНКТУАЛЬНОСТИ.

Источник:
http://www.relis.ru:8/SandL/23/23708041.htm ("Наука и
жизнь", #8/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 53:
Мать Владимира Маяковского внесла заметный вклад в
историю русского футуризма. Ну, во-первых, она родила
Владим Владимыча, а во-вторых... Назовите это "во-вторых"
двумя словами.

Ответ:
Именно она сшила Маяковскому знаменитую ЖЕЛТУЮ КОФТУ.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199740/40-62-62.html
("Огонек", #40/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 54:
В свое время Владимир Набоков добивался профессорского
места в одном из американских университетов. Решение
этого вопроса в большой мере зависело от известного
филолога Романа Якобсона, а он высказался против.
"Помилуйте! - сказал кто-то Якобсону, - Набоков -
крупнейший писатель!" В ответ Якобсон сравнил Набокова с
тем, кого он, по его словам, не стал бы приглашать на
кафедру биологии. С кем?

Ответ:
Со СЛОНОМ. "Слон - крупное животное, но мы же не
пригласим его занять кафедру биологии!" - сказал он.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199739/39-62-62.html
("Огонек", #39/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 55:
Илья Ильф рассказывал, что в тот день, когда трещина во
льду разломала лагерь челюскинцев, они приняли такую
радиограмму: "Северный Ледовитый океан. Лагерь Шмидта.
Предлагаю вам турне по Европе и Америке с вашими
лекциями. Импресарио Щупак". Что ответил импресарио
Щупаку Отто Юльевич Шмидт?

Ответ:
"Согласны. ПРИЕЗЖАЙТЕ ДЛЯ ЛИЧНЫХ ПЕРЕГОВОРОВ".

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199738/38-62-62.html
("Огонек", #38/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 56:
Бывшего главного редактора "Нового мира" Владимира
Карпова иногда в шутку называли полиглотом. И не из-за
того, что он знал много языков, а из-за его занятий
несколько десятков лет назад. Кем же он был тогда?

Ответ:
РАЗВЕДЧИКОМ на фронте - брал "языков".

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199733/33-54-54.html
("Огонек", #33/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 57:
Сергей Михалков давал такой рецепт: "Одевайся во
что-нибудь рваненькое. Появляйся с такими женщинами, чтоб
самому противно было. И болей. Лучше всего - раком". Что
это, по мнению Михалкова, гарантирует?

Ответ:
Что тебя все будут ЛЮБИТЬ. Не принимать "жалеть".

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199732/32-62-62.html
("Огонек", #32/97, сетевая версия, 26.11.97)

Вопрос 58:
Обычно приступы этой болезни коротки и проходят
самопроизвольно, так что по большому счету она и
болезнью-то не считается. В крайнем случае врачи
рекомендуют выпить подслащенной воды. Но изредка бывает,
что приступ длится целыми днями и даже годами, и уж тогда
бывает нужна нейрохирургическая операция. Назовите два
имени, тесно связанные с лечением мягких форм этой
болезни.

Ответ:
ФЕДОТ и ЯКОВ - речь идет об икоте ("Икота-икота, перейди
на Федота...")

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.153

Вопрос 59:
Внимание, необычный английский алфавит! Запишите:
    E T A I S O N H R D L U C M F W Y P G V B K J Q X Z
    По какому принципу упорядочен это алфавит?

Ответ:
По ЧАСТОТЕ БУКВ в английском языке.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual
Library, NY, 1982, p.151

Вопрос 60:
Французский скульптор Фредерик Огюст Бартольди создал
знаменитый скульптурный портрет своей матери Шарлотты при
участии Гюстава Эйфеля. Под каким названием нам сейчас
известна эта работа?

Ответ:
СТАТУЯ СВОБОДЫ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.137

Вопрос 61:
Когда на одном из маленьких необитаемых островков у
побережья Ирландии сильно размножились крысы, они съели
все, что только можно, и обратились к последнему частично
доступному источнику питания. Но источник просто так не
сдался - и большинство крыс погибло, утонув. Что же,
прозванное после этого случая "природной мышеловкой",
попытались съесть крысы?

Ответ:
УСТРИЦ (принимать любых двустворчатых моллюсков). В отлив
крысы сунулись на устричную банку, но, когда они
засовывали нос внутрь, устрица захлопывала створки. А
потом пришел отлив, и крысы потонули.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.114

Вопрос 62:
Когда некую Кэрол Хаббард из штата Иллинойс судили за
магазинные кражи, адвокат Чарльз С. Уилсон-третий на суде
заявил, что его клиент не совершал никаких преступлений и
поэтому держать его за решеткой совершенно
противозаконно. Кто же был клиентом Уилсона-третьего?

Ответ:
Еще НЕ РОДИВШИЙСЯ РЕБЕНОК Кэрол Хаббард.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.110

Вопрос 63:
Остановив машину, передвигающуюся по улицам американского городка
Джексон странным зигзагом, полицейские с удивлением обнаружили, что
пассажир автомобиля - он же хозяин машины - пьян и еле ворочает языком,
а вот водитель трезв как стеклышко, но... Каким был водитель?

Ответ:
СЛЕПЫМ. Он вел, а пьяный пассажир давал указания.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.106

Вопрос 64:
Сейчас мы знаем, что "фонтаны", которые пускают киты -
это просто конденсация влаги в воздухе после китового
выдоха. А вот вскоре после того, как европейцы открыли
Америку и познакомились с тамошними реалиями, была
популярна другая "теория" - зачем киты пускают фонтаны.
Так зачем?

Ответ:
Они, дескать, таким образом ПОДАЮТ ДРУГ ДРУГУ СИГНАЛЫ -
так же, как индейцы своими сигнальными дымами.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.100

Вопрос 65:
В 1826 году английский химик Джон Уокер размешивал
палочкой в ступке смесь, содержавшую поташ и мышьяк, и
вдруг уронил палочку на каменный пол. Чем Уокер начал
торговать в 1827 году?

Ответ:
Первыми СПИЧКАМИ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.100

Вопрос 66:
Одним из этой троицы, созданной в XIX веке американским
карикатуристом Томасом Настом, был тигр. О нем уже никто
не помнит. Назовите двух других.

Ответ:
СЛОН и ОСЕЛ - символы Республиканской и Демократической
партий.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.99

Вопрос 67:
В 1980 году американская премия "Золотое руно" была
присуждена Департаменту сельского хозяйства за
исследование способов снижения физического и нервного
стресса у беременных свиноматок. А за что присуждается
премия "Золотое руно"?

Ответ:
За самый плохой способ ТРАТЫ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДЕНЕГ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.131

Вопрос 68:
Страна без герба, флага и гимна - вроде бы и не страна.
Другие атрибуты менее важны. Скажите, чем от всех других
стран отличаются Коста-Рика, Мальта и Исландия?

Ответ:
У них нет АРМИИ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.94

Вопрос 69:
Суданские крестьяне собранный урожай хранят в специальных
амбарах, построенных в форме страшных масок. Несмотря на
то, что эта мера совершенно неэффективна против того, для
чего она задумана, традиция сохраняется в веках. В чем же
идея страшного амбара?

Ответ:
МЫШИ и КРЫСЫ, увидев его, должны помереть со страху.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.77

Вопрос 70:
Врачи считают, что самая распространенная заразная
инфекционная болезнь в мире - это насморк. А что
считается самой распространенной в мире незаразной
инфекционной болезнью?

Ответ:
КАРИЕС.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.89

Вопрос 71:
Традиционная эскимосская обувь шьется из тюленьей кожи.
Но она очень жесткая, и игла ее не берет. Как же
эскимосские женщины ухитряются шить своим мужьям обувь?

Ответ:
Они ЖУЮТ кожу, пока та не размягчится. Потом высохнет - и
снова прочная.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.91

Вопрос 72:
В 1980 году во всех крупнейших газетах мира, за
исключением советских и китайских, было опубликовано
платное объявление на целую страницу. В нем благодарились
все, кто прислал письма автору объявления, а остальные
призывались писем не слать. Кто поместил это "самое
дорогое объявление в истории"?

Ответ:
ЙОКО ОНО, которую задолбали тысячами писем после смерти
Леннона.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.93

Вопрос 73:
Часто в морской воде, особенно при плохой ее циркуляции,
размножаются микроскопические водоросли, вызывая
"цветение" воды. Где именно происходили такие события,
лучше всего известные древним?

Ответ:
В КРАСНОМ МОРЕ - отсюда название.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.74

Вопрос 74:
На восточной Яве существует интересный обычай - строить
легкие переносные дома без окон из веток и соломы. Иногда
яванская семья, просыпаясь утром, обнаруживает такой
переносной дом у себя перед порогом. А что делает хозяин
такого переносного дома, если приходит вечером и видит
проделанные в его стенках окна?

Ответ:
Идет официально СВАТАТЬСЯ. Такой дом ставится перед домом
потенциальной невесты, если она согласна, то проделывает
в нем окна.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.73

Вопрос 75:
Уважаемые знатоки! Слушайте очень внимательно и
запоминайте, а еще лучше записывайте. Церковь в немецком
городке Вальдассен имеет три главных шпиля и три
маленьких башенки. В каждой башенке по три окна. В каждой
части строения по три окна и три двери. Внутри церкви -
три больших и три маленьких креста, три алтаря, три
лестницы и три статуи девы Марии. А теперь - внимание,
вопрос! Как называется эта церковь?

Ответ:
Церковь Святой ТРОИЦЫ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.73

Тур:
Блок 44

Вопрос 76:
В 1966 году в Англии ЭТО выставили для обозрения в одной
из витрин Вестминстера и вдруг - о ужас! - оно исчезло,
несмотря на все меры предосторожности. Еще более странно
то, что через несколько дней пропажу нашли в какой-то
помойке. Назовите страну, в которой сейчас находится ЭТО.

Ответ:
БРАЗИЛИЯ. Речь идет о "Золотой богине" - кубке
чемпионатов мира по футболу.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.66

Вопрос 77:
На Западе довольно популярны гонки улиток. Но у улиток
есть недостатки: например, они часто не хотят ползать по
прямой, норовят повернуть. Поэтому недавно предложили
улиток заменить другими животными. Неволю они переносят
легко, кормятся капустой и шоколадной крошкой, и,
главное, инстинктивно передвигаются по прямой. Кто они?

Ответ:
ДОЖДЕВЫЕ ЧЕРВИ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.64

Вопрос 78:
Зимой на Севере очень легко обнаружить издали стада
северных оленей, даже если самих животных не видно. Каким
образом их обнаруживают?

Ответ:
Над ними всегда висит ТУМАН от дыхания сотен оленей.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.61

Вопрос 79:
Эскимосы очень часто предпочитают зимой строить свои иглу
на замерзшей поверхности моря, а не на суше. Почему?

Ответ:
На море ТЕПЛЕЕ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.61

Вопрос 80:
В 1856 году английский парламент поручил некоему сэру по
фамилии Холл провести работы в Вестминстере. Если вы
сообразите, какие именно работы он провел, то легко
скажете - как звали этого сэра?

Ответ:
БЕНДЖАМИН. Именно по его имени назван Биг Бен.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.56

Вопрос 81:
Отличить первых от вторых обычно очень просто по наличию
(у первых) или отсутствию (у вторых) неких органов. В
сомнительных случаях ученые рекомендуют смотреть в глаза
или на уши. Кто же здесь первые и кто вторые?

Ответ:
ЯЩЕРИЦЫ и ЗМЕИ. У ящериц есть веки и ушные отверстия, у
змей - нет.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.55

Вопрос 82:
В 1870-х годах в моду вошел теннис. Этому событию, в
частности, способствовало изобретение некоего Эдвина
Баддинга, сделанное незадолго до того. В свою очередь,
мода на теннис привела к значительному увеличению продаж
изобретения Баддинга. Сейчас оно настолько популярно, что
есть почти в каждой американской семье. Что же изобрел
Баддинг?

Ответ:
ГАЗОНОКОСИЛКУ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.48

Вопрос 83:
Существует мнение, что этот предмет пользуется своей во
многом незаслуженной славой из-за формы - дескать, он
чем-то похож на изображение нимба над головой святого.
Что это за предмет?

Ответ:
ПОДКОВА, приносящая счастье.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.43

Вопрос 84:
Эти животные уникальны тем, что их выслеживают по зубам и
ловят за зубы. Не из-за зубов, как, например, слонов
(хотя можно сказать, что и из-за зубов тоже), а именно за
них. О ком идет речь?

Ответ:
О НАРВАЛЕ. Эскимосы его выслеживают, когда он всплывает
подышать и высовывает свой бивень в полынью, и
наваливаются на бивень всей толпой.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.42

Вопрос 85:
После плавания Колумба европейцы впервые познакомились с
картошкой, помидорами, табаком, кукурузой, бобами,
арахисом, ананасами, перцем, какао, папайей... всего и не
перечислишь. На этом фоне выделяется единственное
исключение - растение, которое, как оказалось, независимо
возделывали и в Старом, и в Новом Свете. Какое?

Ответ:
ХЛОПОК.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.34

Вопрос 86:
Аристотель считал это даром богов. Другие греческие
мыслители были критичнее: Сократ называл это
недолговечной тиранией, Теофраст - молчаливым обманом, а
Феокрит - злом из слоновой кости. Английский поэт
Кристофер Марлоу упоминал о случае, когда это привело в
движение тысячу кораблей. А какое предназначение этому
видел Федор Михайлович Достоевский?

Ответ:
СПАСТИ МИР. Речь идет о красоте. (Тысяча ахейских
кораблей пришла в движение из-за Прекрасной Елены).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.16

Вопрос 87:
Разведите в стакане теплой воды ложку соли и ложку
горчицы, быстро выпейте и ждите эффекта. Дождавшись,
выпейте белки двух яиц и побольше крепкого кофе. От чего
помогает этот народный рецепт?

Ответ:
От ОТРАВЛЕНИЙ (мышьяком, цианидом и т.п.) - сначала
вызывается рвота, а потом вводится белок, связывающий
остатки яда.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.15

Вопрос 88:
5 апреля 1978 года у одной арабской семьи, граждан
Израиля, родилась тройня - все мальчики. Как счастливые
родители их назвали?

Ответ:
КАРТЕР, БЕГИН и САДАТ - в честь авторов Кемп-Дэвидского
соглашения. Можно принимать "Джимми, Менахем и Анвар" (по
именам).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.11

Вопрос 89:
Сейчас нас учат этому мамы и бабушки. А вошло это в моду
в начале XX века, и тогда называлось флетчеризмом, по
имени своего главного пропагандиста американца Горацио
Флетчера. Флетчеризм тогда был не менее популярен, чем
сейчас гербалайф или иглоукалывание, но вот держатели
ресторанов и столовых ужасно не любили его
последователей. А теперь назовите число, которое, по
мнению Флетчера, при правильном употреблении было ключом
к решению многих проблем человечества.

Ответ:
32. Именно он начал утверждать, что пищу надо прожевывать
32 раза.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.7

Вопрос 90:
Этот рекорд принадлежит англичанину Стиву Вудмору и
численно равен 637. У вас, уважаемые знатоки, есть ровно
минута, чтобы попытаться вшестером побить рекорд Вудмора,
а заодно ответить на вопрос: в каких единицах он
измеряется?

Ответ:
В словах в минуту.

Источник:
http://cartalk.com/Contests/Trivia/Questions-Cache/question-19980522.html (18.06.98)

Вопрос 91:
Кроме Олимпийских Игр, в Древней Греции были и другие,
например, Немейские, Пифийские, Истмийские. А чем от них
ото всех отличались Герийские Игры?

Ответ:
В них участвовали ТОЛЬКО ЖЕНЩИНЫ.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.6

Вопрос 92:
Если взять талисман летней Олимпиады 1984 года и талисман
зимней Олимпиады 1984 года, то кого к ним нужно добавить,
чтобы получилась полная характеристика человека, чьим
именем назван музыкальный инструмент?

Ответ:
БЕЛКУ. Талисман летней Олимпиады в Лос-Анджелесе - орел,
зимней в Сараево - волк, а вместе получается
характеристика Бояна ("мысью по древу... волком по
земли... орлом под облакы")

Вопрос 93:
В одном из романов Виктора Пелевина двое героев ведут
диалог, в котором обсуждаются ленинский план вооруженного
восстания, ленинский кооперативный план, план ГОЭЛРО,
план индустриализации, план построения социализма в
отдельно взятой стране и даже план Маршалла и тайный план
мирового сионизма. А чем занимаются герои во время этого
диалога?

Ответ:
КУРЯТ АНАШУ (план, марихуану).

Источник:
В.Пелевин. Жизнь насекомых, - в кн.: В.Пелевин. Сочинения в
двух томах, т.2. Бубен Верхнего Мира. М., Терра, 1996,
с.93

Вопрос 94:
Один из героев романа Виктора Пелевина "Жизнь насекомых",
переселившись в Америку, стал отождествлять свою квартиру
с именем некоего живописца. Хотя такого живописца, скорее
всего, никогда не существовало, но все же - назовите его
национальность.

Ответ:
ГОЛЛАНДЕЦ. "[Сережа] стал относиться к квартире как к
живому существу, тем более что ее название - "Ван Бедрум"
- всегда казалось ему именем голландского живописца".

Источник:
В.Пелевин. Жизнь насекомых, - в кн.: В.Пелевин. Сочинения в
двух томах, т.2. Бубен Верхнего Мира. М., Терра, 1996,
с.132

Вопрос 95:
Коктейль "Кровавая Мэри" состоит из водки и томатного
сока, коктейль "Мартини" - из джина, вермута и лимона. А
из чего состоит истинно русский коктейль "Александр III"?

Ответ:
Из одеколона "Саша" и тройного одеколона.

Источник:
С.Говорухин. Страна воров на дороге в светлое будущее.
Нарва, Шанс, 1994, с.69

Вопрос 96:
Сейчас много говорят об отмене смертной казни. По словам
режиссера Станислава Говорухина, один его знакомый
француз высказался об этом так: "Вы за отмену смертной
казни? Отлично! Только пусть..." Закончите эту абсолютно
здравую мысль.

Ответ:
"...пусть ее сначала отменят господа убийцы".

Источник:
С.Говорухин. Страна воров на дороге в светлое будущее.
Нарва, Шанс, 1994, с.84

Вопрос 97:
Вскоре после окончания русско-японской войны император
Николай II лично прошел 20 верст в полной солдатской
амуниции, с ружьем и ранцем. Что, произошедшее почти
сразу после войны, послужило причиной этому необычному
походу?

Ответ:
После войны ввели новое обмундирование, и император
захотел его лично протестировать.

Источник:
С.Говорухин. Страна воров на дороге в светлое будущее.
Нарва, Шанс, 1994, с.114

Вопрос 98:
Создали это известные российские художники Васнецов и
Бернстам. Это стало одним из символов революции, хотя
должно было стать символом победы русской армии в I
Мировой войне. А одну из деталей этого остряки прозвали
умоотводом. О чем идет речь?

Ответ:
О буденовке. Первоначально она создавалась для парада
русской армии-победительницы в Берлине.

Источник:
С.Говорухин. Страна воров на дороге в светлое будущее.
Нарва, Шанс, 1994, с.163

Вопрос 99:
Однажды Екатерина II сильно заболела, и лекари выпустили
ей много крови. Ослабевшая императрица пошутила, что даже
в этом есть своя положительная сторона. Какая?

Ответ:
"Во мне не осталось ни капли немецкой крови".

Источник:
С.Говорухин. Страна воров на дороге в светлое будущее.
Нарва, Шанс, 1994, с.116

Вопрос 100:
Эта страна понесла самые большие относительные потери в
ходе II Мировой войны - погибло 6 миллионов человек,
больше 20% ее населения. О какой стране идет речь?

Ответ:
О Польше.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.219

Тур:
Блок 45

Вопрос 1:
Это возникло в 1903 году как рекламная кампания одного
французского издательства. Сейчас же в дни этого даже
выпускают из тюрем мелких преступников. Подсчитано, что
каждый год это обходится Франции примерно в 2 миллиарда
долларов из-за потерянного рабочего времени. О чем идет
речь?

Ответ:
О велогонке "Тур де Франс".

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.213

Вопрос 2:
В швейцарском городке Ле Локле стоит памятник Даниэлю
Жан-Ришару, сыну местного кузнеца, жившему в XVIII веке.
Проезжий англичанин дал его отцу кое-что отремонтировать,
и Даниэль так этим заинтересовался, что посвятил ему всю
свою дальнейшую жизнь. Основоположником чего он считается
в Швейцарии?

Ответ:
Часового дела.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.211

Вопрос 3:
Кругосветные путешествия на велосипедах совершались не
раз. Но первое из них, предпринятое жителем Сан-Франциско
Томасом Стивенсом в 1884-87 годах, было уникально по
своей сложности. Во-первых, Стивенс объехал земной шар на
велосипеде еще старой конструкции - с огромным передним
колесом. А что придало его поездке еще большие
неудобства?

Ответ:
Тогда у велосипедов еще не было шин, и тряска была
ужасная.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.208

Вопрос 4:
Древние греки считали, что для самого роскошного сна
нужны две вещи. Первая - это постель из розовых
лепестков. А что второе, которое должно не
наличествовать, а отсутствовать?

Ответ:
Петух.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.206

Вопрос 5:
По-научному это растение называется Malus - от латинского
корня "зло". Уважаемые знатоки! Если среди вас есть
ботаники, вам повезло. А если нет - попытайтесь
сообразить, почему оно так названо, и скажите, что же это
за всем известное растение.

Ответ:
Яблоня - потому что с яблоком было связано грехопадение
человека.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.206

Вопрос 6:
Первый рецепт этого, предложенный аптекарем Жаном-Мари
Фарина в 1709 году, включал бергамот, цитрон, померанец,
розмарин и малабарский кардамон. В каком городе жил
Жан-Мари Фарина?

Ответ:
В Кельне, он придумал одеколон.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.196

Вопрос 7:
Следы существования этой игры были обнаружены при
раскопках шумерского города Ур в слоях 5000-летней
давности. Бытовала она и у ацтеков, где называлась
"патолли", и у древних египтян под названием "сенет".
Египтяне даже изобрели специальную машину, которая должна
была предотвращать жульничество при игре. Как мы называем
эту игру сейчас?

Ответ:
Нарды. (Египтяне изобрели механический стакан для выброса
костей).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.194

Вопрос 8:
Что на жаргоне завсегдатаев американских забегаловок
начала XX века называлось адамовым элем?

Ответ:
Вода, что же еще у Адама было.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.188

Вопрос 9:
Кельнский собор, строившийся около 600 лет - жемчужина
готической архитектуры. Однако мало кто знает, что это
великолепие вряд ли состоялось бы, если бы не тарелка
фасоли ежегодно на протяжении 400 лет. Какую роль в
строительстве Кельнского собора играла тарелка фасоли?

Ответ:
Это была символическая плата за аренду земли, на которой
собор строился.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.177

Вопрос 10:
Все знают, что алфавит придумали финикийцы, а греки
придумали ввести в него гласные. А последнее крупное
усовершенствование алфавита, приведшее его практически к
современному виду, разработали римские писцы в IV веке
н.э., хотя во многих странах оно привилось гораздо позже.
Что же придумали римляне?

Ответ:
Разделение на заглавные и строчные буквы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.173

Вопрос 11:
Средневековая европейская знать очень не любила мыться.
Какое открытие произошло вследствие этого?

Ответ:
Открытие Америки. Знать не любила мыться и пользовалась
дорогой парфюмерией, для которой требовалось много
пряностей - и отсюда начались поиски морского пути в
Индию. Можно принимать и другие подходящие по смыслу
географические открытия.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.171

Вопрос 12:
Ла-Манш переплывали без подручных средств сотни людей. А
в чем стал первым 11 июля 1962 года бывший американский
диверсант Фред Балдасар?

Ответ:
Он первым переплыл Ла-Манш под водой.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.168

Вопрос 13:
На филадельфийской выставке 1876 года, посвященной
столетию США, два экспоната привлекли наибольшее внимание
- телефон Белла и некий фрукт, который тогда продавался
по 10 центов за штуку - немалая цена по тем временам.
Каждый из них отдельно заворачивали в фольгу. Что это за
фрукты?

Ответ:
Бананы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.162

Вопрос 14:
По греческой легенде, Земля породила розы, чтобы
доказать, что не только из океана может возникнуть
совершенная красота. А что это за совершенная красота,
порожденная океаном?

Ответ:
Афродита, вышедшая из пены морской.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.161

Вопрос 15:
В XIX веке мужчины уже вовсю носили очки, но для женщин
высшего света они все еще были табу. Только в одном
случае уважающая себя модница могла - точнее, должна была
- пользоваться неким подобием очков. В каком?

Ответ:
Когда посещала театр.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.160

Вопрос 16:
Когда жители американского городка Рокфор приметили
собаку, приходящую ежедневно к заброшенному колодцу и
смотрящую в него, они решили, что там утонул ее хозяин.
Колодец осушили, затратив на это 10 дней и 1000 долларов,
и выяснили, что ждала собака не напрасно. Что же
спасатели нашли на дне колодца?

Ответ:
Большую кость.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.185

Вопрос 17:
Острое расстройство желудка преследует многих туристов,
приехавших в страну с непривычной кухней. Но только в
Мексике оно носит название, напоминающее о восстановлении
справедливости. Какое имя в нем фигурирует?

Ответ:
Оно называется "месть МОНТЕСУМЫ".

Источник:
Jeopardy!, 15.12.97

Вопрос 18:
Посетителям Версаля бросается в глаза огромное количество
статуй в саду. Назначение их во времена Людовиков было
чисто утилитарное, связанное с тем, что в дворце не
было... Чего?

Ответ:
Туалетов. За этими статуями все дела и делали.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.222

Вопрос 19:
В своем дворце в Мальмезоне жена Наполеона Жозефина
построила огромный розарий. Она почти всегда носила в
руках какую-нибудь из выращенных там роз и часто
подносила ее к лицу. Зачем?

Ответ:
Закрывать во время улыбки рот - у нее были плохие зубы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.227

Вопрос 20:
Один из американских театров как-то заманивал зрителей,
говоря, что за цену одного представления они смогут
посмотреть два раза "Хижину дяди Тома". Тех, кто поддался
на эту странную рекламу, ждал сюрприз. Что было
особенного в той пьесе, которую им показали?

Ответ:
Это действительно была "Хижина дяди Тома", но каждую роль
играли два актера, одновременно находившиеся на сцене.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.232

Вопрос 21:
Это растение, привезенное из Америки, получило название
благодаря своему свойству расцветать в начале каждого
месяца - по крайней мере, так считали в XVI веке.
Назовите его.

Ответ:
Календула (от календ).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.232

Вопрос 22:
В японском театре но, кроме традиционных выходов на
сцену, существует так называемая "поспешная дверь".
Обычно актеры ей пользуются не чаще одного раза за
представление. В каких случаях?

Ответ:
Когда их "убивают".

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.232

Вопрос 23:
Это слово по-испански значит "уродливое лицо". Испанские
моряки, впервые увидевшие плоды незнакомого растения,
посчитали их похожими на нарисованную рожицу и назвали
этим словом. Каким?

Ответ:
Кокос.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.233

Вопрос 24:
Навуходоносор, Балтазар, Салманасар, Мафусаил, Ровоам,
Иеровоам, Магнум... Мы не отказались бы встретить Новый
Год с любым из них, но, скорее всего, будем его встречать
со следующим членом этого ряда. Назовите его.

Ответ:
БУТЫЛКА ШАМПАНСКОГО. Приведены названия шампанских
бутылок разных размеров, следующий, самый
распространенный (0.75 л) так и называется - бутылка.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.235

Вопрос 25:
Эта пьеса, переделанная из известного романа, ставится
только в одном месте на юге Франции. От актера, играющего
главную роль, требуется умение хладнокровно действовать в
смертельно опасной ситуации и хорошо плавать. А как зовут
главного героя?

Ответ:
Эдмон Дантес (или граф Монте-Кристо). Пьеса по роману
Дюма ставится в самом замке Иф, и актера натурально
зашивают в мешок и кидают со скалы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.236

Тур:
Блок 46

Вопрос 26:
Все английские и американские читатели знают произведения
Томаса Флита, хотя русскому это имя мало что скажет. А
источником вдохновения Флита послужила его теща, когда у
него родился сын. Назовите девичью фамилию жены Томаса
Флита.

Ответ:
Гус. Флит составил знаменитый сборник детских стихов и
песен, которые его теща напевала новорожденному сыну, и
назвал его по ее имени "Mother Goose Nursery Rhymes" (на
русский это переводят обычно "Сказки матушки Гусыни").

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.241

Вопрос 27:
Вплоть до середины XIX века окна английского парламента
практически никогда не открывались. Вспомните, где
располагается парламент, и скажите - какое постановление
было принято в 1850-х годах, сделав возможным открытие
его окон?

Ответ:
Постановление о строительстве в Лондоне канализации. До
этого все стоки сливались в Темзу, которая протекала
прямо под окнами парламента.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.249

Вопрос 28:
В средневековой Европе эти предметы были настолько
дороги, что даже возник обычай, когда в Новый Год мужья
выделяли женам некую сумму на их приобретение. О чем идет
речь?

Ответ:
О булавках (отсюда выражение "деньги на булавки").

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.255

Вопрос 29:
Американские шутники называют это "шагом молока к
бессмертию". Что это?

Ответ:
Сыр.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.255

Вопрос 30:
Этот командный вид спорта очень популярен на Британских
островах. Команда обычно состоит из 6 человек, как и в
"Что? Где? Когда?". Рекорд, установленный в 1968 году - 2
минуты 26 секунд. А для чего участникам нужно кольцо
диаметром в 9 дюймов?

Ответ:
Через него должен проходить любой обломок разбитого
пианино. Вид спорта - разбивание пианино кувалдами.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.265

Вопрос 31:
Как следует из ее названия, она подвижна. И мы иногда
заставляем ее двигаться, но редко и в основном недалеко.
О чем идет речь?

Ответ:
О мебели.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.266

Вопрос 32:
Американский патент N1180753 описывает новый вид
рыболовной приманки - небольшое зеркальце, закрепленное
над крючком. По замыслу биологически неграмотного
изобретателя, на эту психологическую приманку должны
попадаться не все рыбы. А какие?

Ответ:
Только самки - женский пол-де любит повертеться перед
зеркалом.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.267

Вопрос 33:
В XVIII веке в европейском свете были популярны тумблеры
- стаканы для спиртного, призванные увеличить количество
выпиваемого спиртного, что должно было обеспечивать успех
светских мероприятий. Какова была основная конструктивная
особенность такого стакана?

Ответ:
Круглое дно. Его нельзя было поставить - надо было все
время держать в руке.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.273

Вопрос 34:
Средневековые монахи пользовались очень оригинальными
будильниками, чтобы вовремя просыпаться к молитвам.
Сходный метод иногда встречается и сейчас, в основном в
Вооруженных силах и в пионерских лагерях. Опишите, что
именно делали монахи.

Ответ:
Вставляли себе между пальцами ног зажженную свечку.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.282

Вопрос 35:
Как называлась известная компания, заявлявшая в XIX веке
о своей продукции, что она наконец-то "завершит
экономическое раскрепощение женщин всего мира"?

Ответ:
"Ремингтон" (производитель пишущих машинок).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.282

Вопрос 36:
Шумерская легенда гласит, что как-то раз давным-давно
кабан, раненный охотниками, бросился в море. Что,
согласно этой легенде, делают все люди с тех пор?

Ответ:
Солят пищу.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.289

Вопрос 37:
В самом конце XIX века один английский торговец сделал
хорошие деньги, продавая некий специальный вид дамского
белья, внезапно вошедший в моду. По правде сказать,
торговал он совершенно обычным бельем, и только
приписывал ему те качества, которых требовали
встревоженные дамы. Мы-то знаем, что разоблачить его
никто все равно не смог бы. Что же, согласно его рекламе,
было особенного в этом белье?

Ответ:
Через него вас никто не мог бы сфотографировать в
обнаженном виде, пользуясь рентгеновскими лучами.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.290

Вопрос 38:
В этом крупнейшем в мире аэропорту один из огромных
терминалов, почти что 100 гектаров площадью, способный
пропускать сто тысяч человек в день, открыт только один
месяц в году. В какой стране расположен этот аэропорт?

Ответ:
В Саудовской Аравии. Терминал для паломников в Мекку.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.291

Вопрос 39:
Патентное бюро США недавно выдало патент на туфли с
карманами. Для кого они предназначены, по мысли
изобретателя?

Ответ:
Для нудистов.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.296

Вопрос 40:
В конце XIX века эфиопский негус Менелик II, привлеченный
одним из достижений американской цивилизации, выписал
себе три экземпляра. Но из-за полного отсутствия
электричества в Эфиопии использовать их по назначению не
удалось. Для чего их все же приспособил негус Менелик?

Ответ:
Он стал использовать электрические стулья в качестве
тронов.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.297

Вопрос 41:
Когда в средневековой Европе в моду вошли очень длинные
носки обуви, этому воспротивилась церковь. Какими
доводами церковники это обосновывали?

Ответ:
Длинные носки мешают преклонять колени при молитве.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.302

Вопрос 42:
Швейцарцы приписывают это изобретение некоему часовщику
XIX века. Однажды он гулял в парке и увидел женщину,
которая сидела на скамейке, кормила грудью младенца и
засекала время. Что он придумал, глядя на это?

Ответ:
Наручные часы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.303

Вопрос 43:
Однажды в крупнейших американских городах, включая
Бостон, Цинцинатти, Кливленд, Колумбус, Питтсбург и
Нью-Йорк, прошли массовые демонстрации с требованием
запретить театр как искусство. Как вы думаете, в каком
году это было?

Ответ:
В 1865 - в год убийства Линкольна в театре Форда.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.305

Вопрос 44:
После того, как группа разъяренных афинских женщин
растерзала чем-то не угодившего воина, правители Афин
запретили ношение туник любого фасона за исключением
ионийского. Чем же отличались ионийские туники от всех
остальных?

Ответ:
Они не требовали булавок и вообще острых предметов.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.307

Вопрос 45:
Инфекционный мононуклеоз был сравнительно малоизвестной
болезнью до 1950-х годов. В это время доктора в
американской высшей военной академии в Вест-Пойнте
заметили, что вспышки мононуклеоза среди курсантов обычно
наблюдаются в понедельник-вторник. Какое полуофициальное
название, отражающее главный способ передачи этой
болезни, дали ей военные врачи?

Ответ:
Поцелуйная болезнь. Курсанты заражались во время
увольнений.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.307

Вопрос 46:
В этом традиционном театре очень много ограничений.
Название пьесы должно состоять из имен главного героя и
главной героини. Главный герой должен появляться в каждом
действии. Конец должен обязательно быть счастливым.
Запрещено показывать процессы еды, питья, сна, а также
поцелуи. И, разумеется, все действие должно
происходить... Где?

Ответ:
В Индии. Это традиционный индийский театр.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.314

Вопрос 47:
В американском фильме "Цезарь и Клеопатра" есть
знаменитая ночная сцена у Сфинкса, для которой в одном из
голливудских павильонов была построена копия Сфинкса и
пирамид. К съемке для обеспечения исторической
правдивости были привлечены необычные консультанты,
которых не часто встретишь в кино. Если вы сообразите,
кто они были, то легко ответите, какова была их задача.

Ответ:
Астрономы помогли нарисовать звезды на павильонном небе
точно в тех позициях, в каких они были в 45 году до н.э.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.314

Вопрос 48:
В начале XX века появилось много артистов, которые
демонстрировали быстрое переодевание из одного костюма в
другой. Считается, что именно они помогли распространению
этой новинки. Какой?

Ответ:
Застежки-молнии.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.317

Вопрос 49:
В диком средневековье на кострах сгорели многие женщины,
обвиненные в колдовстве, и еще больше их дьявольских
помощниц. Вскоре пришла расплата. Какая?

Ответ:
Чума. Истребили ведьминских помощниц-кошек - расплодились
грызуны.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.337

Вопрос 50:
"Обращайся со мной хорошо, и я никому не скажу, что я
видел". Где в Англии XIX века можно было увидеть такую
надпись?

Ответ:
На дне ночного горшка.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.342

Тур:
Блок 47

Вопрос 51:
Древние римляне имели две их разновидности, судориум и
мусциниум, которые были одинаковы внешне, но
употреблялись для различных целей. А у нас он ничем не
отличается от римского по виду, используется для обеих
целей, а по названию римляне посчитали бы его
мусциниумом. А для чего римляне использовали судориум?

Ответ:
Утирать пот и слезы, а мусциниум - сморкаться. Это
аналоги носового платка.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.346

Вопрос 52:
Считается, что остров Майорка дал свое название двум
вещам. Первая - это соус майонез, который там придумали,
а вторую корабли с Майорки долгое время ввозили в Европу.
Что это?

Ответ:
Майолика - вид керамики.

Комментарий:
z-checkdb: Майонез - от города Маон на острове Менорка (Евгений
Мовсесов).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.352

Вопрос 53:
В XVII веке носовые платки в Европе обычно были окрашены
в темно-коричневый цвет. Причиной этому было то, что их
часто использовали не по тому назначению, как сейчас. А
для чего?

Ответ:
Сплевывали в него жеваный табак. А вовсе не то, о чем все
подумали.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.441

Вопрос 54:
Представьте себе, что вы в Париже XIX века. Комната. В
ней длинная скамья. Вдоль скамьи, на полметра выше,
натянут толстый канат. А когда и для чего специально
приставленный слуга обрубал этот канат?

Ответ:
По утрам, чтобы спящие, опирающиеся на канат, проснулись.
Такие лавки с канатом, опираясь на который, можно спать
сидя, ставились в самых дешевых ночлежках.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.431

Вопрос 55:
Он назван вовсе не в честь знаменитой династии, а по
названию графства в штате Теннесси, славящемся своей
кукурузой. А в нашем представлении он неразрывно связан
со знаменитым актером, которого вы и должны назвать.

Ответ:
Ален Делон. Речь идет о "бурбоне".

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.423

Вопрос 56:
Средневековые голландцы, покупающие себе сабо, вряд ли
обращали внимание на то, чем руководствовались при
покупке деревянных башмаков средневековые же японцы. Если
голландцы и обращали внимание на это, то, скорее, были
недовольны. Так по какому признаку выбирали себе башмаки
японцы?

Ответ:
По музыкальности скрипа.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.422

Вопрос 57:
Из пьес Аристофана можно узнать, что древние греки уже
знали примитивные линзы. Использовали их в основном
грамотные люди, например, тот же Аристофан. Но об очках
они представления не имели. А для чего же они их
применяли?

Ответ:
Уничтожать надписи на восковых табличках, расплавляя
воск.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.417

Вопрос 58:
В 1930 году американцы Чарльз Крейтон и Джеймс Харгис
проехали на автомобиле "Форд-Т" из Нью-Йорка в
Лос-Анджелес и обратно. Это путешествие выделяется из
подобных себе двумя деталями. Во-первых, Крейтон и Харгис
ухитрились ни разу за время поездки не заглушить мотор -
даже бензин заливали при работающем двигателе. А вторая
особенность заставляет задуматься, не имели ли они
родственников на северо-востоке СССР. Что это за
уникальная отличительная черта?

Ответ:
Они проделали весь обратный путь задним ходом, как тот
чукча из анекдота.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.414

Вопрос 59:
В 1791 году театр Джона Стрита в Нью-Йорке был настолько
популярен, что возле него постоянно возникали пробки
перед началом представления и после его окончания. Чтобы
разрешить проблему, городские власти придумали то, что
сейчас широко распространено в дорожном движении,
особенно в Нью-Йорке. Что именно?

Ответ:
Улицу с односторонним движением.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.410

Вопрос 60:
Древние греки, судя по названию, это жевали. А мы это
используем исключительно в технических целях в домашнем
хозяйстве. Что это?

Ответ:
Мастика.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.406

Вопрос 61:
Из пушки по воробьям, как известно, стрелять не
рекомендуется. А по кому дважды в год стреляли из пушек
казаки, жившие по берегам Дона и Волги?

Ответ:
По осетрам - так глушили рыбу.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.402

Вопрос 62:
В 1892 году некая чикагская фирма, торговавшая мылом и
порошком-разрыхлителем, стала прилагать кое-что к своим
товарам в качестве бесплатной добавки. Это так увеличило
объем продаж, что хозяин компании забросил мыло и
разрыхлитель и стал продавать отдельно саму эту добавку,
вскоре ставшую чуть ли не национальным символом США. Как
звали этого предпринимателя?

Ответ:
Уильям Ригли. Он стал торговать жевательной резинкой.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.397

Вопрос 63:
В 1959 году институт Гэллапа провел опрос - какую
интеллектуальную игру американцы любят больше всего. С
большим отрывом, опередив даже шахматы, шашки и карты, на
первое место вышло занятие, которое у нас и игрой-то не
считается. Что это?

Ответ:
Разгадывание кроссвордов.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.396

Вопрос 64:
Цилиндр, котелок, бейсбольная кепка, шапка-ушанка,
сомбреро, военная фуражка... В мире много чего носят на
голове. Как вы думаете, какой головной убор самый
распространенный в мире?

Ответ:
Коническая "китайская" соломенная или бамбуковая шляпа.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.396

Вопрос 65:
Пуговицы на рукавах мужской одежды появились благодаря
прусскому королю Фридриху Великому. Он приказал нашить
ряд пуговиц на рукава прусских военных мундиров. Для чего
они были нужны, если все равно ничего не застегивали?

Ответ:
Чтобы отучить солдат от привычки вытирать нос рукавом.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.394

Вопрос 66:
Средневековая английская "Книга хороших манер" говорила,
что приличный человек берет пищу исключительно правой
рукой, левая же предназначена за столом для других целей.
Для каких?

Ответ:
Сморкаться.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.394

Вопрос 67:
Африканские племена делали из этих ягод вино, или же
толкли их, смешивали с жиром и эту смесь ели перед
сражением. Назовите это растение.

Ответ:
Кофе.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.391

Вопрос 68:
Специально обученные свиньи для поиска трюфелей стоят
очень дорого и их подготовка занимает 2-3 года. В то же
время свиньи настолько хорошо чуют трюфели, что научить
их находить подземный гриб можно за несколько дней. На
что же уходит все оставшееся время?

Ответ:
Обучить свиней не съедать найденные трюфели.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.390

Вопрос 69:
В хорошей гостинице вам выдадут отдельные полотенца для
рук, для ног, для головы... Королева Виктория в свое
время пошла еще дальше. Для головы, для лица, для рук и
для зубов у нее были отдельные... Что?

Ответ:
Раковины.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.387

Вопрос 70:
Изобретателем этого считается англичанин Томас Краппер.
Ранние модели носили такие экзотические названия, как
"Потоп", "Каскад" или "Ниагара". О чем идет речь?

Ответ:
О сливных бачках. Ответ "унитаз" не засчитывается - его
не Краппер изобрел.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.387

Вопрос 71:
И Ювенал, и Плутарх считали, что в тех местах, куда
ударила молния, в результате слияния воды и минералов
образуется нечто весьма ценное и труднонаходимое, и по
сей день самое дорогое в своем классе. Что?

Ответ:
Трюфели - самые дорогие грибы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.380

Вопрос 72:
Вопреки распространенному мнению, этот географический
объект назван вовсе не в честь английской королевы
Елизаветы I, ведь открытие это сделал еще в 1493 году сам
Колумб. А он дал название в честь святой Урсулы и 11
тысяч великомучениц. О чем идет речь?

Ответ:
О Виргинских островах.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.377

Вопрос 73:
В XVII веке это попало в Англию из Португалии. Сейчас это
- почти что неотъемлемый атрибут англичан, а тогда в
Лондоне было опасно появляться с этим на улице - прохожие
отпускали шуточки, а кэбмены так могли и побить. О чем
идет речь?

Ответ:
О зонтике. Кэбмены их ужасно не любили, потому что раньше
в дождь прохожие садились в кэб, а с зонтиками бизнес
упал.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W
Visual Library, NY, 1982, p.357

Вопрос 74:
В калифорнийских магазинах недавно появились шоколадки
под названием "Think!", производители которых утверждают,
что они стимулируют умственную деятельность. Как гласит
реклама, шоколадку надо съесть за 30 минут до... До чего?

Ответ:
До того, как пользоваться мозгами. (Дословно "30 minutes
before using your brain").

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.23

Вопрос 75:
Нью-йоркский богатей Пит Стивенс в 1997 году приобрел за
18 тысяч долларов нечто, принадлежавшее раньше известному
спортсмену. Он хранит свою покупку дома в сосуде с
формалином. Каким видом спорта занимался прежний хозяин
этого?

Ответ:
Боксом. Стивенс купил кусок уха Эвандера Холлифилда,
откушенный Майком Тайсоном.

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.25

Тур:
Блок 48

Вопрос 76:
Власти графства Клеберг в Техасе в 1997 году запретили
употребление жителями слова "hello". А почему?

Ответ:
Потому что в нем есть слово "hell" - "ад", и получается
богохульство.

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.25

Вопрос 77:
Недавно в одном американском журнале появилась заметка,
обсуждающая будущее семейства Кеннеди. Помимо Джона Ф.
Кеннеди-младшего, Майкла Кеннеди, Джозефа П. Кеннеди II и
Роберта Ф. Кеннеди-младшего, на роль главы клана, как
считает журнал, претендует еще один человек - муж
племянницы Джона Кеннеди. Его главный плюс, пишет журнал,
- что он может побить всех остальных Кеннеди, вместе
взятых, а главный минус - что нужна поправка к
Конституции, чтобы он стал президентом. Как его зовут?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.28

Вопрос 78:
Один американский психоаналитик, к которому пришла
пациентка, определил, что она страдает раздвоением
личности в тяжелой форме - у нее-де 120 разных личностей,
включая даже одну утиную. Пациентка с этим вполне
согласилась, но доктор очень скоро угодил под суд. За
что?

Ответ:
Он потребовал с ее страховой компании деньги за лечение
120 человек.

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.29

Вопрос 79:
Работники амстердамского аэропорта недавно решили
улучшить туалеты в нем. В частности, они нарисовали по
мухе на каждом писсуаре в мужском туалете. Зачем?

Ответ:
Посетители непроизвольно в нее целятся, а нарисована она
специально в таком месте, чтобы разбрызгивание было
минимальное.

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.29

Вопрос 80:
Тантрические тибетские и индийские йоги придерживаются
вегетарианской диеты - овощи, фрукты, молоко. Но даже
фрукты они едят не целиком. Чего они избегают во фруктах?

Ответ:
Косточек - в них зародыши новой жизни.

Источник:
Е.Парнов. Проснись в Фамагусте. - В кн.: Е.Парнов. Собр.
соч. в 3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.33

Вопрос 81:
Тибетские торговцы, как и их собратья во всем мире,
испокон веков обманывали покупателей и других торговцев.
Но этим они, по идее, портят себе карму, ухудшая шансы на
перерождение в достойном виде. Каким образом тибетские
торговцы аргументируют допустимость такого обмана?

Ответ:
Они, дескать, только возвращают себе то, на что их
обманули в прошлых перерождениях.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.272

Вопрос 82:
Пустыня Тенгри-элису на севере Тибета считается у
буддистов священной. Человеку, пересекшему ее пешком,
прибавляется столько же блаженства, как за прочтение
восьми тысяч стихов священной книги "Праджна-парамита".
Почему эта пустыня пользовалась особой популярностью у
монгольских паломников в Лхасу?

Ответ:
Мало кто из них умел читать, поэтому блаженство от
"Праджна-парамиты" они получить не могли. Оставалась
пустыня.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.295

Вопрос 83:
Всего их было пять. Первым был Амитабха, за ним -
Вайрочана и еще двое. Назовите пятого и шестого.

Ответ:
Шакьямуни или Гаутама - последний Будда - и Майтрейя -
грядущий Будда. Ответ "Будда" без уточнения не принимать
- они все Будды.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.300

Вопрос 84:
В знаменитом тибетском монастыре Гумбум стоит отлитая из
бронзы статуя грядущего Будды - Майтрейи. По преданию, он
должен явится на землю 80-футовым великаном, но монахи
уверяют, что статуя абсолютно точно воспроизводит его
фигуру, хотя она гораздо ниже. Как же они объясняют
несоответствие размеров?

Ответ:
Статуя изображает Майтрейю в детстве.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.315

Вопрос 85:
Преемственность власти - очень важная вещь, и, когда
уходит властитель, его место не должно пустовать долго. А
в какой, ныне несуществующей, стране высшая руководящая
должность после смерти властителя заполнялась по традиции
не раньше, чем через три года?

Ответ:
В Тибете - после смерти далай-ламы нового начинали искать
только через три года.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.375

Вопрос 86:
Когда монгольский хан Алтан в XVI веке пригласил в
Монголию тибетского монаха Соднама-чжацо, он был удивлен,
узнав, что предшественника Соднама-чжацо звали
Гедун-чжацо. Слово "чжацо" с тибетского на русский
переводится как "океан", а вы, уважаемые знатоки,
переведите его с тибетского на монгольский.

Ответ:
Далай. Хан принял "чжацо" за титул тибетских высших лам.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.376

Вопрос 87:
В традиционных буддийских четках 108 зерен. А если у
человека в Тибете еще в начале XX века обнаруживали четки
из 100 зерен, его могли и убить. За что?

Ответ:
За шпионаж. Англичане засылали шпионов под видом
странствующих монахов, а чтобы легче измерять расстояние
шагами, у них были четки из 100 зерен.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в
3 т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.380

Вопрос 88:
Розовый рекомендуют покупать утром, когда солнце еще не
дает своих алых лучей, белый - на закате, когда солнце
ярко-оранжевое, а вот для очень редких черного и синего
нужно составить гороскоп во избежание несчастья. К
покупке чего так серьезно подходят мусульманские знатоки
этого?

Ответ:
Жемчуга.

Источник:
Е.Парнов. Атлас Гурагона. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в 3
т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.459

Вопрос 89:
То, что этих углов четыре - неудивительно. Один -
иракский, другой - сирийский, третий - йеменский.
Четвертый нарушает эту логику. Как он называется?

Ответ:
Черный (угол в храме Каабы).

Источник:
Е.Парнов. Атлас Гурагона. - В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в 3
т., т.1: Врата сияния. М., Терра, 1995, с.501

Вопрос 90:
Одни говорят, что это его имя, другие - его прозвище. В
любом случае оно, видимо, отражало его характер -
холодный, как лед. А кто написал оперу, в названии
которой оно фигурирует?

Ответ:
Алексей Николаевич Верстовский - "Аскольдова могила".
Аскольд - искаженное Iskold, "холодный как лед".

Источник:
В.В.Похлебкин. Внешняя политика Руси, России и СССР за
1000 лет в именах, датах, фактах. Вып.2. Кн.1: Войны и
мирные договоры. М., Международные отношения, 1995, с.27

Вопрос 91:
Система власти в Византии была очень сложной. Часто
страной управляли и императоры и соимператоры, иногда их
даже звали одинаково. Как современные историки обозначают
византийских императоров и соимператоров, чтобы их легче
было различать?

Ответ:
Императоров - римскими цифрами, соимператоров -
арабскими.

Источник:
В.В.Похлебкин. Внешняя политика Руси, России и СССР за
1000 лет в именах, датах, фактах. Вып.2. Кн.1: Войны и
мирные договоры. М., Международные отношения, 1995, с.28

Вопрос 92:
Русско-болгарский мирный договор, заключенный в городе
Переяславле-на-Дунае, зафиксировал уступку Болгарией
Нижнего Подунавья. Одним из подписавших договор
правителей был Петр I, а кто был вторым?

Ответ:
Святослав Игоревич. Петр I - болгарский царь (а договор
967 года).

Источник:
В.В.Похлебкин. Внешняя политика Руси, России и СССР за
1000 лет в именах, датах, фактах. Вып.2. Кн.1: Войны и
мирные договоры. М., Международные отношения, 1995, с.38

Вопрос 93:
Знаете ли вы, кто был премьер-министром Англии в
1830-1834 годах? Наверняка нет. Но если я подскажу вам,
что он очень любил чай, особенно если с апельсиновым
привкусом - вы, надеюсь, без труда назовете его имя.

Ответ:
Грей. (В его честь назван чай "Earl Gray").

Источник:
Jeopardy! 1998 Calendar. Andrews McMeel Publishing, 1997.
28 June.

Вопрос 94:
Почему в книжных шкафах в тропиках днем м ночью горят
мощные лампы?

Ответ:
Чтобы книги сохранялись сухими, иначе из-за постоянной
влажности они быстро испортятся.

Источник:
Е.Парнов. Красный бамбук, черный океан. - В кн.: Е.Парнов.
Собр. соч. в 3 т., т.2: Врата сияния. М., Терра, 1995,
с.22

Вопрос 95:
В Японии это считается символом мужской силы. А у нас это
- откровенная грубость. Покажите это.

Ответ:
Кукиш.

Источник:
Е.Парнов. Красный бамбук, черный океан. - В кн.: Е.Парнов.
Собр. соч. в 3 т., т.2: Врата сияния. М., Терра, 1995,
с.192

Вопрос 96:
Вьетнамская пословица гласит, что только тот, кто ест
пресное, может посочувствовать этим животным. Как ни
странно, во Вьетнаме их раньше кормили вареным рисом и
овощами без соли. Стоили они страшно дорого, и держали их
в специальных клетках, как певчих птиц. О ком идет речь?

Ответ:
О кошках.

Источник:
Е.Парнов. Красный бамбук, черный океан. - В кн.: Е.Парнов.
Собр. соч. в 3 т., т.2: Врата сияния. М., Терра, 1995,
с.216

Вопрос 97:
Если японский самурай решал совершить харакири, он должен
был тщательно выбирать место. Например, совершать
харакири на татами имели право только те, кто был
полностью свободен от всяких грехов. Причина этого была
чисто символическая. Какая?

Ответ:
Красная кровь, пролитая на белое татами, давала бы цвета
императорского флага, который нельзя осквернять.

Источник:
Е.Парнов. Красный бамбук, черный океан. - В кн.: Е.Парнов.
Собр. соч. в 3 т., т.2: Врата сияния. М., Терра, 1995,
с.227

Вопрос 98:
Этому персонажу явно не повезло с именем - из четырех
широко известных русских переводов его оставили с родным
именем только в одном, а в остальных подвергли
насильственной русификации. Это дало повод для шутки в
узком кругу: "Вообще-то он, конечно, Сидоренко". А как
его звали в оригинале?

Ответ:
Бэггинс. Смысловую часть его имени - "bag" - часто
переводят, получая Торбинса или Сумкинса, можно перевести
"bag" и как "сидор".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/tolkien/arhiv/ugolok/namezlo.html (21.06.98)

Вопрос 99:
Первый - египетский фараон XVIII династии, расширивший
государство до берегов Евфрата. Второй - напротив,
ассирийский царь, в VII веке до н.э. завоевавший Египет
до дельты Нила. Третий же - греческий философ
досократовского периода. Скажите, каким оружием
предлагалось воспользоваться второму в случае недоверия
его к описанию процесса получения легкого серебристого
металла?

Ответ:
"...Вот МИНОМЕТ, не веришь - застрели" (М.Щербаков,
"Инициалы"). Упомянуты Аменхотеп, Асаргаддон и
Анаксимандр.

Источник:
   1. http://128.100.80.13/vladimir/scherbakov/texts/1996/inicialy.txt
   2. http://128.100.80.13/vladimir/scherbakov/fans/sardanapal.txt
   3. http://www.encyclopedia.com/, статья "Amenhotep I".

Вопрос 100:
1200, 1800, 2400, 3000, 3600 и т.д. - восток. 1500, 2100,
2700, 3300, 3900 и т.д. - запад. Хотя это относится к одному виду
транспорта, слово, обозначающее это, обычно связывается с совсем
другим видом транспорта. Назовите это слово.

Ответ:
ЭШЕЛОН. Приведены установленные высоты эшелонов полетов
самолетов.

Источник:
Г.Тер-Степанян. Разумнее людей. Ереван, Айастан, 1989, с.43

Тур:
Блок 49

Вопрос 1:
Шотландцы считают, что название этого кушанья произошло
от имени королевы Марии Стюарт - дескать, когда она
болела, могла есть только его. Но на самом деле это слово
произошло от греческого "сладкое яблоко". Что это за
деликатес?

Ответ:
Мармелад (греч. "мелимелон" - "сладкое яблоко", шотландцы
говорят, что это от "Marie malade" - "больная Мария").

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.62

Вопрос 2:
Эта философская доктрина говорит, что истина - это всего
лишь проверка предсказания, что ценность любой концепции
определяется ее результатами, и что, следовательно,
истина не абсолютна, а вероятностна. Американский
журналист Рассел Бейкер утверждает (хотя и
безосновательно), что название этой доктрины произошло от
имени флорентийского политика XIX века. Как его звали?

Ответ:
Джованни Прагма (философская доктрина - прагматизм).

Источник:
   1. W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972, p.62
   2. Webster's New Twentieth Century Dictionary of English Language,
Unabridged. The World Publishing Co., Cleveland - NY, 1951, p.1325

Вопрос 3:
В средневековых головоломках-хронограммах это слово
обозначалось числом 40. А сейчас это название чрезвычайно
распространенной компьютерной программы. Какой?

Ответ:
Microsoft Excel. Слово "excel" звучит так же, как XL - 40
в римской системе.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.73

Вопрос 4:
Как известно, у нас тараканов называют прусаками, а в
Германии - русскими. А вот не менее шовинистически
настроенные французы называют вшей "испанцами". А каких
насекомых они называют "испанками"?

Ответ:
Блох.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.90

Вопрос 5:
Английская шутка говорит, что величайшее изобретение в
истории человечества - это тачка. А почему?

Ответ:
Именно благодаря ей обезьяна встала на задние лапы.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.90

Вопрос 6:
Однажды Вальтеру Скотту прислал письмо разгневанный
читатель, обвинивший его в плагиате. Часть поэмы Скотта
"Мармион", утверждал автор письма, является просто
переводом на английский стихотворения римского поэта
Виды. Сравнив тексты, Скотт вынужден был согласиться.
Однако никаких серьезных последствий для него этот случай
плагиата не имел. Почему?

Ответ:
Скотта просто разыграли, переведя на латынь отрывок из
его поэмы и выдав за произведение никому не известного
римлянина.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.107

Вопрос 7:
В 1960-х годах на аукционе Сотбис окаменевшая рыба,
жившая 150 миллионов лет назад, была продана за 320
фунтов - немалые деньги по тем временам. Как называлась
заметка в газете, сообщающая об этом?

Ответ:
"Золотая рыбка".

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.117-8

Вопрос 8:
В 1784 г. один английский лейтенант начал опыты по
разработке нового типа артиллерийского заряда.
Впоследствии он стал генералом. Немалую роли в этом
сыграло первое массированное применение нового боеприпаса
англичанами в Голландской Гвиане в 1804 г., когда войска
противника были буквально выкошены. Как звали этого
офицера?

Ответ:
Генрих Шрапнель.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.138

Вопрос 9:
В городе Кантон в штате Миссисипи решили построить новую тюрьму. Решение
городского совета по этому поводу состояло из трех пунктов:
   1. Построить новую тюрьму.
   2. ...
   3. Пока строится новая тюрьма, старая продолжает использоваться по
назначению.
   А каким был второй пункт?

Ответ:
Новая тюрьма строится из материалов старой тюрьмы.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972, p.149

Вопрос 10:
Американская транспортная компания "Уэллс и Фарго
Экспресс" в XIX в. предупреждала своих клиентов:
"Компания не несет ответственности за убытки от
повреждения имущества клиентов в результате пожара,
деяний Господа, индейцев и...". Какими словами
заканчивалось это предупреждение?

Ответ:
"...и других врагов государства".

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.150

Вопрос 11:
После одного представления "Гамлета" американский
театральный критик Роберт Хендриксон заметил: "Долгое
время идет дискуссия, кто же написал пьесы Шекспира -
Шекспир или Бэкон. Я предлагаю разрешить этот вопрос
прямо сейчас, вскрыв их могилы". Как Хендриксон
предполагал определить авторство?

Ответ:
Кто перевернулся в гробу, тот и написал "Гамлета" -
представление было ужасным.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.168

Вопрос 12:
Это можно увидеть один раз в месяц, один раз в минуту,
два раза в один момент, но ни разу за сто тысяч лет. О
чем идет речь?

Ответ:
О букве М.

Источник:
достаточно элементарные соображения.

Вопрос 13:
У англичан эта игра называется "призрак" или "одна треть
призрака", если разрешены ходы только в одном
направлении. Если задействовано и второе, то это уже
"суперпризрак". А у нас она ассоциируется не столько с
нечистой силой, сколько с интеллектом. Запишите в
общепринятых обозначениях счет законченной игры, в
которой победитель всего на одно очко опередил
побежденного.

Ответ:
БАЛД БАЛДА

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.264-5

Вопрос 14:
Для объяснения происхождения этого выражения привлекали
не только английский, но и испанский, французский,
финский, датский, норвежский и шотландский языки.
Пожалуй, самая интересная гипотеза возводит его к
магическому греческому заклинанию против блох,
приведенному в книге XII века "Геопоника". Не знаю,
поможет ли оно от блох, но вам, уважаемые знатоки,
удастся получить очко только в том случае, если вы верно
воспроизведете это заклинание.

Ответ:
ОК (а выражение - о'кей).

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972,
p.174

Вопрос 15:
"Si hoc legere scis nimium eruditiones habes". Футболки с
этой латинской надписью в последнее время популярны на
Западе. Если вы слишком образованы, вы сможете это
прочитать. А если не слишком - то просто сообразите, что
же означает эта надпись.

Ответ:
"Если ты можешь это прочитать, ты слишком образованный".
Обратный порядок - если слишком образованный, то сможешь
это прочитать - не принимается, пропадает весь смысл
прикола.

Источник:
Signals: A catalog for fans and friends of public
television, 1998, p.15

Вопрос 16:
"Евгений Онегин", глава I, строфа XXXVIII:
   Недуг, которого причину
   Давно бы отыскать пора,
   Подобный английскому _сплину_,
   Короче: русская _хандра_
   Им овладела понемногу...
   При переводе "Онегина" на английский встала проблема - как
адекватно воспроизвести эту игру слов. Переводчик Уолтер Эйндт
оставил слово "spleen" для сплина. А "хандру" он перевел
термином, знакомым нам из музыки. Каким?

Ответ:
"Blues" - "блюз". По-английски blues - "печальное настроение".

Источник:
Familiar Quotations by John Bartlett. 14th edition, revised and
enlarged. Ed. E.M.Beck. Little, Brown and Co., Boston-Toronto,
1968, p.593

Вопрос 17:
Героиня этой французской пьесы носит имя Маргарита.
Однако при переводе на английский ее перекрестили в
Камиллу. А как называется эта пьеса в русском переводе?

Ответ:
"Дама с камелиями".

Источник:
T.Burnam. The Dictionary of Misinformation. Ballantine
Books, NY, 1977, p.44

Вопрос 18:
В XVII в. англичанин Исаак Уолтон писал о лягушке:
"Любите ее, причиняйте ей как можно меньше вреда, дабы
она жила дольше...". Скажите хотя бы примерно, как
называлась книга, в которой он это говорил?

Ответ:
"The Compleat Angler" - "Полное руководство рыболова".
Зачет по ключевому слову "рыболов, рыбак". Лягушка
использовалась как наживка.

Источник:
T.Burnam. The Dictionary of Misinformation. Ballantine
Books, NY, 1977, p.59-60

Вопрос 19:
Поэт Джон Китс, как и многие незнатоки, думал, что это
сделал Фернандо Кортес. Многие знатоки, сидящие в этой
аудитории, знают, что это не он. Но и они будут удивлены,
если им сказать, что на самом деле это сделал не тот, о
ком они думают, а португалец Антонио д'Абру в 1511 г., и
с другого конца. Так о ком же вы подумали, кому обычно
приписывают это деяние?

Ответ:
Васко Нуньес де Бальбоа - обычно считается, что первым из
европейцев достиг Тихого океана именно он.

Источник:
T.Burnam. The Dictionary of Misinformation. Ballantine
Books, NY, 1977, p.63

Вопрос 20:
Двое маленьких мальчиков рассматривают картинку в книге,
на которой нарисованы Адам и Ева в раю. "Кто из них Адам,
а кто Ева?" - спрашивает один. "Не знаю, - отвечает
другой, - но я бы мог сказать, если бы...". Если бы что?

Ответ:
"Если бы они были одеты".

Вопрос 21:
Американский театральный критик Юджин Филд писал об игре
актера Крестона Кларка в роли короля Лира: "Мистер Кларк
играл короля так, словно ему померещилось, что кто-то
готов выйти на сцену в роли...". В какой роли?

Ответ:
В роли туза.

Источник:
Espy-2, p.302

Вопрос 22:
Некий начинающий драматург пригласил на генеральную
репетицию своей пьесы известного поэта и журналиста Карла
Сандберга. Когда она кончилась, автор пьесы набросился на
Сандберга с упреками - как тот мог делать ЭТО во время
репетиции, когда он знает, что его, Сандберга, мнение
очень важно для начинающего коллеги. На что Сандберг
ответил, что ЭТО - тоже мнение. Что же делал Сандберг на
репетиции?

Ответ:
Спал.

Источник:
Espy-2, p.302

Вопрос 23:
Когда английский эссеист и критик XVIII в. Чарльз Лэмб
решил попробовать себя в драматургии, его ждало полное
фиаско. На премьере его пьесу зрители освистали с большой
яростью. Более того, Лэмб сам свистел и топал ногами.
Объясните его поведение.

Ответ:
Чтобы его, не дай бог, не приняли за автора.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.13. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 24:
Оскар Уайльд описывал эту традиционную английскую забаву
так: "Невероятное в погоне за несъедобным". Невероятное,
по мнению Уайльда - это английский джентльмен. А что
такое в данном случае несъедобное?

Ответ:
Лиса.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.15. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 25:
Канадский политик XIX в. Джон Спарроу как-то раз
высказался об одном из своих постоянных противников: "Я
бы ему свернул шею, если бы он...". Закончите эту угрозу.

Ответ:
"...ее помыл".

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.17. ISBN 0-312-08929-5

Тур:
Блок 50

Вопрос 26:
Однажды Бернард Шоу, желая уязвить Уинстона Черчилля,
послал ему два билета на премьеру своей новой пьесы,
написав: "Возьмите с собой приятеля - если, конечно, они
у Вас есть". Черчилль в своем ответе сообщил, что, к
сожалению, в день премьеры занят, и посетить ее не
сможет. Что он написал дальше?

Ответ:
"Пришлите мне билеты на следующее представление - если,
конечно, оно будет".

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.20-21. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 27:
Закончите эпитафию на могиле итальянского поэта Аретино:
"Здесь покоится Аретино, тосканский поэт, который
отзывался плохо о всех, кроме Бога, говоря в свое
оправдание: '...'".

Ответ:
"Я с ним никогда не встречался".

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.21. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 28:
О ком Наполеон Бонапарт писал: "Природа предназначила ИХ
быть нашими рабами... они наша собственность, а не
наоборот. Они принадлежат нам, так же, как плодоносящее
дерево принадлежит садовнику"?

Ответ:
О женщинах.

Источник:
N.McPhee. The Book of Insults. St. Martin's Press, NY,
1978, p.23. ISBN 0-312-08929-5

Вопрос 29:
Однажды в одно из учреждений в центре Риги зашли
представители латвийской государственной комиссии по
языку. И тут - о ужас! - на глаза им попались два слова,
которые полностью соответствовали профилю учреждения, но
были явно не той национальности. Рьяные борцы за язык тут
же потребовали заменить их на исконно латышские слова
"мясайтис" и "суряйтис". Как же называлось это
злополучное заведение?

Ответ:
"Макдональдс". Борцы за язык потребовали заменить слова
"гамбургер" и "чизбургер".

Вопрос 30:
Во Франции в XV веке главными из них были "Донат",
"Фацет", "Эклога Феодула" и "Параболы" Алена де Лилля.
Назовите хотя бы один из их современных российских
эквивалентов.

Ответ:
"Букварь", "Арифметика" или любой другой школьный
учебник.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.512

Вопрос 31:
Мыло пришло в Западную Европу окольными путями. Изобрели
его финикийцы около 600 г. до н.э., Греция и Рим переняли
его у финикийцев. Согласно Плинию, римляне выгодно
продавали мыло галлам, но хитрые римские торговцы
выдавали его не за гигиеническое средство, а за сильное
лекарство. И были правы, между прочим - работало. Для
чего же галлы использовали мыло?

Ответ:
Как слабительное.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.290

Вопрос 32:
Эта организация, формально - частная компания, была
основана в 1924 г. Среди ее начальников были такие мрачно
известные люди, как Рейнхард Гейдрих и Эрнст
Кальтенбруннер. Сейчас она имеет собственную
радиостанцию, более 100 акров земли во Франции и
несколько миллиардов швейцарских франков на счету,
большая часть из которых, говорят, внесена туда бывшими
нацистами, осевшими в Венесуэле, Бразилии и Швейцарии.
Состоять в членах этой организации небезопасно, как
утверждают аналитики ЦРУ, но американское казначейство
все равно является ее членом. О какой организации идет
речь?

Ответ:
Об Интерполе.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.37-40

Вопрос 33:
В 1785 г. Жан-Пьер Бланшар и Джон Джеффрис стали первыми
людьми, перелетевшими Ла-Манш на воздушном шаре. В полете
у них возникли проблемы - шар стал терять подъемную силу.
Сначала они сбросили балласт, потом абсолютно все, что
было в корзине, потом даже свою одежду и остались
голыми... Оставалось совсем немного до французского
берега, но надо было облегчить шар еще самую малость. Что
они сделали?

Ответ:
Помочились.

Комментарий:
Ответы "обрезали корзину" (как герои Жюля Верна) не
принимать. Чем они обрежут, если АБСОЛЮТНО все выкинули?

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.140

Вопрос 34:
Античный географ Страбон писал о существовании зловонного
озера, называемого Сербонидой. Позже французские
философы-гуманисты зло шутили, что именно от этого озера
происходит название... Чего?

Ответ:
Сорбонны - Парижского университета, с которым у
гуманистов были очень плохие отношения.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.522

Вопрос 35:
В своем романе "Гаргантюа и Пантагрюэль" Рабле среди
множества вымышленных и абсурдных названии книг упоминает
трактат "Против некоего лица, назвавшего автора плутом, а
также о том, что плуты не осуждены церковью", сочинение
некоего Портнягиуса. Этот Портнягиус имел под собой
реальную основу - французского богослова и
монаха-картезианца, противника Эразма Роттердамского. Как
была его фамилия на самом деле?

Ответ:
Пьер Кутюрье (франц. - "портной").

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.519

Вопрос 36:
Вот вас, уважаемые знатоки, за столом шестеро. Номер
первый у вас - жуткий чревоугодник, номер второй -
законченный мошенник, номер третий - страшный прелюбодей,
и так далее, ну а капитан убил старушку процентщицу за
рупь двадцать. Но если вы при этом благочестивые
католики, у вас есть полная уверенность, что папа римский
отпустит вам все эти грехи, причем очень скоро. Скажите
мне, когда это произойдет?

Ответ:
В 2000 году. В юбилейные годы (каждые 25 лет) папа
отпускает все грехи.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.520

Вопрос 37:
Первые лиры, найденные археологами в Месопотамии,
использовали это в качестве резонатора. Скорее всего
именно потому лиру быстро переняли критяне - ведь у них
этому поклонялись, как и всему остальному, связанному с
источником этого. Так из чего же жители Двуречья делали
резонаторы для своих лир?

Ответ:
Из бычьих черепов. Ответ "Из бычьих рогов" засчитывается,
равно как и варианты с коровами вместо быков.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.247

Вопрос 38:
В XVI в. в Японии это новое по тем временам слово
записывалось тремя иероглифами, один из которых значил
"песня", второй - "танец", а третий - "умение" или
"искусство". Назовите это слово.

Ответ:
Кабуки - традиционный японский театр.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.261

Вопрос 39:
Первый полет шара братьев Монгольфье состоялся 5 июня
1783 г., и пассажирами на нем были, как известно, петух,
утка и баран. Скептики предрекали, что животные погибнут,
едва оторвавшись от земли, но все они приземлились целы и
невредимы. Пострадал только петух, причем довольно
тяжело. Что же с ним случилось?

Ответ:
На него наступил баран.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.326

Вопрос 40:
Когда говорят о забастовке по-итальянски, имеют в виду,
что люди приходят на работу, сидят, ничего не делая, и
уходят. А что получается, когда музыканты работают
по-итальянски?

Ответ:
Опера. Opera di musica - дословно "музыкальная работа".

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.239

Вопрос 41:
В 1581 году сестра французской королевы Луизы выходила
замуж. Культурная программа свадьбы составлялась под
руководством Екатерины Медичи, матери короля. Желая
придумать что-нибудь новенькое, она выписала из Италии
бывшего своего придворного музыканта Бальтазарини ди
Бельгиозо и поручила ему заняться разработкой
музыкального оформления свадьбы. И Бельгиозо не подкачал
- 15 октября 1581 года в Бурбонском зале Лувра состоялась
премьера нового вида искусства. Какого?

Ответ:
Бельгиозо написал первый в мире балет.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.266

Вопрос 42:
Греческий оратор Демосфен очень много работал и часто
сочинял свои речи по ночам. Его критики не преминули
поставить это ему в укор. Чем, по их словам, очень часто
отдавали речи Демосфена?

Ответ:
Ламповым маслом.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.511

Вопрос 43:
Анатолий Мариенгоф вспоминал о своей личной драме в таких стихах:
   "Толя ходит неумыт,
   А Сережа чистенький.
   Потому Сережа спит
   С Дуней на Пречистенке."
   А кто эти Сережа и Дуня?

Ответ:
Сергей Есенин и Айседора Дункан.

Вопрос 44:
В XVIII веке этот вошедший в моду предмет широко
прописывался докторами как средство для предотвращения
головокружений, эпилепсии, воспаления глаз, лихорадки и
ожогов. А для чего мы его в основном используем сейчас?

Ответ:
Для защиты от дождя - это зонтик.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.130

Вопрос 45:
Вергилий сообщает, что Аскания, сын Энея, основал город
Альба-Лонга, на месте которого потом возник Рим, там, где
он увидел свинью с тридцатью поросятами. Но не то
поразило Асканию в этой свинье, что у нее было тридцать
поросят. А что?

Ответ:
То, что она была белая.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.512

Вопрос 46:
Звездный час этого мебельщика пробил после убийства
президента Линкольна, когда каждый штат США должен был
предоставить по одному вагону для погребального поезда.
Тут-то власти Иллинойса и вспомнили о человеке, который
два года назад вбухал все свои деньги в постройку
суперроскошного вагона, который даже не влезал в
существующие мосты. Все мосты перестроили, чтобы его
пропустить к похоронам. А как звали строителя вагона?

Ответ:
Джордж Пульман - это был его первый вагон.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.178-9

Вопрос 47:
Франсуа Рабле писал об этом парижанине, что он живет на
берегу ручья из собачьей мочи. Неудивительно - ведь
именно моча была одним из главных компонентов его
ремесла. Как звали этого парижанина, основателя известной
династии, давшего свое имя популярным и сейчас предметам
роскоши?

Ответ:
Гобелен. Мочой отбеливали ткани.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981,
с.174,521

Вопрос 48:
Видимость этой части лица часто служила в военном деле
показателем близкого расстояния от человека. Французские
кавалеристы в XVII веке не стреляли по противникам до тех
пор, пока не видели этого, чтобы попадать наверняка, и
такой же приказ отдал своим войскам Фридрих Великий во
время сражения с австрийцами под Прагой. Покажите мне
это.

Ответ:
Белки глаз. Просто "глаза" не принимать - их видно
издалека, "зрачок" тоже - его не видно ночью.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.133

Вопрос 49:
Новосибирская команда КВН как-то раз поведала миру о
выставке картин художников-абстракционистов. На одной
картине было нарисовано белое кольцо на черном фоне, и
называлась она - "Одиночество в трубе". А что
представляли собой картины "Труба" и "Одиночество"?

Ответ:
"Труба" - белый кружок на черном фоне, "Одиночество" -
черный кружок на белом фоне.

Вопрос 50:
Когда птицы высиживают яйца, они обычно садятся на них
грудью, на которой образуется к этому времени большая
проплешина, так что яйца греются горячей кровью через
тонкую кожу. Но у многих водоплавающих птиц - пеликанов,
бакланов, фрегатов - такой проплешины не появляется,
слишком много тепла они теряли бы из-за нее в воде. Как
же они греют яйца?

Ответ:
Положив на них лапы. На них перепонки, тоже кожа тонкая и
много сосудов.

Источник:
Wildlife Fact File, packet 1, card 14.

