Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1998

Автор:
Дмитрий Жарков

Дата:
01-Jan-1998

Тур:
Блок 51

Вопрос 51:
Когда ученые проследили, какие из животных больше всего
становятся жертвами летучих мышей-вампиров, они
обнаружили, что вампиры нападают на молодых телят гораздо
чаще, чем на взрослых быков и коров. Почему?

Ответ:
Вампиры атакуют только спящих животных, а телята спят
дольше взрослых.

Источник:
Wildlife Fact File, packet 1, card 9

Вопрос 52:
Река Джордано Бруно, река Жанны д'Арк, река Яна Гуса...
На самом деле таких рек нет. А какая реальная
североамериканская река могла бы быть членом этого ряда?

Ответ:
Река Святого Лаврентия. Его тоже сожгли.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.521

Вопрос 53:
Известны случаи, когда они становились жертвами стрекоз,
богомолов, пауков, лягушек и даже колючек чертополоха, не
говоря уж о человеке - в викторианской Англии просто
обожали украшать комнаты их чучелами. Кто они?

Ответ:
Колибри.

Источник:
Wildlife Fact File, packet 1, card 2

Вопрос 54:
Она не входит в каноническую девятку. Скорее всего,
впервые упомянул ее поэт Николай Гумилев в своей поэме
"Открытие Америки" и в стихотворении "Отъезжающему".
Назовите ее.

Ответ:
Муза дальних странствий.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.449

Вопрос 55:
Раньше, даже еще в начале XX в., в каждой городской
пожарной части хранился свой запас бомб. Редко, но
бывало, что их применению некоторая часть горожан была
весьма рада. Назовите этих людей.

Ответ:
Школьники. Бомбами назывались черные шары, которые
вывешивались при пожаре, а также при сильных морозах,
когда отменялись занятия в школах.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.492-3

Вопрос 56:
Основной текст песни российского офицерства "Так громче
музыка, играй победу" составляла, как известно,
пушкинская "Песнь о вещем Олеге". Однако в текст часто
вкрапливались слова явно неканонические. Например, в
известном варианте после вопроса "Что сбудется в жизни со
мною?" сразу следовал по-военному четкий ответ кудесника.
Воспроизведите его по возможности ближе к тексту.

Ответ:
"Не могу знать, Ваше сиятельство!".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.507

Вопрос 57:
Фрэзер в "Золотой ветви" говорит, что этот обычай имеет
архаичную магическую подоплеку. Он распространен и у нас.
Н.А. Некрасов в своей поэме "Мороз Красный нос" упоминает
о нем в связи с обрядом "отряхивания мака". Участвует в
нем много людей, но один при этом выделен особенно. Что
он делает?

Ответ:
Летает; его подкидывают, качают.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.520

Вопрос 58:
На одной из римских площадей в средние века стояли две
статуи. Одна из них изображала бакалавра Марфорио, а
другая - некоего доктора. На эти статуи римляне
традиционно вывешивали злободневные сатирические стихи,
не всегда, впрочем, справедливые. А как звали этого
доктора, кому была поставлена вторая статуя?

Ответ:
Пасквино. Отсюда слово "пасквиль" - не вполне
справедливая сатира. Принимать все похожее с корнем
"паскви-".

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981,
с.518-9

Вопрос 59:
Специалисты говорят, что эти произведения состоят из
четырех частей: проблемы, решения, употребления и
развязки. Эрих Фромм утверждал, что в них эксплуатируются
три главных темы: тема секса, тема страха и тема чуда. А
американский психиатр Натали Шейнесс считает, что они
апеллируют к иррациональному и пропагандируют такие
отрицательные черты, как эгоизм, жадность и
неразборчивость. О чем идет речь?

Ответ:
О рекламе.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.33-5

Вопрос 60:
Два поколения этой английской семьи были весьма
непопулярны в русском народе. Еще до революции так
называли человека хитрого и склонного к интригам, в чем
была заслуга отца, а в 20-х годах сын вообще был притчей
во языцех, склонялся каждый день в газетах и служил
бытовым ругательством. Как же его звали?

Ответ:
Остин Чемберлен.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.529

Вопрос 61:
Михаил Кольцов писал в одном фельетоне о скромном
одессите, попавшем в Париж. Осматривая город, он забрел
на кладбище и увидел там гробницу Ротшильда. Походил
одессит вокруг него, посмотрел и, вздохнув, сказал...
Что?

Ответ:
"Живут же люди!".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.550

Вопрос 62:
Вопреки сложившимся у нас представлениям воскресенье
прошло мирно, а вот понедельник и особенно вторник были
отмечены кровавыми событиями, в результате которых семь
человек было приговорено к смертной казни. Я вам
подскажу, что дело было в XIX веке, а вы ответьте, в
каком городе это случилось.

Ответ:
В Чикаго. Речь идет о событиях 1-3 мая 1886 г.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.40-1

Вопрос 63:
В 1928 году в журнале "Крокодил" эта картина описывалась
так: "Здесь, дорогие товарищи, вы видите хищника мирового
империализма, перегрызшего глотку другой акуле. На
мрачном фоне средневековья развертывается перед нами
яркая картина бешеной борьбы за новые рынки, за новые
колонии, из которых и были выкачаны жадным царизмом
ценности в виде тех ковров, которые покрывают пол
нарисованной комнаты". Не правда ли, яркое описание? Вам
осталось только сообразить, о какой же картине идет речь.

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.551

Вопрос 64:
Книга "Прощай, Америка", изданная в 1968 году в
Лихтенштейне автором, скрывшимся под псевдонимом Джеймс
Хэпберн, запрещена к ввозу в США. В ней, в частности,
анализируется нефтяная промышленность Техаса и Луизианы и
ее конфликт с семейством Рокфеллеров, рассказывается о
взаимной неприязни ЦРУ и ФБР, и делаются далеко идущие
выводы. А чему конкретно посвящена эта книга?

Ответ:
Убийству Джона Кеннеди.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.52

Вопрос 65:
Знаменитая американская журналистка XIX в. Нелли Блай,
прочитав одну книгу, загорелась желанием повторить и
улучшить описанное в ней. Она начала это делать 14 ноября
1889 г., а закончила 26 января 1890 г., взяв в процессе
интервью у автора вдохновившей ее книги. А как его звали?

Ответ:
Жюль Верн. Блай решила объехать вокруг света меньше, чем
за 80 дней, и уложилась в 73.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.89

Вопрос 66:
Когда в прошлом веке самые смелые представительницы
женского пола стали надевать панталоны, блюстители
нравственности клеймили их цитатой из Библии: "На женщине
не должно быть мужской одежды, и мужчина не должен
одеваться в женское платье, ибо мерзок пред Господом,
Богом твоим, всякий делающий сие". Но сторонницы панталон
отвечали им другим примером из Библии, прямо
противоположным этой цитате из "Второзакония". Какой
случай они описывали?

Ответ:
Когда Адам и Ева оделись в фиговые листья. Эта одежда
точно была одинаковая. Не принимается ответ "когда Адам и
Ева ходили голыми" - там никакой одежды не было!

Источник:
   1. The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City,
NY, 1975, p.88
   2. Бытие, 3:7
   3. Второзаконие, 22:5

Вопрос 67:
В 1735 г. английский парламент запретил делать это из
опасения, что результатами этого могут воспользоваться
враги Британии. Только через полвека этот запрет был
отменен - во многом благодаря работам известного ученого,
оказавшего огромное влияние на Дарвина и служившего
постоянным предметом критики Маркса и Энгельса. Что же
запрещал указ парламента?

Ответ:
Переписи населения. И только после работ Мальтуса запрет
отменили.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.79

Вопрос 68:
Те, кто бывал дома у этого человека, вспоминают обилие
плакатов на стенах: "Не оскорбляйте прислугу, давая ей на
чай", "Все делайте сами", "Не оставайтесь к обеду без
приглашения" и даже "Не беспокойте горничную докладом, а
бодро и весело ударьте в там-там". Лозунги эти, впрочем,
были плодом творчества не его, а его жены Натальи, дамы
весьма экстравагантной. Именно она, как считает один его
биограф, виновата в том, что по его смерти люди, услышав,
кто скончался, говорили: "А, это тот самый, что..." и
упоминали особенности его меню. Какие?

Ответ:
"...что сено ел". Речь идет о Репине.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.566

Вопрос 69:
В Древнем Китае это попадало в категорию "Золотой лотос",
если не превышало в длину 7.5 см, в "Серебряный лотос",
если не превышало 10 см, а если больше - то только в
"Железный лотос", самую низшую категорию. Сказать
человеку, что это у него большое, значило нанести ему
смертельное оскорбление. О чем идет речь?

Ответ:
О ступнях ног. Китаянки специально уродовали себе ноги
для красоты, так, что не могли ходить. Не принимать
просто ответ "ноги" - обязательно указание на ступни, а
то как вы представляете себе НОГИ длиной 7.5 см?

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.74

Вопрос 70:
Бунин, вспоминая эпоху Александра III, писал: "Время было
трудное - недаром обжора и пьяница, но либеральнейший
человек, старый врач губернской больницы, говорил...". А
говорил он словами из некрасовских "Современников", где
есть такие строки:
   Я книгу взял, восстав от сна,
   И прочитал я в ней...
   Вспомните две следующие строчки, которые и цитировал старый врач.

Ответ:
   Бывали хуже времена,
   Но не было подлей.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.647

Вопрос 71:
В 1970-х годах, когда транспортные пробки в Нью-Йорке
стали совсем непереносимы, среди горожан была популярна
жизнерадостная шутка. "Единственный способ попасть на
Вест-Сайд, - гласила она, - это...". Какой же способ
предлагался?

Ответ:
"...это там родиться".

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.70

Вопрос 72:
В рассказе дореволюционного юмориста Азова депутат
Государственной Думы Владимир Митрофанович Пуришкевич был
избран председателем одной думской подкомиссии.
Мотивировалось это тем, что Пуришкевич абсолютно
беспристрастен в вопросе, который обсуждался этой
подкомиссией. Что это был за вопрос?

Ответ:
Об учреждении в Думе парикмахерской. Пуришкевич был
лысым. Зачет по ключевому слову "парикмахерская",
"учреждение в Думе" необязательно.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.628

Вопрос 73:
В битве при Шайло в ходе гражданской войны в США почти
80% участников были необстрелянными новобранцами. Перел
началом битвы один из ветеранов напутствовал армию
северян: "Это будет ничуть не труднее, чем стрелять
белок, только...". В чем же, по его мнению, было
единственное отличие?

Ответ:
"...у белок тоже будут ружья".

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.182

Вопрос 74:
Мы бы с вами, наверное, ни за что не стали бы есть мясо
животного, встретившего такую смерть. А вот древнеримские
гурманы именно так умерщвляли кур, предназначенных им на
стол, чтобы придать им нежный вкус. Скажите, как же они
их убивали и какой распространенный пищевой продукт при
этом использовали?

Ответ:
Кур топили в вине.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.209

Вопрос 75:
Эффектные описания этого в старой Москве можно найти у
Гиляровского, а Куприн говорил, что для русских это как
бой быков для испанцев. Князь Оболенский вспоминал, что
сам генерал-губернатор Москвы посещал эти зрелища. Среди
москвичей были даже такие любители, которые готовы были
ради этого ехать на извозчике на другой конец города. О
чем идет речь?

Ответ:
О пожарах.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.559-60

Тур:
Блок 52

Вопрос 76:
В сети паука попадаются разные насекомые, и не так чтоб
очень часто. Поэтому паук может в один день съесть муху,
в другой - бабочку, в третий - комара... А что у многих
пауков на ужин каждый день?

Ответ:
Их собственная паутина. За сутки она приходит в
негодность, и паук ее съедает - она состоит из чистого
белка.

Вопрос 77:
Одна из них обязана своим именем месту своего жительства,
другая - своим вокальным данным, третий - своему образу
передвижения, еще один - видимому отсутствию важных
частей тела... А какое сооружение с ними со всеми
связано?

Ответ:
Теремок. Его обитатели - мышка-норушка, лягушка-квакушка,
зайчик-побегайчик, ежик-не-видно-ножек...

Вопрос 78:
Известно, что то, что в малых дозах служит лекарством, в
больших может убивать. Какое всем известное лекарство в
больших дозах настолько опасно (как показал в 1846 году
итальянец Асканио Собреро), что человек, нашедший способ
снизить эту опасность, сразу стал мультимиллионером?

Ответ:
Нитроглицерин. Собреро первый открыл его взрывчатость,
Нобель придумал способ делать из него менее опасный
динамит, а вообще он широко применяется при стенокардии.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.287

Вопрос 79:
Карфагенские полководцы в своих битвах часто использовали
слонов. Но вот когда Гамилькар, отец Ганнибала, осаждал
иберийский город Илицию, его жители прорвали блокаду при
помощи еще более эффективного зоологического оружия,
причинив карфагенянам огромный урон в живой силе и
имуществе. Кого же они выпустили на Гамилькара?

Ответ:
Быков. В Испании их издавна любили.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.384

Вопрос 80:
В черном ящике - то, что использовал святой Иосиф
Копертинский для умерщвления плоти, с таким успехом, что,
когда однажды другой монах попробовал этот способ, он
пролежал три дня в горячке. А мы с вами используем это
регулярно в меньших дозах, хотя некоторые люди, особенно
в Мексике, Венгрии и Корее, могут, пожалуй, поспорить в
этом плане с Иосифом Копертинским. Что в черном ящике?

Ответ:
Перец. Святой Иосиф для умерщвления плоти очень густо
перчил свою пищу.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.71

Вопрос 81:
Город Ветлуга стоит вовсе не на Волге, а на ее притоке,
который так и называется Ветлугой. Однако описание Ветлуги
в путеводителе "Поволжье" в точности совпадает с
описанием другого города, который, как нам всем известно,
находится на правом берегу Волги, хотя на самом деле его
там нет. Что это за город?

Ответ:
Васюки. Ильф и Петров взяли описание Ветлуги для своих
Васюков.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.613

Вопрос 82:
В одной из песен команды "Несчастный случай" есть такие
строки:
   Я встану в ряду прочих великих свечей,
   Мы красиво одеты, но нету внутри фитилей.
   Я не был согласен на это лицо,
   Но что-то внутри оказалось сильней...
   Как называется эта песня?

Ответ:
"Музей мадам Тюссо".

Источник:
"Несчастный случай", CD "Межсезонье", песня "Музей мадам Тюссо".

Вопрос 83:
У подписантов всяких воззваний всегда случались
неприятности с властями. Например, Англия более 200 лет
назад предлагала 2500 фунтов за то, чтобы узнать имена
некоторых таких подписантов - и для каждого из них уже
был заготовлен и утвержден смертный приговор. Поэтому их
имена более года хранились в тайне. Что же они подписали?

Ответ:
Декларацию независимости США.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac.
Doubleday & Co., Inc., Garden City, NY, 1975, p.135

Вопрос 84:
Наследственная болезнь хондродистрофия встречается у
людей очень редко. А вот у собак, напротив, довольно
часто. Если я вам подскажу, что кошки ей страдают не чаще
людей, скажите, как мы называем таких собак?

Ответ:
Такса. Хондродистрофия проявляется в укорочении
конечностей.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.190

Вопрос 85:
По легенде, один из первых прототипов оптического
телеграфа появился в 1804 году до н.э., когда весть о
падении Трои за несколько часов дошла до Аргоса при
помощи костров, зажигавшихся на вершинах высоких холмов.
Вам остается только назвать хотя бы одного из тех двоих,
кто стоял за созданием этой эстафеты.

Ответ:
Клитемнестра и ее любовник Эгист. Они таким образом
заранее узнали о возвращении Агамемнона, чтобы
подготовить его убийство.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.211-2

Вопрос 86:
В середине XVI века итальянцы называли кантатами
музыкальные произведения, исполнявшиеся только голосом. А
как они называли музыкальные произведения, исполнявшиеся
только инструментами без участия голоса?

Ответ:
Соната.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of
Everything under (and Including) the Sun. Houghton
Mifflin Co., Boston, 1984, p.238

Вопрос 87:
Феминистки очень не любят библейскую историю о
грехопадении человека после того, как женщина,
соблазненная Змеем, отведала плодов Древа познания добра
и зла. Они утверждают, что Ева чисто психологически не
могла отнестись к этому запрету так же серьезно, как
Адам. А почему?

Ответ:
Адаму это наказал Бог, а Ева была создана позже - значит,
ей это передал Адам. Психологический эффект от речи Бога
и речи Адама должен быть, согласитесь, разный.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.53 Бытие, 2:16-22

Вопрос 88:
Однажды юмористу Джерому К. Джерому приснился странный
сон. Снилось ему, что он пришел в театр, а в гардеробе от
него потребовали сдать то, что больше всего мешает другим
посетителям. Что именно?

Ответ:
Ноги. Принимать и ответ "коленки".

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.75

Вопрос 89:
В 1961 г. Техническая служба Департамента торговли США
начала продавать эту книгу, написанную четырнадцатью
годами раньше, всего за 4 доллара. На форзаце ее
написано: "Ни США, ни Комиссия, ни какое-либо лицо,
действующее по поручению Комиссии... не несут
ответственности за любые последствия использования
информации, изложенной в данной книге". Какие два
географических названия употреблены в заглавии этой
книги?

Ответ:
Манхэттен и Лос-Аламос. В книге описан процесс
изготовления атомной бомбы.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY,
1975, p.69-70

Вопрос 90:
Уважаемые знатоки! Вот перед вами бумажка в 50 тысяч
рублей [ну или сколько там ведущий достанет]. Через
минуту ваш капитан должен проделать с ней то, что
позволит ему честно сказать мне: "Пошли, [имя ведущего],
выпьем - у меня с собой 50 тысяч подкожных!".

Ответ:
Надо засунуть банкноту в бумажник, "под кожу".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.641

Вопрос 91:
Название этой всем известной песни с неустойчивой третьей
строкой происходит от жаргонного выражения, означающего
"бросить гранату", а мелодия ее позаимствована у
молдавской песни "Калач". Через минуту вы должны ее
исполнить.

Ответ:
Надо спеть "Яблочко".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М., Панорама,
1995, с.610

Вопрос 92:
В Калифорнии можно купить пустые пластмассовые
карнавальные головы, изображающие актеров, политиков и
других знаменитостей - надел и ходи себе Клинтоном. Как
ни странно, этот товар пользуется большим спросом у
огородников-любителей, выращивающих баклажаны. Для чего
же они их используют?

Ответ:
Выращивают баклажаны с портретным сходством, засовывая
еще маленький завязавшийся плод в пустую голову. Он
заполняет все доступное пространство и получается
баклажан-Клинтон.

Вопрос 93:
Девушка, преподававшая в США русский язык детям из семей
иммигрантов, рассказывает такую историю. Однажды она
попросила группу детей 4-5 лет назвать сказочных героев,
чьи имена начинаются с буквы Б. Дети вспомнили
Белоснежку, Буратино, Бармалея, и вдруг прозвучало имя
Билл. Из какой сказки, по мнению ребятишек, был этот
герой?

Ответ:
Из "Курочки Рябы". "Дед Билл не разбил..."

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-32515005/

Вопрос 94:
В 1924 г. в Англии было основано общество под названием
"Братство Белого кабана". Основная его цель -
восстановление исторической справедливости, нарушенной в
конце XVI века по отношению к лицу, жившему в XV веке. А
на чьем гербе был изображен белый кабан?

Ответ:
Ричарда III.

Источник:
T.Burnam. The Dictionary of Misinformation. Ballantine
Books, NY, 1977, p.238

Вопрос 95:
По мнению неизвестных авторов плаката в столовой, этого
результата можно добиться путем включения в свой рацион
хрена, моркови и лука. Однако сам этот результат
придерживался другого мнения, приписывая все своими
исключительные телесные данные употреблению спагетти.
Назовите этот результат.

Ответ:
Софи Лорен. Известный столовский плакат гласил: "Ешь
морковку, лук и хрен - будешь как Софи Лорен", а сама
Лорен говорила: "Всему, что вы во мне видите, я обязана
спагетти".

Источник:
   1. Trivial Pursuit Genius IV, card #601
   2. И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса.

Вопрос 96:
Их предлагалось сделать предметом ожесточенной дискуссии.
Их соблазняло своим пением крупное морское млекопитающее.
Известна попытка приписать их имя деликатесному
французскому блюду. А кто в 1910 г. рассказал о них,
находящихся в хорошем настроении?

Ответ:
Аркадий Аверченко (они - устрицы, спорить об их вкусе
предлагал М.М.Жванецкий, соблазнял своим пением Морж из
"Алисы в Зазеркалье", дед Щукарь выдавал за них лягушку,
Аверченко выпустил сборник "Веселые устрицы").

Вопрос 97:
От своего обычного родственника он отличается длиной и
специальной конструкцией подвески. Одна их его основных
характеристик выражается формулой 24/sin(L), где L -
широта местности, где он находится. Его изобрел француз в
прошлом веке, а в веке нынешнем сделал популярным
итальянец. А с чьим именем познакомил нас этот итальянец
несколько ранее?

Ответ:
С именем розы. Описан маятник Фуко и два известных романа
Умберто Эко: "Имя розы" и "Маятник Фуко".

Источник:
http://ea.grolier.com/, статья "Pendulum".

Вопрос 98:
Вы, разумеется, слышали и о Смоге, и об афинском
законодателе VII в. до н.э., и о роде ящериц семейства
агам, и о классе яхт, исключенном из олимпийской
программы после 1972 года, и о созвездии, в котором
находится звезда Тубан. А теперь назовите двумя словами
Землю утреннего спокойствия, Залив террас, Ладанный порт
и Львиную гавань.

Ответ:
"Тихоокеанские драконы". Зачет по ключевому слову
"драконы" и если понятно, что речь идет об этих бурно
растущих странах.

Источник:
   1. Дж.Р.Р.Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно.
   2. http://www.km.ru/, Универсальная энциклопедия, статьи
"Дракон (созвездие)", "Дракон (яхта)", "Драконт", "Драконы".
   3. http://ea.grolier.com/, статьи "Korea", "Taiwan", "Hong Kong",
"Singapore".
   4. Trivial Pursuit Genius IV, card #608

Вопрос 99:
Эта организация, занимавшаяся примерно тем же, чем и
международная организация ВОИС, насчитывала 8 постоянных
членов. Однажды многие из них были очень испуганы
аббревиатурой КАЧЕРАСОГЕМАСТУД, но в конце концов
выяснилось, что она представляет собой всего лишь
нетрадиционное обозначение для их организации,
составленное из их же имен. Назовите постоянного
председателя этой организации.

Ответ:
Кашалот. Организация - КОАПП, Комитет охраны авторских
прав природы, ВОИС - Всемирная Организация
интеллектуальной собственности.

Вопрос 100:
Согласно арабской легенде, до потопа этих животных не
существовало. Первое из них родилось во время плавания
Ноева ковчега после того, как самец обезьяны соблазнил
львицу. Кто же появился в результате этого мезальянса?

Ответ:
Кошка.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #552

Тур:
Блок 53

Вопрос 1:
Этот знаменитый швейцарец однажды сказал: "Если бы я
знал, чем это все кончится, я бы лучше стал часовщиком".
Если вы догадаетесь, по какому поводу это было сказано,
то легко назовете его.

Ответ:
Альберт Эйнштейн (а сказал об атомной бомбе).

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #352

Вопрос 2:
Их портреты вы могли видеть в школьном учебнике, а
правительство канадской провинции Онтарио в свое время
даже построило для них дом под названием Квинтлэнд. А по
какому поводу они попали в школьный учебник?

Ответ:
Как иллюстрация однояйцевых близнецов (сестры-пятерняшки
Дионн из Канады).

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #350

Вопрос 3:
Власти города Гэйлторп в американском штате Мэриленд
наверняка никогда не слышали об игре "Что? Где? Когда?".
Тем не менее, закон, который они приняли, мог бы одобрить
Владимир Ворошилов, но не влюбленные пары: ведь этот
закон разрешает целоваться... Сформулируйте его до конца.

Ответ:
Не более одной минуты.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #346

Вопрос 4:
ЭТО, пожалуй, самое главное, что отличает типичную
американскую кухню от типичной российской кухни. А на
Всемирной выставке в Чикаго в 1893 году ЭТО получило
золотую медаль. Что же ЭТО?

Ответ:
Посудомоечная машина.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #342

Вопрос 5:
Несмотря на всю борьбу за здоровый образ жизни,
американцы за последние 10 лет в среднем ощутимо
потолстели. Впрочем, некоторые ученые предполагают, что
это вызвано как раз той самой борьбой за здоровый образ
жизни. Как они объясняют это парадокс?

Ответ:
Многие американцы бросили курить, а при этом человек
обычно полнеет.

Источник:
Science, v.280, p.1368

Вопрос 6:
Один из признаков спортивного судьи высокого класса -
способность своими действиями не накалять обстановку на
поле, особенно если она и без того нервная. Скажите, чего
не должен делать хороший баскетбольный судья, когда он
дает свисток на технический фол?

Ответ:
Он не должен смотреть при этом на нарушителя.

Источник:
TV Guide, 13-19.06.98, p.14

Вопрос 7:
Ветеран одной профессии вспоминает, что, когда он в
брежневские времена устраивался на работу, он держал
экзамен - выпил стакан водки и присел 106 раз с
телевизором "Горизонт" в руках. Кто же этот человек по
специальности?

Ответ:
Грузчик.

Источник:
Мегаполис-экспресс, 18/98, с.16

Вопрос 8:
Наполеоновские ученые подсчитали, что из материала,
пошедшего на эти три сооружения, можно было бы построить
стену вдоль границ Франции высотой в 3 метра и толщиной в
полметра. Что это за сооружения?

Ответ:
Пирамиды в Гизе.

Вопрос 9:
Сигареты, чай, водка - вот то, что в некоторых случаях
выполняет в наши дни функцию соли в древнем мире. А что
выполняет эту функцию в подавляющем большинстве случаев?

Ответ:
Купюры, монеты - функцию денег.

Вопрос 10:
До появления городских парков в XVIII-XIX вв. главным
местом общения горожан с природой были... Что?

Ответ:
Кладбища.

Вопрос 11:
Во время Великой Депрессии в США этот бизнес считался
единственно выгодным и надежным для вложения капиталов.
Что это?

Ответ:
Кино.

Вопрос 12:
Каким спортивным достижением прославился грек Фидиппид в
490 году до н.э.?

Ответ:
Пробежал от Марафона до Афин.

Вопрос 13:
В американском штате Аризона есть городишко под названием
Уай, что в переводе означает "почему". А вот в штате
Миссисипи есть другой город, как бы отвечающий на этот
вопрос. Интересно, что если название этого второго города
перевести на французский, получится название бельгийского
юмористического журнала. Какого?

Ответ:
"Пуркуа па?". Второй город называется Уай Нот - "почему
бы и нет?".

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #340

Вопрос 14:
В американских школьных столовых детишкам на обед
обязательно должны давать как минимум два разных вида
овощей. В 1981 году Министерство сельского хозяйства США
постановило ввести в класс пригодных для этого овощей
нечто, не являющееся растением (хотя и изготовляемое из
растительного сырья), но зато, как правило, любимое
детьми. Что именно?

Ответ:
Кетчуп.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #339

Вопрос 15:
Когда в 1989 г. в Польше избрали новый сейм, он оказался
уникальным явлением в мировой практике парламентаризма. В
общей сложности польские законодатели могли похвастаться
117... Чем?

Ответ:
Годами, проведенными в тюрьме.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #332

Вопрос 16:
Кто после проигрыша шахматного матча чемпиону мира
подался в синоптики?

Ответ:
Компьютер "Deep Blue".

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #328

Вопрос 17:
Несмотря на то, что рост этого американского
баскетболиста составляет 2 метра 16 сантиметров, его имя
дословно значит "малыш". Кто он?

Ответ:
Шакил О'Нил.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #326

Вопрос 18:
Какому японскому автомобилю могли бы поклоняться древние персы?

Ответ:
"Мазде". У персов Мазда (или Ахурамазда) был богом света.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #320

Вопрос 19:
Говорят, что в китайской армии на трех пехотинцев
выдается один такой предмет. Это-де позволяет китайской
пехоте наступать 24 часа в сутки. Что это за предмет?

Ответ:
Носилки. Двое наступают и несут, третий на них в это
время спит.

Источник:
политзанятия в армии.

Вопрос 20:
Ф.М.Достоевский говорил, что это известное произведение
послужило одним из отправных пунктов для написания
"Преступления и наказания". Даже сюжетная коллизия похожа
- поединок полунищего бедняка и доживающей свою жизнь,
никому не нужной старухи. Назовите их обоих.

Ответ:
Германн и графиня из "Пиковой дамы".

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.541

Вопрос 21:
Этот вид художественной самодеятельности в XIX в. в
России был почетной привилегией особо отличившихся
воспитанниц женских учебных заведений. Катерина Ивановна
из "Преступления и наказания", например, гордилась тем,
что в свое время исполняла это перед губернатором. В
черном ящике - предмет, использовавшийся при этом. Что
там лежит?

Ответ:
Шаль. Танец с шалью на выпускном балу доверялся особо
отличившимся воспитанницам.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.18,556

Вопрос 22:
Размышляя о характере своей сестры Дуни, Родион
Раскольников говорил, что она, чем жениться по расчету на
Лужине, "лучше в негры пойдет к плантатору или в латыши
к...". К кому?

Ответ:
К остзейскому немцу. Отношения были примерно такие же.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.44,557

Вопрос 23:
В 1861 г. сатирическая газета "Искра" поместила материал
о "фатах, бесчинствующих в провинции" - некоем
Бородавкине и "его расторопном посреднике". Однофамильцу
этого расторопного посредника принадлежит фраза "В
Америку собираться да дождя бояться!", а его роль на
Таганке сыграл Владимир Высоцкий. Как же его звали?

Ответ:
Свидригайлов.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.474,557

Вопрос 24:
Вот цитата из рассказа Виктора Гюго: "Несмотря на
туман... ничто из происходящего вокруг меня не
ускользнуло из моего внимания... Глазами я машинально
читал лавочные вывески". Достоевский считал этот рассказ
шедевром - самым реальным и правдивейшим из всего,
написанного Гюго. А уж Достоевскому лучше знать, ибо он
сам побывал в сходной ситуации. Скажите хотя бы примерно,
как называется этот рассказ?

Ответ:
"Последний день приговоренного к смертной казни".

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.558

Вопрос 25:
Две цитаты. Достоевский, "Преступление и наказание": "Где
это я читал, как один приговоренный к смерти, за час до
смерти, говорит и думает, что если бы пришлось ему жить
где-нибудь на высоте... и на такой узенькой площадке,
чтобы только две ноги можно было поставить... и
оставаться так, стоя на аршине пространства, всю жизнь,
тысячу лет, вечность - то лучше так жить, чем сейчас
умирать!". Вторая - из книги, название которой не мог
вспомнить Раскольников: "По временам он взглядывал на род
узкой площадки, случайно устроившейся из скульптурных
изображений футах в десяти ниже его, и молил Бога, чтобы
он допустил его провести весь остаток жизни на этом
крошечном пространстве, если бы даже довелось ему жить
еще двести лет". Назовите сооружение, где происходит
действие второго процитированного эпизода.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери (из романа Гюго).

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.151,562

Тур:
Блок 54

Вопрос 26:
Автор этого вопроса не владеет клавиатурой компьютера в
совершенстве, а русских букв на его клавиатуре нет.
Поэтому, когда он пытается набрать вслепую некое слово из
трех букв, у него частенько получается фамилия художника,
автора картин "Мартовское солнце" и "Утро индустриальной
Москвы". А какое слово он пытается набрать?

Ответ:
Бог, а выходит Юон.

Источник:
личный опыт автора

Вопрос 27:
Евангелие от Луки повествует о некоем нищем, который
лежал у ворот богача, весь в струпьях, и желал напитаться
крошками, падающими со стола богача. Эту притчу особенно
любили его российские коллеги, когда просили милостыню. А
как звали этого библейского нищего?

Ответ:
Лазарь. Отсюда выражение "петь Лазаря".

Источник:
   1. Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.564
   2. От Луки, 16:20-21

Вопрос 28:
Взятие Тулона 17 декабря 1793 г. Подавление восстания
роялистов в Париже в октябре 1795 г. Египетская
экспедиция 1799 г. Разгром Великой Армии в 1812 г. Фраза
"От великого до смешного - один шаг". Назовите автора
теории, в основу которой легли эти события.

Ответ:
Родион Раскольников. "...Настоящий властелин, которому
все разрешается, громит Тулон, делает резню в Париже,
забывает армию в Египте, тратит полмиллиона людей в
московском походе и отделывается каламбуром в Вильне...".

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.259,565

Вопрос 29:
"Тварь ли я дрожащая или право имею?". Вы, конечно,
хорошо помните эти слова Родиона Раскольникова. Слова
"дрожащая тварь" взяты Достоевским из книги, которая была
у него в библиотеке на французском языке - русского
перевода тогда еще не было. Хотя еще раньше их употребил
Пушкин в своем подражании этому произведению. О чем идет
речь?

Ответ:
О Коране.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.397,565

Вопрос 30:
В начале 1861 г. в газете "Век" была напечатана ханжеская
статья, с негодованием повествующая о
литературно-музыкальном вечере в Перми, где некая г-жа
Толмачева, вопреки чувству стыдливости и светским
приличиям, с вызывающими жестами прочитала монолог из
повести Пушкина. А чей монолог?

Ответ:
Клеопатры (из "Египетских ночей").

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.566

Вопрос 31:
Персонаж "Преступления и наказания" Свидригайлов хотел
сделать это еще в 1865 г. Но удалось это только на 44
года позже сразу двоим, один из которых был белым, а
второй - негром. Что же они сделали?

Ответ:
Достигли Северного полюса.

Источник:
   1. Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.268, 567
   2. Britannica, статья "Peary, Robert Edwin"

Вопрос 32:
"Недели через три на седьмую версту, милости просим! Я,
кажется, сам там буду, если еще хуже не будет" - говорил
Родион Раскольников. А что сказал бы вместо "седьмой
версты" оказавшийся на месте Раскольникова современный
москвич?

Ответ:
"На Канатчикову дачу", "в Кащенку" и т.п. На седьмой
версте от Петербурга находилась больница для умалишенных.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.307,567

Вопрос 33:
В популярной в XIX в. французской пьесе "Божья милость,
или Новая Фаншон" есть песенка нищих под названием "Пять
су". В 1842 г. Н.А.Некрасов перевел эту пьесу на русский
язык. Песня в ней осталась, однако количество су
изменилось. До скольки?

Ответ:
До семи (по созвучию "cinq sous" - "сенк су" - "семь
су").

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.571

Вопрос 34:
Эта популярная французская песня часто использовалась в
качестве колыбельной, а Наполеон, по свидетельству
современников, любил напевать ее перед военными
кампаниями. Назовите самого известного в XX веке потомка
главного героя этой песенки.

Ответ:
Черчилль, потомок герцогов Мальборо. Песня - "Мальбрук в
поход собрался".

Источник:
   1. Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5:
Преступление и наказание. Л., Наука, Ленинградское
отделение, 1989, с.571
   2. Britannica, статья "Sir Winston Churchill"

Вопрос 35:
В 1998 г. американская телекомпания NBC задумала снять
фильм об истории женщин в Америке за последние 100 лет.
Но возникла неожиданная проблема: в кино- и телестудиях
всей Америки не нашлось достаточного количества костюмов,
какие носили в начале XX века. Куда же они все делись?

Ответ:
Пошли на съемки "Титаника", и многие испортились во время
съемок в воде.

Источник:
TV Guide, 27.06-3.07.98, p.8

Вопрос 36:
4 мая католическая церковь отмечает день этого святого,
канонизированного в 1131 г. Всю свою жизнь он работал в
Австрии и Германии, стал реформатором баварской церкви.
Но в нашем сознании имя этого бенедиктинского монаха
неразрывно связано с Италией и Швейцарией. Назовите его.

Ответ:
Святой Готард. В его честь назван перевал и туннель
Сен-Готард.

Источник:
Britannica, статьи "Gotthard, Saint" и "Saint Gotthard
Pass"

Вопрос 37:
Есть много видов капусты: краснокочанная, белокочанная,
цветная... Цветную капусту Марк Твен называл капустой,
закончившей колледж. А что американцы называют "капустой
с университетским образованием"?

Ответ:
Брокколи.

Источник:
л/с профессора П.Талалая.

Вопрос 38:
Шампиньоны в теплицах выращивают на специальной смеси
опилок и удобрений. Главные требования к такому субстрату
- достаточная рыхлость, способность удерживать влагу,
наличие питательных веществ и микроэлементов,
экологическая чистота. А вот любители, которые выращивают
дома гриб вешенку, придумали другой субстрат для грибов.
Они растут на нем очень хорошо, а затрат он не требует
почти никаких - ведь это отход любой нашей кухни. На чем
же выращивают вешенку в домашних условиях?

Ответ:
На спитом чае.

Источник:
Тайны домашнего холодильника, или 33 сюжета и 400
рецептов из холодильной технологии. К., Спалах ЛТД, 1995,
с.337

Вопрос 39:
У НИХ, как и у человека, есть свои болезни. Самые
распространенные называются "тумак" и "красюк". А что в
конце концов случится с НИМИ, если они не заболеют?

Ответ:
Из них вылупится цыпленок. Это болезни яиц.

Источник:
Тайны домашнего холодильника, или 33 сюжета и 400
рецептов из холодильной технологии. К., Спалах ЛТД, 1995,
с.126

Вопрос 40:
В конце VIII в. до н.э. на территории древнего царства
Урарту скопились огромные склады мечей, кинжалов и секир,
которые пропадали без работы, и никто не знал, как от них
избавиться. Почему же такие ходовые вещи вдруг оказались
не у дел?

Ответ:
Они были бронзовые, а к этому времени все армии
переключились на железное оружие.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.49

Вопрос 41:
Случалось иногда, что простые крестьяне становились
царями и основывали династии. Историки считают, что этот
знаменитый царь VIII в. до н.э. вышел именно из крестьян.
Догадайтесь, почему они так считают, и скажите - в чем он
был весьма искусен?

Ответ:
В вязании узлов. Это Гордий, о его крестьянском
происхождении говорит то, что знаменитый узел прикреплял
ярмо к крестьянской телеге.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.60

Вопрос 42:
История этой великой державы VIII в. до н.э. тесно
связана с именами двух ее первых царей, отца и сына. Оба
так знамениты, что даже вошли в пословицы. Назовите их.

Ответ:
Гордий и Мидас.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.60

Вопрос 43:
По свидетельству пророка Иезикииля, в числе предметов
экспорта из Фригии в Финикию были бронза и "души
человеческие". Люди какой профессии были главными
поставщиками "душ человеческих"?

Ответ:
Пираты (речь идет о работорговле).

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.61

Вопрос 44:
В древнем Коринфе существовал особый квартал, в котором
селились гончары. Как он назывался?

Ответ:
Керамик.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.71

Вопрос 45:
Основной денежной единицей в Древней Греции была драхма,
состоявшая из 6 оболов. Оболы представляли собой
небольшие медные или железные бруски. Почему драхма
состояла именно из 6 оболов?

Ответ:
Именно 6 оболов нормальный человек может удержать в
горсти, драхма по-гречески - "горсть".

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.72

Вопрос 46:
Все вы видели греческие статуи, изображающие богов. Но
некоторые их принадлежности, несколько десятков которых
имелось в каждом храме, до нас не дошли. Принадлежности
эти использовались в основном в праздничные дни. Назовите
их.

Ответ:
Костюмы, одежда. Статуи дошли до нас обнаженными - одежда
сгнила.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.75

Вопрос 47:
В греческих городах часто власть захватывали тираны. При
этом они обычно сразу начинали ущемлять права
аристократии: богатым горожанам запрещали приобретать
рабов и предметы роскоши, собираться на совместные
трапезы и попойки... А еще возмущение аристократов
вызывало то, что им запрещали заниматься тем, без чего
они не могли представить свой день. Чем?

Ответ:
Гимнастикой.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.82

Вопрос 48:
В каждом уважающем себя государстве их не могло быть
больше одного в одно и то же время. Если это правило
нарушалось, государство испытывало, как правило, великие
потрясения. И только в Спарте по закону их было
одновременно два. Кто они?

Ответ:
Цари.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.90

Вопрос 49:
Это изобретение афинянина Клисфена очень широко
использовалось в его родном городе. Историки видят в этом
доказательство очень высокой грамотности жителей Афин.
Что же придумал Клисфен?

Ответ:
Остракизм.

Источник:
История древнего мира, в 3-х т., т.2: Расцвет древних
обществ. М., Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, с.93

Вопрос 50:
Номера моделей автомобилей фирмы СААБ традиционно
представляют собой девятку с несколькими нулями: 90, 900,
9000... Недавно СААБ выпустил новую модель на смену
СААБ-9000, в названии которой сумел обойтись всего двумя
цифрами. И хотя разработчики названия уверены, что
сохранили традицию, математически подкованные потребители
легко поймут, что это не так. Как же называется новый
СААБ?

Ответ:
9^5 (9 в пятой степени), что вовсе не равно 90000.

Источник:
Car & Travel, 6/98, p.19

Тур:
Блок 55

Вопрос 51:
В американском городке Стоу ежегодно 4 июля проводится
массовый забег на 1.7 мили, в котором участвуют не только
серьезные бегуны, но и матери с колясками, и даже собаки
местных жителей. Американцы очень любят, чтобы у них все
было самое-самое в мире, но этот забег своим названием
способен вызвать только усмешку. Закончите его:
"Самый...".

Ответ:
"...короткий марафон в мире".

Источник:
Car & Travel, 6/98, p.29

Вопрос 52:
На одном из серверов всемирной компьютерной сети Интернет
можно узнать погоду во многих городах мира. В этом списке
есть около 40 крупных российских городов, а также один
известный российский населенный пункт, который крупным
назвать никак нельзя. Интересно, что прогноз для него все
время один и тот же. Назовите этот населенный пункт и
прогноз.

Ответ:
"В деревне Гадюкино дожди...".

Источник:
http://www.tomcat.ru/weather (11.06.98)

Вопрос 53:
Наполеон Бонапарт говорил об ЭТОМ: "...это лошадь, иногда
капризная, которую я пытаюсь обуздать", "мы должны
управлять ЭТИМ, а не рассуждать о нем", "...это публичная
девка". А у нас организация с таким названием известна
подсчетом рейтингов. Что ЭТО?

Ответ:
Общественное мнение. (Рейтинги политиков рассчитывает
фонд "Общественное мнение").

Источник:
   1. http://fom.ru/ (22.05.98)
   2. http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM
(22.05.98)

Вопрос 54:
По словам Наполеона Бонапарта, если происходит событие,
неприятное для правительства, не следует его публиковать,
пока оно не станет хорошо известно. А как Наполеон
советовал действовать, после того, как оно станет хорошо
известно?

Ответ:
Все равно не публиковать, потому что оно и так хорошо
известно.

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM (22.05.98)

Вопрос 55:
Обычно ЭТО - ценный материал для историка, но не всегда.
Например, Евгений Тарле считал, что для исследователя
истории наполеоновской Франции ЭТО совершенно бесполезно,
если ЭТО французского происхождения. О чем он так
говорил?

Ответ:
О газетах. (Принимать "пресса" или "газеты и журналы",
больше ничего).

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM (22.05.98)

Вопрос 56:
Когда племянник выпустил собрание сочинений своего
знаменитого дяди, критики отзывались о нем в таких
словах: "Это истинная энциклопедия, где речь идет о самых
разных предметах: войне, дипломатии, администрации,
религии, военном искусстве, театральной и литературной
критике, психологии, финансах, географии, любви".
Стендаль высказался о его стиле: "[Он] принадлежит к
числу людей, чьи писания сокращать невозможно, потому что
их слова рисуют их чувства". А Бальзак сказал о его
последнем произведении: "Это самая прекрасная книга в
мире... Это произведение даст [ему] то, что Евангелие
Иисусу Христу". Где было написано это последнее
произведение?

Ответ:
На острове Святой Елены. Речь идет о Наполеоне Бонапарте.

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM (22.05.98)

Вопрос 57:
На рубеже XVIII-XIX веков появилась газета "Египетский
вестник". Кто был ее основателем?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM (22.05.98)

Вопрос 58:
В начале XIX века во Франции был популярен лозунг: "Ни
красных ..., ни красных ...", который означал - ни
якобинцев, ни аристократов. Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"Ни красных колпаков, ни красных каблуков".

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM (22.05.98)

Вопрос 59:
В 1804 году, когда был раскрыт инспирированный
англичанами антинаполеоновский заговор Пишегрю и
Кадудаля, а подготовка к вторжению на Британские острова
была в разгаре, Наполеон опубликовал в газетах
письмо-предостережение Англии. Заканчивалось оно цитатой
из Библии, состоящей из трех слов. Произнесите эту цитату
на языке оригинала.

Ответ:
"Мене, текел, перес".

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/TOOGUN.HTM (22.05.98)

Вопрос 60:
Этот австралийский полицейский телесериал никогда не
показывали в СССР. Однако имя его главного героя,
означающее "король" на австралийском сленге, было
чрезвычайно популярно в СССР, как и в Европе, в
1970-х-80-х годах. Но истоки его популярности были не в
Австралии, а в Германии. Назовите букву, которая
постоянно употреблялась в эти годы вместе с именем
главного героя сериала.

Ответ:
М. Имя главного героя было Бони, отсюда взяла название
поп-группа "Бони М".

Источник:
http://muellner.simplenet.com/boneym/faq/index.htm
(23.05.98)

Вопрос 61:
Настоящее имя этого знаменитого рок-певца - Винсент Фурнье.
Но поскольку он считает, что в его теле реинкарнировалась
знаменитая ведьма XVII века, то мы знаем его под женским именем.
Каким?

Ответ:
Элис Купер.

Источник:
http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)

Вопрос 62:
Английский поэт Уильям Блейк писал: "Если бы двери ощущений
были открыты, мы видели бы все таким, как есть - бесконечным".
Эта фраза дала название эссе Олдоса Хаксли "Двери ощущений" о
наркотиках. А чему еще?

Ответ:
Рок-группе "The Doors".

Источник:
   1. http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)
   2. http://www.the-doors.com/doorsfaq.html (23.05.98)

Вопрос 63:
Родился он Робертом Циммерманом. Но с таким именем на
американской эстраде ничего не сделаешь. Пришлось ему взять в
качестве псевдонима имя известного валлийского поэта XX века. Как
же его называют сейчас?

Ответ:
Боб Дилан.

Источник:
http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)

Вопрос 64:
В выборе своего сценического псевдонима он обратился к
друзьям. Одного его друга звали Джон Балдри. А как звали второго,
музыканта по фамилии Дин?

Ответ:
Элтон. (Получился Элтон Джон).

Источник:
http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)

Вопрос 65:
Первоначально эта знаменитая рок-группа называлась "The
Warlocks". Но она сменила имя после того, как ее лидер прочитал
знаменитую египетскую книгу. А как звали ее лидера?

Ответ:
Джерри Гарсия. Название "Grateful Dead" он взял из египетской
"Книги мертвых".

Источник:
http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)

Вопрос 66:
Первое - фамилия американского президента XIX века, второе -
американское же изобретение, получившее широчайшее
распространение в XX веке, а вместе они - приспособление для
курения самокрутки с марихуаной, а также название известной
рок-группы. Назовите хотя бы президента.

Ответ:
Томас Джефферсон. (Изобретение - самолет, приспособление и группа
- "Jefferson Airplane").

Источник:
http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)

Вопрос 67:
Из-за своей высокой плотности это не самый подходящий
материал для дирижаблей. Но именно такой дирижабль был создан в
Англии в 1967 году. Вскоре он был немного переделан и таким стал
известен всему миру. А о каком материале идет речь?

Ответ:
О свинце.

Комментарий:
Рок-группа "Led Zeppelin" первоначально называлась "Lead Zeppelin" -
"Свинцовый дирижабль".

Источник:
   1. http://www.bme.jhu.edu/dbarbour/Public/bandnames (23.05.98)
   2. http://www.wfu.edu/derbyjw5/music/zeppelin/faq.html (24.05.98)

Вопрос 68:
На памятнике на могиле этого человека в Иркутске выбита
стихотворная эпитафия Ивана Дмитриева:
   Как царства падали к стопам Екатерины,
   Росс *** без войск, без громоносных сил
   Притек в Америку чрез бурные пучины
   И нову область Ей и Богу покорил.
   Чья же фамилия пропущена здесь?

Ответ:
Шелихов.

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/SHELEKH.HTM
(4.06.98; "Земля и Вселенная", 1/98).

Вопрос 69:
Раввин Моисей Тендлер из Религиозного университета в
Нью-Йорке, протестуя против последних биологических экспериментов
с клонированием, говорит: "Когда-то общество считало аборт
убийством. Несколько десятилетий спустя он стал конституционным
правом американки. То же самое и с Долли. Дело не в том, что она
- овца, а в том, что мы...". Закончите мысль Тендлера.

Ответ:
"...ведем себя, как бараны".

Источник:
http://www.techno.ru/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/SHELEKH.HTM
(4.06.98; "Знание - сила", 5/98).

Вопрос 70:
Этот человек стал главой государства в 1994 г. Мы не знаем,
за кого голосовал он сам, но что точно известно - так это то, что
голосовал он впервые в жизни. Кто это?

Ответ:
Нельсон Мандела.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #306

Вопрос 71:
Группа из трех музыкантов - трио, четырех - квартет, пяти -
квинтет... А каким термином может характеризоваться в США группа
из не менее 10 музыкантов?

Ответ:
Биг-бэнд.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #304

Вопрос 72:
О каком фильме американская кинокритикесса Джанет Маслин
сказала в 1982 году: "Они, должно быть, спутали "Оскара" с
Нобелевской премией мира"?

Ответ:
"Ганди".

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #303

Вопрос 73:
Очень простой вопрос. В каком месяце американские магазины
продают больше всего шоколада?

Ответ:
В феврале (из-за дня Св. Валентина).

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #298

Вопрос 74:
Некоторые люди питают к этому глубочайшее уважение и даже
снимают головной убор, а американские солдаты II Мировой войны
называли это просто "фрикаделькой". Что это?

Ответ:
Японский флаг.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #298

Вопрос 75:
4 июля 1865 г. был отменен давний запрет, и разрешено
свободно делать это на улицах Санкт-Петербурга. Но было бы
ошибкой утверждать, что люди вздохнули свободно. Что же стало
разрешено?

Ответ:
Курение на улицах.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5: Преступление и
наказание. Л., Наука, Ленинградское отделение, 1989, с.557

Вопрос 76:
Это детище сэра Джозефа Пакстона поразило воображение
современников. В его честь даже назвали несколько трактиров в
Петербурге, а Н.Г.Чернышевский видел в нем прообраз будущего
здания социалистической общины. Назовите его.

Ответ:
Хрустальный дворец в Лондоне.

Источник:
   1. Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5: Преступление
и наказание. Л., Наука, Ленинградское отделение, 1989, с.560
   2. Britannica, статья "Crystal Palace"

Вопрос 77:
Когда арестовали наркома внутренних дел Ежова, у него в
кабинете обнаружили несколько бумажек. На бумажках были надписи:
"Зиновьев", "Каменев" и т.п. А что нашли вместе с этими
бумажками?

Ответ:
В каждую бумажку была завернута пуля, которой расстреляли
соответствующего врага народа.

Источник:
Криминальная хроника, 4/98, с.11

Вопрос 78:
На всемирном конкурсе телевизионной рекламы одно из первых
мест занял аргентинский ролик, рекламирующий школу игры на
гитаре. Мы видим улицу, на которой стоит нищий музыкант и
тихонько тренькает что-то латиноамериканское, мимо идут люди. Вот
проходят, обнявшись, парень с девушкой, парень оглядывается на
музыканта, достает монетку из кармана... Опишите его дальнейшие
действия.

Ответ:
Изо всех сил швыряет монетку в лицо музыканта. (После этого и
появляется на экране адрес музыкальной школы - мы-де научим вас
играть!).

Вопрос 79:
В 1850 г. в Тобольске А.Г.Муравьева, П.Е.Анненкова и
Н.Д.Фонвизина подарили одному человеку библию. А где через 16 лет
появилось ее описание?

Ответ:
В "Преступлении и наказании" (библия Сони Мармеладовой).

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений в 15 т., т.5: Преступление и
наказание. Л., Наука, Ленинградское отделение, 1989, с.306,567

Вопрос 80:
Российский академик Владимир Петрович Скулачев жалуется, что
в последнее время многие незнакомые с его трудами люди стали
принимать его за шарлатана, стоит им только услышать, чем он
занимается. А однажды он сам зашел по объявлению на лекцию, думал
- выступает коллега, а оказалось - жулик. Так какой же научной
дисциплиной занимается Скулачев?

Ответ:
Биоэнергетикой (настоящей биохимической, а не
астрально-ментальной).

Вопрос 81:
Однажды Людовик XIV, не докончив обеда, приготовленного
знаменитым поваром Вальте, попросил слуг отложить часть блюд,
чтобы он отведал их позже. Что сделал Вальте, узнав об этом?

Ответ:
Покончил жизнь самоубийством.

Источник:
Trivial Pursuit Genius IV, card #292

Вопрос 82:
Отбросьте от числа последнюю цифру. То, что останется,
поделите пополам. К результату прибавьте поправочный фактор,
взятый из таблицы. Например, для первой этот поправочный фактор
равен 3, для третьей - 10, а для десятой - 13. А на каком острове
действует этот алгоритм?

Ответ:
На Манхэттене. Этот алгоритм позволяет по номеру дома на
известной авеню определить, на пересечении с какой стрит он
находится.

Источник:
AAA Tourbook: New York. AAA, 1996, p.91

Вопрос 83:
По арабскому преданию, Зухра была прекрасной женщиной,
которая завлекла своей красотой ангелов Харута и Марута, и те
открыли ей тайное имя Аллаха. Пользуясь этим именем как
заклинанием, Зухра вознеслась на небо, где обрела бессмертие и
стала небесным музыкантом. А как ее называем мы?

Ответ:
Венера.

Источник:
Омар Хайям. Рубайат. СПб, Мол, 1997, с.234

Вопрос 84:
Омар Хайям писал:
   Управляется мир Четырьмя и Семью.
   Раб магических чисел - смиряюсь и пью...
   А теперь назовите совершенно точно все четыре из этих Четырех и
все семь из этих Семи.

Ответ:
Четыре стихии - Огонь, Вода, Воздух и Земля. Семь планет -
Солнце, Луна, Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн.

Источник:
Омар Хайям. Рубайат. СПб, Мол, 1997, с.14,234

Вопрос 85:
Он называл себя мастером, шьющим палатки из шелка ума. Об
этом же нам могло бы сказать и его имя. Назовите его.

Ответ:
Омар Хайям. "Хайям" дословно означает "палаточник".

Источник:
Омар Хайям. Рубайат. СПб, Мол, 1997, с.36,235

Вопрос 86:
По мусульманским понятиям тот, кто изготовляет посуду для
вина, совершает непростительный грех и не будет допущен в рай. Но
еще Омар Хайям говорил об обходном пути для винной посуды:
   Двери в рай всемогущий Господь затворил
   Для того, кто из глины бутыль сотворил.
   Как же быть, Милосердный, с бутылью ***?
   Ты об этом, по-моему, не говорил!
   Восстановите пропущенные слова в третьей строчке.

Ответ:
"Как же быть, Милосердный, с бутылью из тыквы?". Тыква - творение
природы, то есть, самого Аллаха.

Источник:
Омар Хайям. Рубайат. СПб, Мол, 1997, с.51,235

Вопрос 87:
Одни народы считали, что Земля покоится на трех слонах,
другие - на китах или на рыбах, третьи видели в качестве опоры
спину огромной черепахи. А кто поддерживает Землю по мнению
древних арабов, если в один из месяцев его собрат оказывается
сверху нее?

Ответ:
Бык, а в мае Земля оказывается между ним и созвездием Тельца.

Источник:
Омар Хайям. Рубайат. СПб, Мол, 1997, с.237

Вопрос 88:
   Весь Коран, к сожаленью, не каждый прочтет.
   Лишь томимый духовною жаждой прочтет...
   Где же, как утверждает Омар Хайям, располагаются аяты Корана,
которые многие читают не раз и не два?

Ответ:
   ...А пресветлый аят, опоясавший чашу,
   Каждый пьющий не раз и не дважды прочтет!

Источник:
Омар Хайям. Рубайат. СПб, Мол, 1997, с.188

Вопрос 89:
Говорят, что эскимосы очень азартны. Когда европейцы
познакомили их с домино, они до такой степени увлеклись этой
игрой, что порой даже ставили на кон своих жен, если больше было
нечего. А какое качество эскимосы - любители домино больше всего
ценили в своих женах?

Ответ:
Способность отыграться назад к своему родному мужу.

Источник:
A.Leokum. The Curious Book. New American Library, NY, 1978, p.6

Вопрос 90:
Когда английский монарх является в Палату Лордов, закон
запрещает членам парламента носить некий предмет одежды. Это -
дань традиции, прошлым временам, когда этот предмет одежды был
намного больше, чем сейчас, и мог скрывать оружие для покушения
на королевскую жизнь. Что же запрещено носить лордам?

Ответ:
Перчатки.

Источник:
A.Leokum. The Curious Book. New American Library, NY, 1978, p.9

Вопрос 91:
В американском штате Нью-Хэмпшир существует интересная
погодная примета. Если местные жители смотрят ночью на небо и
видят гало - круг вокруг луны - они знают, что вскоре придет
шторм. А как они определяют, через сколько дней этот шторм
начнется?

Ответ:
Сколько звезд можно насчитать внутри гало - через столько дней
начнется шторм.

Источник:
A.Leokum. The Curious Book. New American Library, NY, 1978, p.17

Вопрос 92:
Эти люди аккуратно удаляют из автомобиля дворники, ручки,
пепельницы и тому подобное, и только после этого садятся за руль.
Кто они?

Ответ:
Автокаскадеры. При аварии именно мелкие предметы внутри машины
наиболее опасны.

Источник:
A.Leokum. The Curious Book. New American Library, NY, 1978,
p.17-18

Вопрос 93:
На двух карикатурах английского художника начала XX в. Макса
Бирбома изображены Бернард Шоу и актриса Стелла Кэмпбелл, с
которой его одно время связывали романтические, но сложные
отношения. Первый рисунок изображает Шоу как стройного и
красивого юношу, а Кэмпбелл в виде прекрасной девушки. На втором
- дряхлый старикашка и толстенная тетка. Скажите хотя бы
примерно, как называется первая карикатура, и как вторая?

Ответ:
Первая - "Миссис Кэмпбелл и мистер Шоу, какими они представляются
каждый сам себе", вторая - "Миссис Кэмпбелл и мистер Шоу, какими
они представляются друг другу".

Источник:
N.J.Hall. Max Beerbohm Caricatures. Yale University Press, New
Haven - London, 1997, p.94-97

Вопрос 94:
Американский врач Уолтер Альварес сравнивает этот
человеческий орган с участком железной дороги, на котором
вплотную друг к другу стоят три вагона. Каждый день приезжает
один новый вагон и вышибает один старый с другого конца. Но
иногда прибывающий вагон едет с такой скоростью, что вышибает все
три. Что должен сделать человек, чтобы произошло то, что описано
этой второй аллегорией?

Ответ:
Принять слабительное (или съесть что-нибудь нехорошее) - описан
понос.

Источник:
The Medicine Show: Consumer's Union practical guide to some
everyday health problems and health products. Consumers Union of
United States, Inc., Mt. Vernon, 1976, p.95

Вопрос 95:
В биологии не так уж много терминов, берущих свое начало в
Библии. Один из таких терминов, происходящий из Книги Бытия,
обозначает убийство слабых детенышей более сильными детенышами из
того же помета. Такое явление часто наблюдается, например, у
журавлей и акул. Скажите хотя бы приблизительно, как оно
называется?

Ответ:
Каинизм.

Вопрос 96:
Американец Мики Хербст был владельцем небольшой издательской
компании, телефон которой всего на одну цифру отличался от номера
процветающей фирмы, торгующей компьютерами. Устав от
многочисленных звонков по ошибочно набранному номеру, Хербст
предложил владельцу компьютерной фирмы сменить телефон.
Разумеется, тот отказался. Однако Хербст придумал выход, в
результате которого торговец компьютерами был вынужден
согласиться на смену номера. Опишите этот выход.

Ответ:
Он стал всем неправильно позвонившим давать телефон конкурентов
этой компьютерной фирмы.

Источник:
A.Abel. Don't Get Mad... Get Even!: A Manual for Retaliation.
W.W.Norton & Co., NY - London, 1983,p.85

Вопрос 97:
На войне, как нигде, важен транспорт, а его всегда не
хватает. Во время операций союзников в Европе в ходе II Мировой
войны именно эти три буквы предоставляли право на первоочередное
использование транспорта. Какие же три буквы можно было увидеть
на документах у людей, имеющих такое право?

Ответ:
V.I.P. - very important person (Очень Важная Персона).

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972, p.26

Вопрос 98:
Вы все наверняка видели на шкалах радиоприемников сокращения
AM и FM. А что они обозначают?

Ответ:
Амплитудная модуляция и частотная модуляция (frequency
modulation).

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972, p.24

Вопрос 99:
Американский журнал "Нью стейтсмен" как-то раз опубликовал
шуточные предсмертные слова, которые могли бы произносить разные
животные. Страус, например, говорил: "Ну где же этот песок?!". А
кому приписали слова "Мое последнее желание - быть
кремированным"?

Ответ:
Фениксу.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972, p.52

Вопрос 100:
Хотя наука этимология думает иначе, многие считают, что
название этой опасной профессии дал французский остров, на
котором таких людей якобы было очень много. О какой профессии
идет речь?

Ответ:
О корсарах - народная этимология выводит это слово от острова
Корсики.

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972, p.611.

Тур:
Блок 56

Вопрос 1:
Вы можете сделать это только в нескольких местах на Земле. В
число таких мест входят несколько гор в Панаме и Коста-Рике и
полуостров Тринити в Антарктиде. Назовите еще один географический
объект, обладающий этим же свойством.

Ответ:
Мыс Горн - с него тоже можно увидеть одновременно Тихий и
Атлантический океаны.

Источник:
http://www.newscientist.com/lastword/answers/lwa502m.html
(9.12.98)

Вопрос 2:
Камбала, собака, вол, пчела, орел, лев, мышь, макака. В этот
список мог бы войти и слон, но он имеет несколько другое
отношение к описываемому. Каким незначительным недугом страдает
этот слон?

Ответ:
У него прыщик.

Комментарий:
С этими животными сравнивал себя гениальный сыщик
из мультфильма "По следам Бременских музыкантов", а у слона он
грозился найти прыщик на теле.
