Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Жаркова, клуб "Мозговорот", 1998

Автор:
Дмитрий Жарков

Дата:
01-Jan-1998

Тур:
Блок 11

Вопрос 51:
Во время съемок своей знаменитой трилогии "Звездные
войны" режиссер Джордж Лукас активно использовал в
качестве антуража съедобные части некоего
сельскохозяйственного растения. Какого и для чего?

Ответ:
Картофельные клубни использовались для имитации
астероидов.

Источник:
http://us.imdb.com/cache/title-more/trivia+24252
(10.07.96)

Вопрос 52:
Среди законов, собранных в книге "Законы Мерфи", есть
интересный "закон сосисок". Он гласит, что люди, которые
любят сосиски и уважают законы, никогда не должны... Чего
они не должны делать?

Ответ:
Смотреть, как делается то и другое.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.490

Вопрос 53:
Рассказ О.Генри "Дары волхвов" начинается так: "Один
доллар восемьдесят семь центов. Это было все. Из них
шестьдесят центов монетками по одному центу. За каждую из
этих монеток пришлось торговаться с бакалейщиком,
зеленщиком, мясником так, что даже уши горели от
безмолвного неодобрения, которое вызывала подобная
бережливость. Делла пересчитала три раза. Один доллар
восемьдесят семь центов. А завтра Рождество". А теперь
скажите, что исчезло в Америке в начале XX века, из-за
чего сегодняшние американцы этого начала не понимают?

Ответ:
Монеты в 2 цента (3 цента тоже принимать), из-за чего
сейчас невозможно отсчитать $1.87 так, чтобы при этом
было только 60 монеток по 1 центу.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.489

Вопрос 54:
Как-то раз Пикассо делал на заказ гравюру, изображающую
тореадора. Но он забыл, что гравюру надо выполнять в
зеркальном отображении, чтобы на отпечатке было все
правильно, и поэтому его тореадор вышел держащим шпагу в
левой руке. Сначала расстроенный Пикассо хотел было
гравюру выкинуть, но потом ему пришла в голову идея
получше. Что же он сделал?

Ответ:
Пикассо просто назвал гравюру "Тореадор-левша".

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.487

Вопрос 55:
В Книгу рекордов Гиннеса внесен самый дорогой знак
препинания. Им оказался дефис, обошедшийся в 18.5
миллионов долларов. Точнее, даже не сам дефис, а его
отсутствие. Так где же его не было?

Ответ:
В компьютерной программе, которая направляла одну из
американских космических станций на Венеру. Из-за этого
станция сбилась с курса и 18.5 млн. долларов накрылись.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.486

Вопрос 56:
По словам американского юмориста Хенни Янгмана, самый
большой минус этих людей состоит в том, что у них нет
законных выходных. Кто же они?

Ответ:
Атеисты.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.484

Вопрос 57:
Специально для этого человека химики ЦРУ разработали
порошок для удаления волос. Однако обработать этим
порошком предполагалось его ботинки. О ком идет речь?

Ответ:
О Фиделе Кастро. Предполагалось, что если он останется
без волос и бороды, коммунизм на Кубе сразу падет.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.482

Вопрос 58:
Миллионеров в США всегда было как грязи, а вот первый
миллиардер появился только в конце XIX века. Если я вам
подскажу, что вторым миллиардером был Форд, то кто был
первым?

Ответ:
Рокфеллер.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.474

Вопрос 59:
В 1860-х годах Парагвай вел затяжную кровавую войну с
Аргентиной, Бразилией и Уругваем. Немудрено, что в конце
концов парагвайцы были наголову разбиты. После этой войны
для преодоления ее последствий правительство Парагвая
приняло закон, уникальный для западного мира, а для
бывшей испанской колонии и вообще дикий и немыслимый. Что
он разрешал?

Ответ:
Полигамию - для скорейшего восстановления популяции.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.472

Вопрос 60:
Примерно в одно и то же время и Рузвельт, и Сталин
загорелись одной идеей. Рузвельт для ее осуществления
попытался купить Эмпайр Стейт Билдинг, но тогдашние его
хозяева заломили слишком высокую цену. А что сделал для
ее осуществления Сталин?

Ответ:
Взорвал храм Христа Спасителя, чтобы построить Дворец
Советов. Они оба хотели, чтобы здание их правительства
было самым большим в мире.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.470

Вопрос 61:
В XVII веке шведская королева Кристина использовала для
борьбы с блохами специальное приспособление, которое в
России не рекомендовалось применять к неким птицам. Что
же использовала Кристина?

Ответ:
Специальную пушку (четырех дюймов в длину, но стреляла
порохом!)

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.469

Вопрос 62:
Для этих весьма необычных состязаний в Древней Греции
нужна была свинья, готовая вот-вот опороситься. Один из
участников этих состязаний, по преданию, умер, не
перенеся горечи поражения, но зато был воспет Гомером.
Какие люди в них участвовали?

Ответ:
Прорицатели, они состязались в том, кто точнее предскажет
число поросят. (А умер после поражения Калхас, походный
прорицатель ахейцев в Троянскую войну).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.445

Вопрос 63:
В конце XIV века Западную Европу поразила странная
психическая эпидемия. Сотни людей ходили толпами из
города в город, танцуя, скача, выкрикивая бессвязные
слова и рвя на себе одежду. Что было хуже всего, глядя на
них, вполне нормальные граждане тоже двигались умом и
присоединялись к толпе. Все попытки излечить их
нормальными способами изгнания дьявола не приносили
успеха, пока спустя более 100 лет циник Парацельс не
предложил простой, быстрый, дешевый и на 100% эффективный
способ лечения. Какой?

Ответ:
Больного окатывали холодной водой, после чего он быстро
приходил в себя.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.430

Вопрос 64:
В мае 1918 года немцы в ходе наступления вышли к Марне в
районе города Шато-Тьери. Париж был всего в 50
километрах. Но французов спасло секретное оружие, которое
издавна хранилось в каждом доме и за которым тщательно
ухаживали. В результате германское наступление
захлебнулось, подоспели американцы и Париж был спасен.
Что же остановило немцев?

Ответ:
Запасы вина. Войдя в шампанские провинции, изголодавшиеся
за годы войны немцы так перепились, что были просто не в
состоянии воевать.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.395

Вопрос 65:
Во время своей экспедиции в Венесуэлу Америго Веспуччи
как-то раз попросил у местных индейцев питьевой воды.
Индейцы сильно удивились его запросу и воды не дали. А
что же они ему, первому из европейцев, дали?

Ответ:
Листьев коки, жевание которых отлично утоляет жажду.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.390

Вопрос 66:
Английские поэты-романтики были людьми неисправимыми. Во
время кремации Перси Биши Шелли, который утонул во время
парусной прогулки, его друг Эдвард Трелони выхватил из
огня сердце поэта. Трелони, Байрон и Мэри Шелли хранили
его как реликвию, и Байрон, впечатленный его большим
размером, даже написал что-то байроническое об огромном
поэтическом сердце. Не учел он при этом только одного.
Чего?

Ответ:
Никто из присутствовавших на похоронах анатомии не знал,
и поэтому Трелони схватил не сердце - оно как раз сгорает
быстро - а печень. Поэтому "оно" и было такое большое.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.372

Вопрос 67:
Высшие государственные должности в Англии всегда были
весьма престижны и хорошо оплачивались - это относится и
к назначаемым сверху главам местных администраций. Тем не
менее, на одну из таких должностей вот уже несколько сот
лет не находится желающих, и, хотя на нее назначают
особым королевским указом и отказаться невозможно,
назначенные этому совсем не рады. Что это за должность?

Ответ:
Шериф Ноттингемский.

Вопрос 68:
Символом каких спортивных болельщиков и почему можно
считать муху?

Ответ:
Болельщиков "Спартака". Известный "спартаковский" клич,
если перевести его с азбуки Морзе, читается как "муха".

Вопрос 69:
В 1956 году это сделала только Голландия. А в 1980 году
это сделали США, Англия, ФРГ и многие другие. Из-за чего
это сделала Голландия и из-за чего - все остальные?

Ответ:
Голландия отказалась участвовать в Олимпийских играх 1956
года в знак протеста против советского вторжения в
Венгрию, многие страны в 1980 году - из-за вторжения в
Афганистан.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.351

Вопрос 70:
Несмотря на то, что в момент смерти Эйнштейна рядом с ним
находилось несколько человек, нам неизвестны последние
слова великого физика, хотя он произнес их довольно
громко и внятно. Почему мы о них ничего не знаем?

Ответ:
Он сказал их по-немецки, но никто из присутствующих
немецкого не знал.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/710.html (11.07.96)

Вопрос 71:
Этот вид спорта входил в программу современных
Олимпийских игр с самого начала и был в первые годы самым
скандальным. По крайней мере, на Играх в 1896, 1900, 1904
и 1908 годах окончательное распределение призеров не
совпадало с тем порядком, в каком они заканчивали
состязания - всегда выявлялись нечестные. А в чем
заключилась две самых распространенных махинации в этом
виде спорта?

Ответ:
Использование лошади или машины для обгона соперников и
срезание дистанции "по огородам". Речь идет о марафонском
беге.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.351-3

Вопрос 72:
В малоизвестных четвертом и пятом куплете этой известной
песни рассматриваются пьяницы и женщины, причем к
женщинам рекомендуется применять комбинированный подход,
сочетающий в себе подходы ко всем, упоминающимся до них.
А кто рассматривается в первых трех куплетах?

Ответ:
Жадины, хвастуны и дураки (песня лисы и кота из к/ф
"Приключения Буратино").

Источник:
http://www.ras.ru/cgi-bin/html-KOI/KSP/rybnikow.txt
(11.07.96)

Вопрос 73:
Муха, курица, перо, легкий, рант, средний... Закончите
этот ряд двумя его последними членами.

Ответ:
Полутяжелый, тяжелый - боксерские веса.

Источник:
Britannica Online, Boxing (11.07.96)

Вопрос 74:
Как назывался голливудский фильм с актером Джоном
Бэрримором в заглавной роли, который был снят в 1926 году
и до сих пор держит рекорд по числу поцелуев, коих в нем
191 - в среднем по одному на каждые 53 секунды?

Ответ:
"Дон Жуан"

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.316

Вопрос 75:
Эта история впервые упоминается в "Пентамероне" -
средневековом собрании рассказов на фривольные темы. В
оригинале она кончается просто изнасилованием, о котором,
правда, сама потерпевшая так и не узнала. А как она
кончается в привычной нам версии, датируемой 1697 годом?

Ответ:
Принц целует Спящую Красавицу и она просыпается.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.315

Тур:
Блок 12

Вопрос 76:
Самые длинный - Бобби Шерлок, 130 часов 2 минуты. Самый
известный - Иуда Искариот. Самый старый изображенный - на
Иберийском камне, датируемом IV веком до н.э. А чей, по
словам его автора, в 1886 году закончил эру классического
искусства?

Ответ:
"Поцелуй" Родена, известная скульптура.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.314-7

Вопрос 77:
Какое важное изменение в работу Дельфийского оракула,
отличающее его от большинства других оракулов и храмов
древности, внесли греки после того, как в VII веке до
н.э. его посетил некий Эхекрат из Фессалии?

Ответ:
Стали назначать жрицами старых и некрасивых женщин, а не
молодых девственниц, чтобы прекратить изнасилования пифий
посетителями.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.306

Вопрос 78:
В 1812 году известный английский химик Хэмфри Дэви ослеп
после взрыва хлористого азота, с которым он проводил
опыты. Тем не менее, историки науки сходятся в том, что
это происшествие пошло науке только на пользу. Связано
это с тем, что помогло Дэви продолжать активно работать
до самой смерти в 1829 году, с тем, что иногда называют
величайшим открытием Дэви. Какую же пользу извлекла наука
из происшествия с Дэви?

Ответ:
Он взял себе молодого секретаря - и с этого момента
началась научная карьера Майкла Фарадея.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.239

Вопрос 79:
В 1802 г. американский писатель и большой оригинал Тимоти
Декстер выпустил свою автобиографию. Она имела столь
необычайный вид, что после множества возмущенных
протестов Декстер во втором издании добавил одну страницу
и призвал читателей заняться самообслуживанием. Что было
на этой странице?

Ответ:
Знаки препинания, которые Декстер предложил читателям
расставить согласно собственному вкусу. Первая книга была
вообще без пунктуации.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.221

Вопрос 80:
Не так давно по нашим экранам с успехом прошла известная
американская детская передача "Маппет-Шоу". А вот в
Турции в 1979 году она была запрещена. Почему?

Ответ:
Религиозные фанатики возмутились показом на экране свиньи
- мисс Пигги.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.206

Вопрос 81:
Когда работавший в США ливанский режиссер Мустафа Аккад
задумал снять фильм о пророке Мухаммеде, он стал получать
угрозы от мусульманских фанатиков - ислам запрещает
изображать Пророка. Боевики секты ханафитов даже взяли
около ста заложников в самом Вашингтоне, требуя, чтобы
режиссер отказался от своей затеи. Однако Аккад придумал
выход, устраивающий всех, и фильм "Мухаммед - посланник
Божий" вышел на экран. Что же сделал режиссер?

Ответ:
Он снял фильм так, что все действия как бы наблюдаются
глазами Мухаммеда. Естественно, что самого пророка при
этом не видно и закон не нарушен.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.202

Вопрос 82:
Знаменитая аллея около Китайского театра в Голливуде, где
кинозвезды оставляют отпечатки своих ног, хранит не
только простые следы, но и более экзотические оттиски. В
1927 году, через пять месяцев после открытия аллеи, там
появился отпечаток очков, а в конце 30-х годов - следы
коньков. Назовите хозяев этих предметов.

Ответ:
Очки - комика Гарольда Ллойда, коньки - фигуристки и
актрисы Сони Хени.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.191

Вопрос 83:
Почему в шекспировском театре роль Гамлета считалась
вдвое более почетной, чем роль короля Лира, а роль
Фальстафа - вдвое более почетной, чем роль Макбета?

Ответ:
Потому что они вдвое длиннее. Чем длиннее роль, тем
почетнее она была.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.178

Вопрос 84:
Одним из самых известных американских циркачей времен
Барнума был некто Хаджи Али. Его номер начинался с того,
что он проглатывал несколько мелких предметов - колец,
сливовых косточек, монет и т.п., а далее начиналось то,
что до сих пор никто не может повторить. Что же?

Ответ:
Он отрыгивал определенные предметы по выбору зрителей.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.161

Вопрос 85:
Однажды Редьярд Киплинг получил письмо какого-то
отчаявшегося собирателя автографов: "Мистер Киплинг, я
писал Вам пять раз - и все зря. Я слышал, что Вы берете
по пять фунтов за слово. Вот вам пять фунтов - пришлите
мне слово!" Что ответил Киплинг?

Ответ:
"Спасибо". Пять фунтов он, естественно, взял, но письма
так и не подписал.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.154

Вопрос 86:
По мнению Бернарда Шоу, главная беда многих писателей -
это то, что две некие вещи в их произведениях слишком
далеки друг от друга. Что это такое?

Ответ:
Первая и последняя страницы (принимать также ответ
"обложки").

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.153

Вопрос 87:
Помимо всего прочего, Бернард Шоу славился своим умением
варить кофе. Некий сельский пастор однажды написал ему
письмо с просьбой прислать рецепт. Шоу рецепт прислал, но
сделал приписку, на которую пастор очень обиделся. Что
пастор послал Шоу в ответ?

Ответ:
Подпись Шоу, вырезанную из его письма - чтобы тот не
думал, что это был просто хитрый способ получить
автограф.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.153

Вопрос 88:
Аспирин, целлофан, сухой лед, эскалатор, керосин,
линолеум, термос. Что общего между всеми этими словами?

Ответ:
Все они раньше были торговыми марками.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.148

Вопрос 89:
В гитлеровской Германии сжигали книги многих авторов - от
Лютера до Маркса. Естественно, что авторы ответить ничем
не могли по причине их отсутствия в Германии. А вот
пацифисту Эрнсту Толлеру не повезло - он не успел уехать,
когда вышел указ сжечь и его книги. Поэтому на его
примере нацисты устроили образцово-показательное сожжение
в присутствии автора. Книги, как всегда, спалили на
костре, а в чем заключалась роль самого Толлера в этом
образцовом аутодафе?

Ответ:
Ему пришлось по экземпляру своих книг съесть.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.148

Вопрос 90:
Эфиопский негус Менелик II не доверял своим лекарям и при
недомогании всегда прибегал к помощи Библии. Но после
того, как его сразил инсульт, Первая книга Царств
оказалась для него фатальной. Каким образом она привела к
смерти Менелика?

Ответ:
Переварить всю Книгу Царств оказалось ему не под силу -
раньше-то он лечился от легких недомоганий, съедая
одну-две страницы из Библии.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.146

Вопрос 91:
Захват террористами заложников с требованием их выкупа -
отнюдь не изобретение наших дней. Самый большой в истории
выкуп был заплачен аж в 1194 году. За кого?

Ответ:
За Ричарда Львиное Сердце, которого захватил император
Священной Римской Империи Генрих VI.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.143

Вопрос 92:
Согласно английскому закону, принятому в 1275 году, это
понятие может быть применено к любому времени до 1189
года - начала правления Ричарда I. Здравый же смысл
подсказывает нам, что это понятие в наши дни можно
применить уже к концу XIX века. Как же английский закон
определяет период до 1189 года?

Ответ:
Незапамятные времена (time immemorial).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.143

Вопрос 93:
В старой английской системе мер этот промежуток времени
равнялся 1.5 минутам. В средневековой Европе он
варьировал от 1/40 до 1/50 часа. А по талмудическим
канонам, это ровно 1/1080 часа. Что это?

Ответ:
Момент.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.142

Вопрос 94:
Как называется единица длины, часто жизненно важная,
которая в английской системе мер равна 1/48 дюйма?

Ответ:
Волосок (на волосок от смерти).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.142

Вопрос 95:
По одной из версий первый раз это сделали китайцы Хи и Хо
в 2640 году до н.э. После них еще один раз это делали
китайцы, четыре раза - индийцы, один раз - ирландцы, пять
раз - викинги, один раз валлийцы, один раз арабы, один
раз датчане и один раз португальцы. Зная, что Хи и Хо
были далеко не первыми, назовите того, кто сделал это
окончательно.

Ответ:
Колумб - открыл Америку.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.136-40

Вопрос 96:
Удобную гавань на островах Самоа местные жители называли
Панго-Панго. Тем не менее прибывшие на остров в XIX веке
американские миссионеры, которые основали там поселение -
нынешний административный центр Американского Самоа -
назвали его Паго-Паго, каковое имя он носит по сей день.
Почему миссионеры так поступили?

Ответ:
На пишущей машинке, которую они использовали, не было
буквы "Н".

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.136

Вопрос 97:
По мнению Генри Форда, одной из самых важных моделей в
истории автомобилестроения был первый "Кадиллак",
выпущенный в 1912 году. Он впервые реализовал принцип
современного автомобиля - "сел-поехал". Какая же новинка
была в первый раз применена в этом "Кадиллаке"?

Ответ:
Ключ зажигания, а до того приходилось ручку вертеть.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.121

Вопрос 98:
В отличие от мексиканско-американской,
канадско-американская граница совершенно спокойна. Но в
жизни всегда есть место подвигу. Имена семи человек,
прославившихся на канадско-американской границе за
последние сто лет внесены в специальную книгу - трое из
них посмертно. Среди них одна женщина и один негр.
Назовите предмет, который их всех объединяет.

Ответ:
Бочка, в которой они спустились с Ниагарского водопада.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.140-1

Вопрос 99:
Все вы наверняка смотрели фильм "Белое солнце пустыни". А
помните ли вы имена всех девяти жен Абдуллы? Для ответа
на этот вопрос вам будет достаточно угадать хотя бы семь
раз из девяти.

Ответ:
Гюзель, Гюльчатай, Джамиля, Зайнаб, Зульфия, Зухра,
Лейла, Саида, Хафиза.

Вопрос 100:
Первый - персонаж из "Гамлета", второй - герой романа
Райдера Хаггарда. А что изготовляет первый при втором?

Ответ:
Мебель. ("Мебель - древесных мастерских Фортинбраса при
Умслопогасе")

Источник:
К.Чуковский, Собр. соч. в 6-ти тт., т.3, с.106

Тур:
Блок 13

Вопрос 1:
При французском королевском дворе существовал весьма
своеобразный салонный язык, из которого изгонялись все
слова, казавшиеся грубыми для высшего света. Вместо "нос"
следовало говорить "врата мозга", вместо "глаз" - "рай
души". А что жеманные французы называли "вечной подругой
живых и мертвых"?

Ответ:
Рубашку.

Источник:
К.Чуковский, Собр. соч. в 6-ти тт., т.3, с.119

Вопрос 2:
В недавние годы в официальной речи ходила масса штампов:
"в обстановке неслыханного подъема", "с огромным
энтузиазмом" и т.п. Писатель Лев Кассиль предложил четкий
критерий определения - с какого момента фраза становится
штампом официальной речи. Лица какой профессии служили
Кассилю индикаторами появления подобных штампов?

Ответ:
Стенографистки. Когда у них появляется один знак,
обозначающий целую эту фразу - значит, это уже штамп.

Источник:
К.Чуковский, Собр. соч. в 6-ти тт., т.3, с.159

Вопрос 3:
Первые оранжереи появились в средние века во Франции. Как
вы думаете, для чего они служили?

Ответ:
Для выращивания апельсинов. ("Оранж" - апельсин)

Источник:
К.Чуковский, Собр. соч. в 6-ти тт., т.3, с.210

Вопрос 4:
В начале XX века в России вышли плохие стихи некоего
поэта, которого Корней Чуковский назвал Шельмонтом.
Назовите тех двоих, которые были причастны к появлению
этих стихов на свет.

Ответ:
Шелли, который стихи написал, и Бальмонт, который их
ужасно перевел.

Источник:
К.Чуковский, Собр. соч. в 6-ти тт., т.3, с.260

Вопрос 5:
Перед вами две группы букв латинского алфавита:
   Группа 1: A, E, F, H, I, K, L, M, N, T, V, W, X, Y, Z.
   Группа 2: B, C, D, G, J, O, P, Q, R, S, U.
   По какому принципу они сгруппированы?

Ответ:
Первая группа - буквы состоят только из прямых линий,
вторая - есть кривые.

Вопрос 6:
У гусей, из маховых перьев которых делают бадминтонные
воланы, таких перьев всего 12. Сколько гусей надо, чтобы
сделать два одинаковых волана, если в волане 16 перьев?

Ответ:
6 гусей. Поскольку в левом и правом крыле перья разные,
то в одном волане их смешивать нельзя. Всего для 2
одинаковых воланов надо 32 одинаковых пера, а раз на
одном гусе одинаковых перьев 6, то надо 6 гусей. Можно
принимать также ответ 5.333333..., верный в промышленных
масштабах.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/badminton/did.html (20.07.96)

Вопрос 7:
Тропические рыбки-чистильщики живут семьями. В семье -
один самец и несколько самок, которых самец постоянно
терроризирует. Самки, в свою очередь, терроризируют друг
друга, образуя типичную иерархию - главная самка, вторая
самка и т.д. Но самое интересное начинается, если самец
вдруг умирает. Что же происходит после этого?

Ответ:
Главная самка отращивает мужские органы и превращается в
самца (а остальные продвигаются на одну ступеньку вверх в
иерархии).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.111

Вопрос 8:
Во время английско-зулусской войны в 1879 г. англичане,
зная, что в один из дней должно состояться солнечное
затмение, специально подгадали к нему одну из битв,
рассчитывая, что суеверные зулусы испугаются и побегут.
Но разбиты были сами англичане. Назовите две причины -
почему не сработал английский план.

Ответ:
Во-первых, зулусы не испугались. А во-вторых, когда
наступила темнота, они получили значительное
преимущество, ибо сражались голыми, и англичане их не
видели.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.99

Вопрос 9:
Лучшим рысаком в истории конных бегов считается конь по
имени Эклипс, выступавший в Англии в XVIII в. и
выигравший все бега, в которых он участвовал. После
смерти Эклипса в 1789 г. он был с почестями похоронен, но
одна из частей его тела до сих пор принадлежит
Английскому клубу жокеев и служит переходящим призом.
Какая?

Ответ:
Копыто, из которого сделали кубок.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.98

Вопрос 10:
Перед вами - традиционный китайский инструментальный
ансамбль (мужики с дудками, гонгами, барабанами и т.п.).
В Древнем Китае он выступал не часто - раз в несколько
лет. Но для вас они любезно согласились сыграть. (Мужики
начинают производить какофонию). Внимание, вопрос: какого
очень важного элемента сейчас не хватало, чтобы этот
ансамбль выступал сейчас так же, как в Древнем Китае?

Ответ:
Солнечного затмения. Такой ансамбль специально производил
жуткий шум, чтобы отпугнуть дракона, пожирающего Солнце.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.96

Вопрос 11:
После того, как в штате Теннесси упал 25-фунтовый ледяной
метеорит, в котором ученые обнаружили бактерий, не было
предела восторгу тех, кто верил в существование жизни на
других планетах. Однако вскоре они были жестоко
разочарованы. Чем же их расстроил этот метеорит?

Ответ:
Он оказался куском замерзших стоков, вылившихся из
туалета пролетавшего самолета.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.90

Вопрос 12:
На первой Олимпиаде в 1896 г. велосипедисты состязались в
гонке на 87 километров по маршруту Афины - *** - Афины.
Так где же они поворачивали?

Ответ:
В Марафоне.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/cycling/did.html
(21.07.96)

Вопрос 13:
В этом виде спорта к соревнованиям не допускаются
небритые спортсмены. Участники должны либо носить бороду,
либо быть гладко выбритыми - промежуточного состояния не
допускается. Что это за спорт?

Ответ:
Борьба (и вольная, и классическая) - чтобы щетиной друг
друга не кололи.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/wrestling/did.html
(20.07.96)

Вопрос 14:
В черном ящике лежит то, что использовалось в спортивном
фехтовании вплоть до II мировой войны. Именно из-за ЭТОГО
фехтовальщики до сих пор сражаются в белых костюмах.
Кроме фехтования, ЭТО применялось во многих других сферах
человеческой деятельности, а Пушкин посвятил ЭТОМУ оду.
Что же в черном ящике?

Ответ:
Чернильница. Фехтовальщики до появления электронных
устройств, фиксирующих укол, окунали кончик шпаги в
чернильницу, чтобы укол было видно на белой куртке.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/fencing/did.html
(22.07.96)

Вопрос 15:
Почему утки, цапли и фламинго отдыхают, стоя на одной
ноге, а куры, аисты и журавли - на двух?

Ответ:
Утки, цапли и фламинго - водные птицы, и поэтому должны
попеременно греть свои ноги, чтобы они не замерзли.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.72

Вопрос 16:
В средние века наемные солдаты носили этот амулет на шее
вместе с крестом, так как верили, что он способен
предохранять от вражеского оружия. Эту традицию они,
возможно, переняли у магов и чародеев времен античности -
те тоже наделяли его магической силой. Суеверия уже
прошли, но у военных он остался. Где именно его можно
увидеть?

Ответ:
Например, на погонах - это пятиконечная звезда.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.73

Вопрос 17:
Во многих штатах США попытка совершить это преступление
уголовно наказуема и карается тюремным заключением или
солидным штрафом. Однако само это преступление не
наказуемо уголовно ни в этих штатах, ни во всем остальном
мире. Что это за преступление?

Ответ:
Самоубийство.

Вопрос 18:
Американский город Детройт был основан в 1701 году
французским путешественником по имени Антуан де ла Мот. А
как была фамилия этого француза?

Ответ:
Кадиллак.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.175

Вопрос 19:
В европейской геральдике на гербах часто изображались
стрижи, причем не обыкновенные, а безногие - довольно
долго европейцы думали вслед за Аристотелем, что у
стрижей нет ног. Что вы могли бы сказать о происхождении
владельцев таких гербов?

Ответ:
Они были младшими сыновьями и поэтому не могли
рассчитывать на получение земли - герб намекал на то, что
им некуда поставить ногу, а надо рассчитывать на свои
крылья.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.175

Вопрос 20:
Вещь, лежащая в черном ящике, имеет многочисленные
применения, особенно в США, где ее можно встретить
гораздо чаще, чем у нас. Ей полируют ботинки, ее
используют при спуске кораблей на воду, а уж о ее роли в
кино и говорить не приходится - одно время Голливуд без
нее жить не мог. Что в черном ящике?

Ответ:
Банановая корка.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.229

Вопрос 21:
Древние римляне, будучи довольно суеверными людьми,
соблюдали многие ограничения и табу. Например, у них, как
и у многих других народов, существовал запрет на
упоминание всуе имен главных богов - и даже их частей. В
черном ящике лежит всем известный предмет, одна из
деталей которого именно по этой причине имеет не такой
вид, какой должна была бы иметь. Может быть, такой
предмет есть сейчас даже у кого-нибудь из знатоков.
Изобразите эту неправильную деталь такой, какая она есть
и такой, какой она должна была бы быть, если бы не
римское табу.

Ответ:
На часах с римским циферблатом четверка изображена как
IIII, а не как IV, потому что IV - первые буквы имени
IVPITER. (У римлян буквы V и U писались одинаково - V).

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.237

Вопрос 22:
Самые первые телевизоры имели не прямоугольный, а круглый
экран. Но вот уже несколько десятков лет как экран у
телевизоров прямоугольный, а мы все по привычке относимся
к нему как к круглому. В чем это выражается?

Ответ:
Размер экрана до сих пор измеряют по диагонали - сейчас
это полный маразм, а раньше было нормальным измерением по
диаметру круглого экрана.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins,
1991, p.246

Вопрос 23:
Чему равно значение произведения
(x-a)*(x-b)*(x-c)*...*(x-z)?

Ответ:
Нулю, так как там есть член (x-x), равный 0.

Вопрос 24:
Продолжите ряд: Д, Ч, Ш, В, Д, Д, Ч, Ш, В, Д, Д, Д, Д, Д...

Ответ:
Т. Это первые буквы названий четных чисел, следующее - 30.

Вопрос 25:
Назовите два государства, столицы которых расположены
ближе всего друг к другу.

Ответ:
Конго и Заир, столицы которых - Браззавиль и Киншаса -
расположены на противоположных берегах Конго.

Комментарий:
Ответ "Италия и Ватикан" не принимается, так как у Ватикана
НЕТ столицы.

Тур:
Блок 14

Вопрос 26:
Этот вопрос требует определенных медицинских познаний.
Сердце Джона болит и страдает - из-за женщины. Джон не
жалуется и никому ничего не говорит. Но узнавший об этом
доктор прописывает лекарство - и сердце перестает болеть.
А какое лекарство прописал доктор?

Ответ:
Иммунодепрессант - чтобы сердце Джона (умершего),
пересаженное этой женщине, не подвергалось атаке со
стороны ее иммунной системы.

Вопрос 27:
Современные правила водного поло были разработаны в конце
XIX века. Одним из главных изменений стало увеличение
размера мяча - вместо резинового мячика диаметром около
10 см стали использовать кожаный, как сейчас. Это раз и
навсегда похоронило один из распространенных в то время
приемов игры - что, собственно, и было целью при введении
нового мяча. Что это за прием?

Ответ:
Игроки больше не могли засовывать мяч себе в трусы,
скрывая его от соперников.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/waterpolo/overview.html
(15.08.96)

Вопрос 28:
Эта ассоциация родилась в 1863 г. в лондонской таверне
"Старые масоны". А от названия этой ассоциации пошло
название того, чем она занималась - но употребляется оно
только по другую сторону Атлантики. Что же это за
название?

Ответ:
Соккер - американское название футбола (soccer -
сокращение от "Association")

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/soccer/did.html (15.08.96)

Вопрос 29:
На стол выносятся: винная пробка, нож, несколько книг и
две коробки сигар. Уважаемые знатоки! Через минуту вы
покажете, как английские офицеры в конце XIX века
использовали все эти вещи для того, чтобы приятно и с
пользой провести время после хорошего обеда в офицерском
клубе.

Ответ:
Надо обрезать пробку так, чтобы вышел шарик, поставить
книги поперек стола и крышками от сигарных коробок
сыграть в настольный теннис. По крайней мере, такова
официальная версия о его изобретении.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/tabletennis/overview.html (15.08.96)

Вопрос 30:
Этот вид спорта был известен в разное время и в разных
местах под названиями "госсима", "флим-флам", "виф-ваф".
Да и сейчас для него есть два совершенно равноправных
имени. Назовите их.

Ответ:
Настольный теннис, он же пинг-понг.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/tabletennis/did.html
(15.08.96)

Вопрос 31:
Как известно, древние греки соревновались на Олимпиадах
нагими. С тех пор нравы изменились, спортивная одежда
стала большим бизнесом, но до сих пор представители
одного из видов спорта остаются обнаженными. Назовите
хотя бы одного из этих спортсменов.

Ответ:
Любой из гимнастов/гимнасток. "Гимнаст" дословно
переводится с греческого как "голый, обнаженный".

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/gymnastics/did.html
(16.08.96)

Вопрос 32:
Когда послезавтра станет вчера, сегодня будет так же
далеко от среды, как была среда от сегодня, когда
позавчера было завтра. Какой день недели завтра?

Ответ:
Четверг.

Вопрос 33:
По мнению американских кинокритиков, если в фильме у всех
героев есть портсигар, это может значить только одно.
Что?

Ответ:
Что не нашлось ни одной табачной компании, которая
вложила деньги в этот фильм.

Источник:
http://www.like.it/vertogo/cliche2.html (23.08.96)

Вопрос 34:
Во все времена новые идеи в искусстве, архитектуре,
дизайне встречали сопротивление консерваторов. Так,
например, одна из них вызывала такую ненависть у
итальянцев эпохи Возрождения, что они даже приписали его
своим смертельным врагам. О чем идет речь?

Ответ:
О готике, которая была так названа итальянскими
архитекторами, чтобы показать ее "варварство".

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.39

Вопрос 35:
Когда замечательный английский фильм "Безумие короля
Георга III", получивший один из главных призов на
Каннском фестивале, был закуплен для проката в США,
американцы поставили условие - изменить название на
"Безумие короля Георга". Чем была вызвана такая странная
замена?

Ответ:
Чтобы глупые американские зрители не подумали, что это
второе продолжение фильма "Безумие короля Георга".
Продолжения собирают, как правило, меньше денег.

Вопрос 36:
Широкое распространение многоэтажных (выше 5 этажей)
домов стало возможным только после того, как американец
Элиша Отис в 1854 г. усовершенствовал одно из изобретений
Архимеда, изменив тем самым психологию масс. Я не
спрашиваю, что изобрел Архимед, а вот что придумал Отис?

Ответ:
Автоматический стопор для лифта, чтобы он не падал, если
оборвется трос.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind.
Random House, NY, 1995, p.50

Вопрос 37:
Когда Колумб отправлялся в свое плавание, на борту его
флагмана был, наряду с матросами, солдатами и офицерами,
еще и переводчик. С какого языка?

Ответ:
С арабского - в те годы на Востоке (куда Колумб, по его
разумению, отправлялся) можно всегда было найти человека,
говорившего по-арабски.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind.
Random House, NY, 1995, p.77

Вопрос 38:
Известного американского экономиста российского
происхождения Макса Лернера как-то спросили, чем
отличается капитализм от социализма. "Все знают, что
капитализм - это эксплуатация человека человеком," -
ответил он. А что же такое, по мнению Лернера, социализм?

Ответ:
"А социализм - это как раз наоборот".

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.79

Вопрос 39:
В начале XX в. фактическая монополия на кинорынке
принадлежала фирме Эдисона - он драл жуткие деньги за
право использовать запатентованный им процесс киносъемки.
В ответ на это несколько режиссеров решили объединиться и
дать отпор Эдисону всеми возможными средствами - так
возник Голливуд. А почему они для постройки своих
киностудий выбрали именно Голливуд?

Ответ:
Он расположен вблизи от мексиканской границы и в случае
серьезных претензий со стороны Эдисона можно было бы
легко смыться.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.105

Вопрос 40:
Говорят, что в момент совершения этого научного открытия
в 1972 г. по радио передавали песню "Битлз" "Lucy in the
Sky with Diamonds". Подумайте и скажите - в какой науке
было совершено это открытие?

Ответ:
В антропологии. Открытого им австралопитека, до сих пор
считающегося самым древним из прямых предков человека,
антрополог Дональд Джохансон так и назвал "Люси".

Комментарий:
для шибко умных: а) LSD был открыт задолго до битлов; б)
и если вы такие шибко умные, то не говорите, что не
знаете Люси!

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.208

Вопрос 41:
Это слово было передано Германией союзникам по условиям
Версальского договора в счет репараций. Россия
Версальский договор не подписывала, поэтому официально у
нас этого слова как бы не существовало, хотя, разумеется,
существовало описываемое им понятие. Что это за слово?

Ответ:
Аспирин. Слово "аспирин" - зарегистрированная торговая
марка, поэтому у нас весь аспирин скромно назывался
ацетилсалициловой кислотой.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.215

Вопрос 42:
"Кирие элейсон", "Глория", "Кредо", "Санктус", "Агнус
деи". Сложите все это вместе и назовите эквивалентный
этой сумме географический объект.

Ответ:
Париж (приведены пять частей католической мессы).

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.295

Вопрос 43:
"Дайте мне точку опоры, и я подниму Землю". Все знают эти
слова Архимеда. Но на самом деле эта цитата неполна. Что,
кроме точки опоры, просил Архимед, чтобы перевернуть нашу
планету?

Ответ:
Место, где стоять.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.349

Вопрос 44:
В XIV веке венецианские ювелиры изобрели новый вид
украшений, который сразу понравился местным модницам,
несмотря на бешеные цены. Модницы носили эти
драгоценности на золотых шейных цепочках. А теперь
назовите известный журнал, который обязан этим украшениям
своим названием.

Ответ:
Немецкий Der Spiegel - "Зеркало" (речь в вопросе,
разумеется, идет о зеркалах).

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.361

Вопрос 45:
Застежка-липучка, или велкро, получила широкое
распространение во всем мире. Заинтересовался ей и
Пентагон. Американские военные выделили солидные деньги
на разработку специального варианта липучки для войск
спецназа. Какой недостаток оригинального велкро должен
быть искоренен в этом варианте?

Ответ:
Новая липучка должна расстегиваться бесшумно, чтобы враг
не слышал.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.378

Вопрос 46:
В наши дни многие медики - узкие специалисты, кто по
болезням уха, кто - горла, а кто и носа. В Древнем Риме
тоже существовали врачи очень узкой специализации. Так,
например, многие лекари специализировались на лечении
какого-нибудь одного из двух определенных видов ран - и
были вполне обеспечены при этом. Назовите эти два вида
ран.

Ответ:
Раны от меча и раны от трезубца. Недостатка в пациентах
после гладиаторских боев не было.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.435

Вопрос 47:
В черном ящике - плод тропического растения, который
сыграл важную роль в судьбе многих выдающихся
футболистов. Пеле, например, говорил, что если бы не этот
плод, он никогда не стал бы футболистом. Что в черном
ящике?

Ответ:
Грейпфрут, которым играют бедные южноамериканские
мальчишки, у которых нет денег на мяч.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.457

Вопрос 48:
Из всех командных спортивных игр хоккей с шайбой имеет
одну уникальную особенность. В начале XX века ею обладал
и баскетбол, но из-за частых травм игроков правила
изменили и баскетбол стал как все. Эта особенность дает
возможность осуществлять в хоккее комбинации, невозможные
ни в какой другой командной игре. А из некомандных
спортивных игр ей обладает только одна. Так что это за
особенность?

Ответ:
Ограждение поля, которое не дает шайбе вылететь за его
пределы и может использоваться для разных пасов.
Некомандная игра - бильярд.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.450

Вопрос 49:
Представьте себе, что вы находитесь внутри католического
собора. Посмотрите внимательно вокруг и скажите - в какую
игру, изобретенную ими, любили играть средневековые
немецкие монахи в свободное время?

Ответ:
В кегли - пускали круглый камень вдоль прохода между
скамьями.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.465

Вопрос 50:
С одним известным американским спортсменом произошла
такая история. Будучи на Кубе в последние дни правления
Батисты, он попался кастровским партизанам. Но стоило ему
хорошенько крикнуть, как его сразу отпустили, выразив при
этом глубокую признательность. Назовите имя этого
спортсмена, или, если вы его не припомните, скажите хотя
бы, почему его отпустили.

Ответ:
Это был пловец Джонни Вайсмюллер, исполнитель роли
Тарзана во многих фильмах. Он продемонстрировал свой
фирменный вопль Тарзана, и его сразу узнали и отпустили -
из уважения.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.441

Тур:
Блок 15

Вопрос 51:
Аристократия, демократия, монархия, олигархия, полития,
тирания - вот шесть главных типов государства, описанных
Аристотелем. Он разделял их по двум признакам - во-первых,
сколько людей управляет государством (один, несколько избранных
или весь народ) и, во-вторых, к чему стремятся правители - к
личному благу или к благу страны. Нарисуйте табличку, которую вы
должны заполнить для ответа, показав знание логики Аристотеля:
    Названия строк:
   "Забота о личном благе" и
   "Забота об общественном благе"
   Названия столбцов:
   "Один правитель"
   "Несколько правителей"
   "Все управляют"

Ответ:
   1-я строка: тирания, олигархия, демократия.
   2-я строка: монархия, аристократия, полития.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind.
Random House, NY, 1995, p.387

Вопрос 52:
Самая высокая в мире башня - телебашня в Торонто, высота
которой 553 метра. Самое высокое в мире офисное здание -
небоскреб компании "Петронас" в Куала-Лумпуре, высотой
452 метра. А какой сходный рекорд держит город Экибастуз
в северном Казахстане?

Ответ:
У Экибастузской ГРЭС - самая высокая труба в мире (420
м).

Вопрос 53:
Итальянцы позаимствовали эту ткань вместе с названием у
арабов и стали шить из нее тяжелые драпировки. Французы
переняли ее у итальянцев и полюбили украшать этими
драпировками кровати. А в каком арабском городе
изначально производилась эта ткань?

Ответ:
В Багдаде, отсюда слово "балдахин" - драпировка над кроватью.
Заодно это показывает, как слово может извратиться,
пройдя через четыре языка.

Источник:
Webster's New World Dictionary of the American Language.
W.Collins + World Publishing Co., Cleveland - NY, 1974,
p.106

Вопрос 54:
У него есть четыре, но если отрезать все эти четыре, то у
него может стать целых восемь. О чем идет речь?

Ответ:
О четырехугольнике. Если отрезать все четыре угла, то он
станет восьмиугольником.

Вопрос 55:
Этот человек, несомненно, совершил преступление, однако он не
был осужден судом. Несмотря на это, его умерщвление
транслировалось в прямом эфире на всю Америку -
единственный случай за всю историю американского
телевидения. Кто он?

Ответ:
Ли Харви Освальд, убийца Кеннеди. Он сам был застрелен перед
телекамерами в момент перевода в другую тюрьму.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.524

Вопрос 56:
Официально для определения ЭТОГО в Америке используются
так называемые "ящики Нильсена", которые есть у 4000
американских семей. Неофициально, с учетом особенностей
человеческой психологии, для определения ЭТОГО часто
измеряют падение давления в городском водопроводе в
определенные моменты. Что же ЭТО?

Ответ:
Рейтинг телепередач (число смотрящих их людей). Ящик
Нильсена просто регистрирует все просмотренные передачи,
а давление в водопроводе обычно падает после окончания
популярной программы - из-за одновременного спуска воды в
сотнях тысяч бачков.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.526,538

Вопрос 57:
Знаменитый француз говорил, что "хороший поэт может найти
извинение величайшим преступлениям и даже вызвать в
читателе сочувствие к преступникам". Возможно, для
подтверждения этого тезиса он и переработал произведение
не менее известного грека. А как звали главную героиню
этого произведения?

Ответ:
Федра, речь идет о "Федре" Эврипида, переработанной Жаном
Расином.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.547

Вопрос 58:
В шекспировские времена в пьесах часто встречались
роли-травести, когда женщина в каких-либо целях
переодевается мужчиной. Считается, что тогда эти роли
исполнялись гораздо лучше и натуралистичнее, чем в
теперешних постановках тех же пьес. Почему?

Ответ:
Потому что тогда женские роли играли мужчины, и таким
образом после переодевания мужчина играл мужчину.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.549

Вопрос 59:
Перед вами - репродукция известной картины голландского
художника Яна ван Эйка "Женитьба Арнольфини":
     ***  вставить ссылку на картинку ***
    Найдите на этой картине портрет самого ван Эйка.

Ответ:
Он отражается в круглом зеркале на заднем плане.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind.
Random House, NY, 1995, p.583, 1 вкладка

Вопрос 60:
Во время немецкой оккупации Парижа некий немецкий офицер,
большой любитель живописи, зашел к одному художнику. Во
время разговора он заметил на столе репродукцию одной из
его картин и восхищенно воскликнул: "Неужели это сделали
вы?!" На что художник ответил: "Нет, это сделали вы!" Что
это была за картина?

Ответ:
"Герника" Пикассо.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.605

Вопрос 61:
Уважаемые знатоки! Через минуту ваш капитан должен будет
показать, что он, по мнению известного француза, должен
был бы делать, будучи помещенным над Вратами Ада?

Ответ:
Надо сесть в позе роденовского "Мыслителя" (изначально он
был задуман как человек, сидящий над вратами ада).

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.599

Вопрос 62:
Уважаемые знатоки! Вы все, конечно, видели хотя бы раз
классическую жемчужину - круглую, блестящую, красивую. А
как португальцы называют корявую жемчужину, жемчужину
неправильной формы?

Ответ:
Барокко.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed
Mind. Random House, NY, 1995, p.588

Вопрос 63:
В Китае официальные записи об этих событиях ведутся с 919
года. Это совсем не обременительно, ведь происходят они в
среднем раз в 120 лет, принося при этом большие беды
некоторым из обитателей Китая. О чем идет речь?

Ответ:
Цветение бамбука. Бамбук цветет раз в 120 лет и потом
умирает, оставляя большие территории голыми, что приводит
к голоду среди тех, кто им питается (например, большие
панды).

Источник:
L.Moore. Lightning Never Strikes Twice and Other False
Facts. Avon Books, NY, 1994, p.109

Вопрос 64:
В конце XVI в. пять племен североамериканских индейцев
создали Союз ирокезских племен - первое индейское
государство к северу от Мексики. Возглавил его вождь
племени онондагов, имя которого известно вам всем.
Назовите его.

Ответ:
Гайавата. А те, кто подумал на Чингачгука, неправы - он
был, во-первых, позднее, а во-вторых, не ирокез.

Источник:
L.Moore. Lightning Never Strikes Twice and Other False
Facts. Avon Books, NY, 1994, p.118

Вопрос 65:
Некая американская компания выпустила партию трусов с
весьма популярным в США рисунком. Расходились они очень
хорошо, но вдруг явились агенты ФБР и конфисковали все
трусы, а их производители пошли под суд по обвинению в
тяжком преступлении. В каком?

Ответ:
В фальшивомонетничестве - на трусах были изображены
доллары.

Источник:
L.Moore. Lightning Never Strikes Twice and Other False
Facts. Avon Books, NY, 1994, p.143

Вопрос 66:
Владельцы казино всегда отличные знатоки человеческой
психологии. На какие только трюки они не идут, чтобы
выкачать побольше денег из карманов посетителей. Поэтому
практически ни в одном казино вы не найдете двух вещей,
которые есть в любом другом учреждении или заведении, да
и у каждого из вас дома. Чего же нет в казино?

Ответ:
Часов и окон - чтобы ничто не напоминало об истекшем
времени.

Источник:
L.Moore. Lightning Never Strikes Twice and Other False
Facts. Avon Books, NY, 1994, p.150

Вопрос 67:
Условно его можно назвать сосудом, но от всех сосудов он
отличается тем, что пустой он весит больше, чем полный.
Что это?

Ответ:
Воздушный шарик.

Источник:
L.Moore. Lightning Never Strikes Twice and Other False
Facts. Avon Books, NY, 1994, p.202

Вопрос 68:
Многим известен так называемый "парадокс брадобрея".
Некий цирюльник в маленьком городке по указу короля под
страхом смерти бреет всех, кто не бреется сам, и только
их. В этом случае если он бреет сам себя, то он нарушает
указ, и если он не бреет сам себя, то он тоже нарушает
указ. Этот парадокс предложил английский математик
Бертран Расселл в начале нашего века, и он стал основой
современной теории множеств. Однако он имеет простое и
изящное решение, до которого Расселл не додумался.
Найдете ли его вы, уважаемые знатоки?

Ответ:
Цирюльник должен быть женщиной.

Вопрос 69:
Всем знакомо огромное здание Пентагона, в котором
работают тысячи людей. А почему в Пентагоне в два раза
больше туалетов, чем положено американскими стандартами
на такое количество людей?

Ответ:
Он строился еще тогда, когда белые и негры уже работали
вместе, но туалеты для них в штате Вирджиния все еще были
раздельные.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 70:
Библия дала нам много интересных сведений о древности.
Так, в ней упоминаются все домашние животные тех времен,
показывая, что все наши животные были приручены уже
тогда. Однако есть одно домашнее животное, которое Библия
не упоминает, хотя мы точно знаем, что в библейские
времена они уже были. Что это за животное?

Ответ:
Кошка.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 71:
Как известно, лестницы в средневековых замках строились
по часовой стрелке, чтобы атакующие рыцари не могли
орудовать мечом в правой руке. А как защищались замки от
рыцарей-левшей?

Ответ:
Левши вообще не могли стать рыцарями - они считались
союзниками дьявола.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 72:
Американская комедия "Немое кино" показывает, натурально,
процесс съемки немого кино. В соответствии с названием,
актеры в фильме не произносят ни слова. А единственное
слово ("Нет") произносит знаменитый француз, который, не
будучи киноартистом, был специально приглашен для съемок
"Немого кино". Кто он?

Ответ:
Марсель Марсо, знаменитый французский мим.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 73:
Пустыня Нулларбор в Западной Австралии вполне отвечает
своему имени, как, впрочем, отвечает ему и любая другая
пустыня. Чего нет в пустыне Нулларбор?

Ответ:
Деревьев. Лат. null arbor - "нет деревьев".

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 74:
Израильские почтовые марки имеют некую уникальную
особенность, которой не найти на марках других стран.
Связана она, естественно, со строгими религиозными
канонами Израиля. Что же это за особенность?

Ответ:
На них кошерный клей.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 75:
Некая известная математическая идея пришла в голову ее автору, когда он
наблюдал за мухой, ползущей по кафельной стенке. Кто он был и что это за
идея?

Ответ:
Это математическая система координат, а ее автор - Рене Декарт.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (17.09.96)

Тур:
Блок 16

Вопрос 76:
Мало кто знает, что знаменитые императорские памятники в
Санкт-Петербурге выполнены с грубым нарушением классических правил для
конных статуй. Согласно этим канонам, и Петр I, и Николай I должны были
бы, подобно Александру III, сидеть на лошади, все четыре ноги которой
стоят на земле. Для Александра II и Николая II с большой натяжкой можно
было бы допустить поднятую переднюю ногу у коня, а последним русским
государем, имеющим право изображаться на вздыбленном скакуне, был,
пожалуй, Святослав, сын Игоря. Так что гласят эти правила?

Ответ:
На вздыбленном коне изображается тот, кто убит в сражении. На коне с
одной поднятой ногой - тот, кто умер от ран, полученных в бою, или, на
худой конец, убит, но не в сражении. На спокойно стоящем коне - те, кто
умер своей смертью.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (17.09.96)

Вопрос 77:
"Шоколад M&M - тает во рту, а не в руках!". Всем,
наверное, знакома эта реклама. А для кого впервые были
изготовлены эти шоколадки, тающие во рту, а не в руках?

Ответ:
Для солдат.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(17.09.96)

Вопрос 78:
(Перед этим вопросом надо ненавязчиво вынести знатокам
попить). Внимание, английские карты! Перед вами - колода
карт, входивших в снаряжение английских летчиков времен
II Мировой войны. Вы можете в них поиграть минуту, а
потом показать - как именно штаб предписывал английским
летчикам их использовать в случае попадания в плен?

Ответ:
Надо размочить карту в том, что есть под рукой, и тогда
она развернется в настоящую карту местности, которую
можно использовать для побега.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 79:
Занятия горнолыжным спортом чреваты травмами, подчас
весьма тяжелыми. Спортивные врачи утверждают, что есть
только три кости, которые горнолыжники никогда себе не
ломали. Какие это кости?

Ответ:
Кости внутреннего уха - молоточек, наковаленка и
стремечко.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 80:
Один из инженеров, работавших над созданием радаров в
годы II Мировой войны, как-то раз прошел мимо работающего
радара, сунул руку в карман - и сделал изобретение,
принесшее ему миллионы. А что у него было в кармане?

Ответ:
Шоколадка (принимается и конфета). Она расплавилась под
действием излучения, и он изобрел микроволновую печь.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 81:
В среде людей, занимающихся кино в англоязычных странах,
известно слово "walla-walla". На русский оно переводится
словосочетанием из шести слов, причем кино там не
упоминается, хотя используется оно в тех же случаях. Так
как звучит русский вариант?

Ответ:
"А что говорить, когда нечего говорить?" Это фраза,
которую говорят люди из массовки, чтобы создать
впечатление шумящей толпы.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 82:
У захоронений египетских фараонов часто ставились
охранные статуи, которые должны были низвергать всю мощь
потусторонних сил на грабителей, попытавшихся проникнуть
в гробницу. Но грабители тоже были не лыком шиты и
изобрели способ, как лишить охранников их астральных сил.
Если вы вспомните самую известную из охранных статуй, то
легко ответите - что это за способ?

Ответ:
Отбить нос, как Сфинксу.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 83:
В черном ящике находится то, что Клеопатра использовала в
качестве губной помады, а вы можете купить на рынке. Что
в черном ящике?

Ответ:
Плод граната.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 84:
Этот человек был вполне нормального роста, но всем нам он
известен под именем "Двенадцать футов". Так как мы его
называем?

Ответ:
Марк Твен. Mark Twain у лоцманов на Миссисипи - это "две
мерки", или 12 футов.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 85:
Американцы помешаны на своем здоровье и на всех продуктах
помещают их калорийность для подсчета - как бы не
переесть. Недавно цифры калорийности появились даже на
предметах, которые при всем желании никто никогда не ел.
При использовании каждого из них вы получаете 1/10
калории. Что это?

Ответ:
Почтовые марки.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html
(18.09.96)

Вопрос 86:
В годы I Мировой войны самолеты были еще новинкой, и
способы использования их в военных целях еще не
устоялись. Некоторые пилоты, например, брали с собой
стрелы и кидали их сверху на противника, другие пугали
врага жутким ревом, третьи атаковали вражеские самолеты,
садясь на них сверху. А для чего многие пилоты брали с
собой в полет большой кухонный нож?

Ответ:
Для атак на дирижабли. Несколько дирижаблей даже сбили
таким образом.

Источник:
http://www.cusd.claremont.edu/~mrosenbl/facts.html
(18.09.96)

Вопрос 87:
Подсчитано, что из этого можно сделать трехдюймовый
гвоздь, 900 карандашных стержней, 2200 спичечных головок,
7 кусков мыла, пороха на один заряд, отравы для блох на
одну собаку и сорок литров минеральной воды. О чем идет
речь?

Ответ:
О человеке.

Источник:
http://www.netside.com/~bishop/triv.html (18.09.96)

Вопрос 88:
В королевской столовой в Версале часть комнаты отгорожена
канатом от остального пространства. Сейчас туда пускают
туристов, которые дивятся на роскошный обеденный стол
французских королей. А что там было, когда там еще
обедали короли?

Ответ:
То же самое - туда пускали зрителей, которые смотрели,
как король обедает.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?4+96 (19.09.96)

Вопрос 89:
Одни люди полагают, что эта опасность грозит каждому из
нас, другие отрицают само существование этого места. Как
бы там ни было, некоторые английские страховые компании
делают хорошие деньги, страхуя своих клиентов от этой
опасности, но ни разу еще не выплачивали никому страховой
премии. На какой же случай страхуют англичан
предприимчивые компании?

Ответ:
На случай попадания в ад.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?3+96 (19.09.96)

Вопрос 90:
Когда зоологи обнаружили, что некоторые цапли ловят мух и
жуков, они были в недоумении - этих птиц никогда не
причисляли к насекомоядным. Еще больше зоологи удивились
после того, как обнаружили, зачем цапли это делают. Так
зачем?

Ответ:
Они ловят муху, кидают ее на поверхность воды, а потом
ловят рыб, которые за ней поднимаются.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?2+96 (19.09.96)

Вопрос 91:
Начиная с 1078 г. там последовательно помещались:
зоопарк, обсерватория, монетный двор, тюрьма, а сейчас
там собрание драгоценных камней. О чем идет речь?

Ответ:
О лондонском Тауэре.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?2+96 (19.09.96)

Вопрос 92:
Когда легионы Цезаря десантировались на Британские
острова, на следующий же день после высадки римляне
потеряли больше половины своих кораблей. Неудивительно -
ведь раньше им не приходилось сталкиваться с этим врагом.
Что произошло с римскими кораблями?

Ответ:
Их утащило приливом в открытое море. В Средиземном море
приливов практически нет, поэтому римляне не позаботились
о том, чтобы надежно заякорить свои корабли или вытащить
их на берег на достаточное расстояние.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?2+96 (19.09.96)

Вопрос 93:
За многие тысячи лет китайские селекционеры вывели
огромное число пород золотых рыбок. Европейцам, да и
многим простым китайцам, подчас не понять эстетической
идеи, заложенной в странной форме тела и плавников той
или иной разновидности. А вот недавно появилась порода,
взглянув на представителей которой всякий китаец скажет,
какая идея в них заключена, да и некоторые европейцы
смогут сделать то же. Каким образом рыбки ее выражают?

Ответ:
Эта идея на них написана - пятна на их боках напоминают
иероглифы со вполне определенными смыслами.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?10+95 (19.09.96)

Вопрос 94:
В 1830-х гг. американский аптекарь Майлс начал торговать
этим продуктом как лечебным растительным экстрактом,
изготовленным по рецептам древних индейцев. Потом кто-то
дал ему малайское имя, совершенно не соответствующее
действительности, ибо рыбы в нем никогда не было и нет.
Что это?

Ответ:
Кетчуп. (У малайцев "кетчуп" - рыбный соус).

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?10+95 (19.09.96)

Вопрос 95:
Спортивные медики обнаружили, что у футболистов, которые
за игру наносят 10 и более ударов головой по мячу, некий
показатель в среднем равен 103, в то время как у
футболистов, которые не играют головой, он в среднем равен
112. А что это за показатель?

Ответ:
IQ, коэффициент интеллекта.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?9+95 (19.09.96)

Вопрос 96:
Если бы этот известный всем литературный герой захотел
поступить на службу в британский флот, у него возникли бы
значительные проблемы - вовсе не из-за национальности, а
из-за имени. Суеверные британские моряки просто
отказались бы с ним плавать. Кто он?

Ответ:
Пятница. Иметь на корабле что-нибудь связанное с этим
днем недели считается в английском флоте крайне дурной
приметой.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?9+95 (19.09.96)

Вопрос 97:
На стол выносятся ряд предметов, в том числе бутылка с
газированной водой и открывашка. Уважаемые знатоки! Через
минуту вы должны будете с помощью этого набора показать -
что слышат гидроакустики на подводной лодке, когда она
проплывает мимо айсберга.

Ответ:
Надо открыть бутылку. Подводная часть айсберга издает
такое же шипение, как газированная вода, из-за таяния
льда и высвобождения воздушных пузырьков.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?9+95 (19.09.96)

Вопрос 98:
В 1326 г. английский король Эдуард II был свергнут в
результате заговора, во главе которого стояли его жена
Изабелла и барон Роджер Мортимер. Эдуарда заточили в
Тауэр, где он провел почти год в ожидании своей участи. В
конце концов парламент под нажимом Изабеллы и Мортимера
принял решение. Воспроизведите постановление парламента
как можно ближе к тексту.

Ответ:
"Казнить нельзя помиловать". (Вообще-то это русский
вариант, можно принимать и то, что было на самом деле:
"Эдуарда казнить не сметь бояться полезно").

Источник:
В.А.Иванова, З.А.Потиха, Д.Э.Розенталь. Занимательно о
русском языке. Л., Просвещение, 1990, с.247

Вопрос 99:
Во время Ялтинской конференции Уинстон Черчилль выразил
желание посетить деревню Бурлюк под Балаклавой - бывшее
имение семьи знаменитого поэта-футуриста Давида Бурлюка.
Но к футуризму Черчилль был совершенно равнодушен, как и
многие англичане, посещавшие те места до революции. А что
же потянуло его туда?

Ответ:
Там расположена знаменитая "Долина смерти", где в годы
Крымской войны погибла бригада английской легкой
кавалерии, включавшая представителей самых
аристократических фамилий, в том числе и Мальборо.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство,
М., 1995, с.199

Вопрос 100:
На чемпионате мира по тяжелой атлетике в Вене в 1961 г. в
раздевалку к знаменитому штангисту Юрию Власову проник
местный подросток. Он объяснил Власову, что сделал это
только чтобы посмотреть на своего кумира и услышать от
него пару слов. Власов сказал, что-то вроде "Хочешь быть
сильным - надо много работать". Подросток принял этот
завет близко к сердцу. А как его звали?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство,
М., 1995, с.235

Тур:
Блок 17

Вопрос 1:
Японией правит император, Испанией - король, Оманом -
султан, США - президент. А какой страной правит журавль?

Ответ:
Японией, там это один из титулов императора.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство,
М., 1995, с.485

Вопрос 2:
В середине 1960-х гг одна японская газета напечатала
статью под названием "Два самых сильных человека России
пали почти в один день". Не могли бы вы назвать, о ком
шла речь в этой статье?

Ответ:
О Н.С.Хрущеве, отстраненном от руководства, и штангисте
Юрии Власове, проигравшем Олимпиаду в Токио.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство,
М., 1995, с.534

Вопрос 3:
Мы часто произносим только вторую часть этой
древнегреческой пословицы, что совершенно искажает ее
смысл, превращая ее из пожелания в не совсем логичное
утверждение. Древние греки были абсолютно правы, когда
говорили: "Надо молить богов, чтобы..." Закончите это
высказывание.

Ответ:
"...в здоровом теле был здоровый дух".

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство,
М., 1995, с.571

Вопрос 4:
Американский легкоатлет Гарольд Коннолли от рождения
страдал частичным параличом левой руки. Тем не менее, он
смог вылечиться и стать олимпийским чемпионом 1956 года в
метании молота. Попутно он заложил основы нового течения
в спорте. Основоположником чего считается Коннолли?

Ответ:
Применения анаболиков. Он лечился анаболиками и заметил,
что они помогают наращивать мускулы. Ответ просто
"допинг" не принимается - он первый использовал именно
анаболики, а не другие виды допинга, принцип действия
которых совершенно иной.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство,
М., 1995, с.586

Вопрос 5:
30 августа 1918 года красный командир Г.Гай преподнес
Ленину подарок, и еще один пообещал. Назовите оба.

Ответ:
Симбирск и Самара. (Известная телеграмма - "...взятие
Вашего родного города - это ответ на вашу одну рану, а за
вторую будет Самара.")

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.135

Вопрос 6:
В середине 30-х годов известный изобретатель Владимир
Бекаури по личной просьбе Сталина сделал для него некую
вещь, которая превосходила все тогдашние мировые образцы.
Сталин остался доволен, но весьма недоволен оказался
Берия, который почувствовал себя ущемленным в правах. Он
обратился непосредственно к изобретателю, но тот
отказался раскрыть ноу-хау, и был, разумеется,
расстрелян. Что же на свою голову изготовил Бекаури для
Сталина?

Ответ:
Сверхнадежный сейф, в который Берия так и не смог
залезть, а так хотелось.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.277

Вопрос 7:
После революции Л.Д.Троцкий, озаботившись увековечением
своего имени, повелел переименовать город Гатчину в
Троцк. Этого ему показалось мало, и он вскоре подарил
свое имя шахтерскому городу Юзовке на Украине. Но после
того, как Троцкий замахнулся на третий, еще более
крупный, город, терпение товарищей по партии не
выдержало, и они приняли контрмеры. Какие?

Ответ:
Назло Троцкому переименовали Царицын, на который он
зарился, в Сталинград.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.333

Вопрос 8:
Какого известного советского и партийного деятеля под
конец жизни мучила профессиональная болезнь - боли в
правой руке от плеча до кончиков пальцев?

Ответ:
Калинина, от постоянных пожиманий рук при вручении
орденов.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.341

Вопрос 9:
После того, как в конце 30-х годов до Японии дошло
известие об этой идее Сталина, японцы сочли, что это
угрожает их национальной безопасности и объявили о
решении создать на территории Маньчжурии свой противовес
этому. У Сталина из этой идеи мало что получилось, а уж у
японцев и подавно - просто никто не захотел ее
осуществлять. Так что же японцы хотели сделать в
Маньчжурии?

Ответ:
Независимое еврейское государство, в противовес Еврейской
автономной области. Понятно, что у Сталина было кем ее
заселять, а вот у японцев...

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.357

Вопрос 10:
После прихода фашистов к власти немецкая разведка
получила задание собрать подробные досье на всех ведущих
военачальников потенциальных противников. Это получилось
у них со всеми странами, кроме СССР. Почему же с нами у
них ничего не вышло?

Ответ:
Только они начинали собирать досье на кого-нибудь, как
его сразу сажали. В конце концов немцы от этого просто
отказались.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.366

Вопрос 11:
После XX съезда КПСС, НКВД был выселен из здания на
Лубянке, но через несколько лет опять туда въехал. А в
эти годы там находилось другое заведение, о котором
мрачно шутили, что мучают там людей совершенно так же, с
криками и стонами. Что же там было?

Ответ:
Зубоврачебная поликлиника.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.385

Вопрос 12:
На приеме знатных комбайнеров в Кремле в 1936 году
Сталин, выразив удовлетворение итогами коллективизации,
попросил одного из комбайнеров рассказать о себе. Тот
смутился из-за своего происхождения - он был из
раскулаченной семьи. Что ему на это ответил Сталин?

Ответ:
"Сын за отца не отвечает".

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.422

Вопрос 13:
Известный французский писатель Анри Барбюс весьма
хвалебно отзывался о Сталине и даже написал его
биографию. В ней он охарактеризовал его как человека "с
головою ученого, с лицом рабочего, в одежде простого
солдата" и сформулировал некое очень известное ныне
определение Сталина. Какое?

Ответ:
"Сталин - это Ленин сегодня".

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.443

Вопрос 14:
По распространенной когда-то версии, Ленин, будучи в
ссылке в Шушенском, спас однажды тонувшую девочку. А как
звали эту девочку?

Ответ:
Лена, отсюда и псевдоним (который как раз появился после
Шушенского).

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.473

Вопрос 15:
В конце XIX века в одной из газет подвизался старый
опытный журналист, писавший под псевдонимом Волгин. Я не
спрашиваю его настоящую фамилию, я спрашиваю - как звали
его молодого товарища, для которого он был в то время
кумиром?

Ответ:
Владимир Ульянов, который тоже взял себе псевдоним по
названию реки. (А Волгиным был Плеханов).

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.474

Вопрос 16:
Все знают, что религия - опиум для народа. Но мало кто
читал Маркса в оригинале, и поэтому мало кто знает, что у
него эта фраза звучит не так. При переводе в нее было
кое-что добавлено, и это сразу исказило смысл. Как же
правильно перевести фразу Маркса?

Ответ:
"Религия - опиум народа". Предлог "для", внесенный при
переводе, придает совершенно другой оттенок.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.492

Вопрос 17:
Когда человек что-то стойко защищает, говорят, что он
сражается до последней капли крови. А до какого рубежа,
по словам немецкого маршала Гейнца Гудериана, должны
сражаться его войска?

Ответ:
До последней капли бензина (или топлива) - Гудериан был
танкистом.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во,
1992, с.498

Вопрос 18:
Когда один известный американский писатель был в Японии,
он был ужасно огорчен тем, как японцы перевели название
его знаменитого романа. В переводе он назывался как-то
вроде "Сердитые изюминки". А как он назывался в
оригинале?

Ответ:
"Гроздья гнева" ("Grapes of Wrath") Дж.Стейнбека.

Источник:
http://www.itd.umich.edu/~jmsaul/mac.doc/mi.memo.txt
(1.10.96)

Вопрос 19:
Этот остров, лежащий к юго-западу от Суматры и Зондских
проливов, стал известен европейцам в 1699 году, когда там
потерпело крушение английское торговое судно. К своему
удивлению, они обнаружили на острове высокоразвитую
культуру - особенно сильное впечатление произвела столица
туземцев, обнесенная каменной стеной высотой около метра.
Что это за остров?

Ответ:
Лилипутия.

Источник:
http://www.itd.umich.edu/~jmsaul/mac.doc/mi.memo.ax.txt
(1.10.96)

Вопрос 20:
Ной, как известно, взял в свой ковчег всякой твари по
паре, а некоторых тварей аж по семь пар. Неизвестно,
правда, может, каких-нибудь махоньких жучков он и упустил
- каталога у нас нет. Ведь в Библии упоминаются конкретно
только два вида животных (не считая, разумеется, Homo
sapiens), которые были на ковчеге. Что это за виды?

Ответ:
Ворон и голубь, которых Ной выпускал посмотреть, не сошли
ли воды.

Вопрос 21:
Из прейскуранта на церковные книги времен Михаила
Романова мы узнаем, что триодь постная стоила тогда 1
рубль 8 алтын и 4 деньги, а триодь другого вида - 1 рубль
18 алтын. Так чем она отличалась от триоди постной,
почему была дороже?

Ответ:
Она была с картинками, в отличие от "постной", без
картинок.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.12

Вопрос 22:
Противопожарное дело на Руси сильно осложнялось народными
предрассудками. Например, один из видов пожара, по мнению
простых крестьян, можно было тушить только парным
коровьим молоком - естественно, его на тушение не
напасешься. Так какой пожар крестьяне боялись тушить
водой еще в XIX веке?

Ответ:
Начавшийся от молнии - "Божьего огня".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.15

Вопрос 23:
У многих народов вожди, вступая в новые земли, могли
брать себе столько земли, сколько очертят за день плугом.
В черном ящике лежит то, что применяли вместо плуга в
подобных случаях вожди племен древней Руси. Что же это?

Ответ:
Факел (принимается любой ответ, где фигурирует
поджигающее устройство, если это, конечно, могло быть в
Древней Руси). Славяне, жившие в лесах, пространство не
обпахивали, а выжигали.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.16

Вопрос 24:
В старину так назывались в России канатные дворы,
занимавшие порой целую улицу. Они были так заставлены
веревочными станами и затянуты плетущимися канатами, что
постороннему человеку, по ошибке сунувшемуся туда, было
очень сложно выбраться без помощи работников. Так как же
назывался такой канатный двор и вся его снасть?

Ответ:
Просак, отсюда "попасть впросак".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.23

Вопрос 25:
В старой России, когда жители разных улиц ходили для
развлечения стенка на стенку, самыми задорными в этом
деле считались улицы гончарные и плотницкие. А какие
улицы считались самыми сильными? В ответе на этот вопрос
вам поможет знание русского фольклора.

Ответ:
Мясницкие, где жили кожемяки (вспомните Никиту Кожемяку).

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.27

Тур:
Блок 18

Вопрос 26:
На Гончарной улице жили, естественно, гончары. На
Хамовнической улице - вполне вежливые ткачи. А кто жил на
Мясницкой улице?

Ответ:
Кожемяки.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.27

Вопрос 27:
Бурлаки называли ее "бутызкой" и носили за ленточкой
шляпы на лбу, как кокарду. А как называем ее мы?

Ответ:
Ложка.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.35

Вопрос 28:
Для этого годится не любое дерево, а только липа, и не
любая липа, а молодая, четырех-шести лет, и не одна, а
три. Так для чего?

Ответ:
Сплести пару лаптей.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.45

Вопрос 29:
Канадец Ральф Фрейзер многие годы играл в хоккейной
команде "Торонто Мейпл Ливс", в футбольной команде
"Торонто Близзардс" и в бейсбольной команде "Торонто Блю
Джейс". Все торонтские спортивные болельщики хорошо его
знают, хотя он ни разу не принес своей команде ни одного
очка, не забил (и не пропустил) ни одного гола. Были
знакомы с ним и советские телеболельщики времен
советско-канадских хоккейных баталий, хотя ни разу его не
видели. А теперь назовите амплуа Фрейзера в хоккее.

Ответ:
Он исполняет музыкальные фрагменты в паузах игры.

Вопрос 30:
Я перечислю некоторые промежуточные пункты этого
маршрута: Орехово-Зуево, Павлово-Посад, Покров, Реутово,
Фрязево, Храпуново. Назовите начальный и конечный пункты.

Ответ:
Москва и Петушки.

Источник:
В.Ерофеев. Москва-Петушки. Рига, Ракстниекс, 1991, с.13

Вопрос 31:
"...Это место, где не умолкают птицы, ни днем, ни ночью,
где ни зимой, ни летом не отцветает жасмин. Первородный
грех, может, он и был, - там никого не тяготит..." Нет,
это не описание гогеновской Полинезии. По имени какой
птицы называется это место, где птицы не умолкают?

Ответ:
Петуха, это Петушки в описании В.Ерофеева.

Источник:
В.Ерофеев. Москва-Петушки. Рига, Ракстниекс, 1991, с.37

Вопрос 32:
8, 13, 7, 3, 18, 17, 3, 4, 17, 1, 20, 3, 4, 7, 7, 18, 13,
15, 4, 12, 4, 5, 28, 22, 14... По мнению писателя
Венедикта Ерофеева, эта последовательность описывает
абсолютно стохастический процесс, а поэтому не поддается
математическому описанию. Цифры эти выражают время в
секундах. Так что это за процесс, с которым сталкивался
неоднократно каждый из нас?

Ответ:
Икота.

Источник:
В.Ерофеев. Москва-Петушки. Рига, Ракстниекс, 1991, с.54

Вопрос 33:
Ежегодно журнал "Тайм" помещает на своей обложке
фотографию "человека года". Но даже просто сняться для
обложки обычного номера "Тайма" весьма и весьма
престижно. Эта женщина появлялась на ней 10 раз -
рекордное число. Но она о своих появлениях даже не знает
и не извлекает из них никакой пользы. А теперь назовите
имя и профессию ее мужа.

Ответ:
Плотник Иосиф. (Речь, разумеется, идет о деве Марии).

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/1010.html

Вопрос 34:
В 1930 г. канадский премьер-министр Кинг спросил у одного
предсказателя - стоит ли ему выставлять свою кандидатуру
на следующий срок. "Если Вы выставите свою кандидатуру,"
- ответил предсказатель, - "Ваши результаты будут лучше,
чем у любого другого". Кинг выдвинулся и был очень
удивлен, когда проиграл выборы. Тем не менее, Кинг вскоре
понял, что предсказатель оказался прав. Почему?

Ответ:
После его поражения на выборах Канаду захватила Великая
Депрессия, а Кинг оказался вроде как и ни при чем. На
следующих выборах он победил всех с большим
преимуществом.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/930.html

Вопрос 35:
Как правило, в воздухе двигаться легче, чем в воде.
Скорость самолетов - тысячи километров в час, а судов -
максимум сто, и то если на подводных крыльях. А что
движется в воде в пять раз быстрее, чем в воздухе?

Ответ:
Звук.

Вопрос 36:
В 1626 г. вождь индейского племени канарси продал остров
Манхэттен голландцам за ножи, бусы, одеяла и ром общей
стоимостью 24 доллара. Однако после того, как голландские
поселенцы начали устраиваться на Манхэттене, они стали
все время подвергаться атакам индейцев, и в конце концов
пришлось платить опять. Почему?

Ответ:
Голландцы купили Манхэттен не у тех индейцев. Канарси, которые
продали им остров, на самом деле там не жили, а просто
случайно оказались - заплыли поохотиться (но,
естественно, когда им предложили бусы и прочее, не стали
отказываться). А племя веккваэзгиков, которое там жило,
когда узнало, что их остров продали вне их ведома, очень
рассердилось... Пришлось голландцам еще и им платить.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/826.html

Вопрос 37:
Из американских президентов к ним можно причислить только
Авраама Линкольна, Улисса Гранта, Резерфорда Хэйеса,
Джеймса Гарфилда и Бенджамина Гаррисона. Из русских царей
к ним нельзя причислить никого начиная от Петра I и
кончая Александром II. Кто они?

Ответ:
Бородатые люди.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/806.html

Вопрос 38:
Английский журнал "Омни" недавно провел конкурс на лучшую
шуточную научную идею. Победитель предложил способ
создания антигравитации. По его мысли, для этого нужна
кошка и еще кое-что. Что же нужно привязать на спину
кошке, чтобы полученная конструкция никогда не опускалась
на поверхность земли?

Ответ:
Бутерброд маслом вверх. Поскольку кошка всегда падает на
лапы, а бутерброд - маслом вниз, то такая конструкция
упасть вообще не может.

Источник:
http://www.newscientist.com/ps/science_city/feedback/index.html (17.10.96)

Вопрос 39:
Если дать обезьяне пишущую машинку, то рано или поздно,
беспорядочно долбя по клавишам, она напечатает текст
"Войны и мира" - только на это потребуется очень много
времени. А что, согласно этой логике и английскому
журналу "Омни", получится, если дать обезьяне ружье и
очень много времени?

Ответ:
Текст "Войны и мира" на языке Брайля.

Источник:
http://www.newscientist.com/ps/science_city/feedback/index.html (17.10.96)

Вопрос 40:
Диалог в магазине:
   ПОКУПАТЕЛЬ: Сколько стоит один?
   ПРОДАВЕЦ: Сорок центов.
   ПОКУПАТЕЛЬ: А сколько стоит двадцать семь?
   ПРОДАВЕЦ: Восемьдесят центов.
   ПОКУПАТЕЛЬ: А шестьсот тринадцать?
   ПРОДАВЕЦ: Доллар двадцать центов, сэр.
   Что же покупает покупатель?

Ответ:
Цифры для номера дома или квартиры.

Вопрос 41:
Если русская псовая борзая хоть раз в своей жизни делала
это, ее ожидала печальная судьба. Такую собаку
вычеркивали из племенных книг, не допускали к спариванию,
а наиболее рьяные борзятники просто вешали. Немудрено -
она может испортить всю охоту. Так чего же не дозволялось
делать борзым?

Ответ:
Лаять.

Вопрос 42:
Когда в 40-50-х гг. твист и шейк вытеснили танго и
фокстроты, представители одной уважаемой отрасли
промышленности воспротивились этому и приложили все
усилия для дискредитации этих танцев. Что это была за
промышленность и почему ей так не нравились твист и шейк?

Ответ:
Парфюмерная промышленность. В твисте и шейке партнеры
практически не соприкасаются, и продажа духов и одеколона
среди молодежи резко уменьшилась.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.33

Вопрос 43:
В 1857 г. англичане оснастили свои колониальные войска
новой винтовкой Энфилда. К новой винтовке полагались и
новые патроны. Однако в Индии эта винтовка не прижилась -
местные солдаты, составлявшие основную часть колониальных
войск, стрелять из нее отказались. Почему?

Ответ:
Гильзы новых патронов были смазаны животным жиром, и
солдаты-индусы думали, что жир коровий, а
солдаты-мусульмане - что он свиной. Это оскорбляло их
религиозные чувства.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.44

Вопрос 44:
Этому цвету в средние века приписывалась способность
противостоять силам дьявола. Это нашло отражение во всем
известном обычае, тесно связанном с несправедливым
устройством общества. А что это за цвет?

Ответ:
Голубой. Поэтому мальчикам полагалась голубая одежда, а
менее ценным девочкам - розовая.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.54

Вопрос 45:
Течение антистратфордистов объединяет в своих рядах
марловистов, джонсонистов и самых многочисленных -
бэконианцев. А какая историческая фигура объединяет всех
этих людей?

Ответ:
Шекспир. Все они считают, что он не был настоящим
автором.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.58

Вопрос 46:
Что сделала королева Виктория после того, как Агамемнон
достиг Ниагары, свидетелем чему был лично известный физик
лорд Кельвин?

Ответ:
Послала первую телеграмму по трансатлантическому кабелю.
"Агамемнон" и "Ниагара" - названия судов, которые его
прокладывали навстречу друг другу.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.72

Вопрос 47:
Отцом этой научной теории можно по праву считать
Лактанция Александрийского, который сформулировал ее в
начале IV века н.э. Усовершенствовали ее на протяжении
нескольких веков такие великие умы, как Севериан
Габальский, Козьма Индикоплов и Храбаний Мавр,
архиепископ Майнцкий. А как звали человека, который
экспериментально доказал ее неверность?

Ответ:
Фернан Магеллан доказал, что Земля все-таки не плоская, а
круглая.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.75-76.

Вопрос 48:
Одним из последних крупных изменений в балете, придавших
ему современную форму, было то, что внесла в него в 1827
г. известная балерина Мария Тальони. Скажите, что во
французском языке означает глагол "тальонизе"?

Ответ:
"Танцевать на пуантах". Тальони первая начала делать это.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.89

Вопрос 49:
С давних времен ирландцы разводили особую породу
низкорослых мохнатых лошадей. Эти лошади и работали на
шахтах, и пахали в поле, и даже соревновались на скачках,
которые ирландцы очень любили и посвящали им значительную
часть своего времени. А как назывались эти лошади?

Ответ:
Хобби.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.95

Вопрос 50:
Один из конкурсантов предлагал устроить самый высокий в
мире фонтан. Другой - построить гигантских размеров
гильотину. А под каким названием нам известен проект
победителя этого конкурса?

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.101

Тур:
Блок 19

Вопрос 51:
Это заведение было первым, открывшимся в еще
недостроенной Эйфелевой башне. А после ее официального
открытия таких заведений там было четыре. Представляли
они Францию, Англию, Россию и Эльзас-Лотарингию. Что же
это?

Ответ:
Рестораны.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.107

Вопрос 52:
Знаменитый писатель Ги де Мопассан, в числе многих
парижан, терпеть не мог Эйфелеву башню. Тем не менее он
всегда обедал в ресторане на втором этаже башни. Почему?

Ответ:
Это было единственное место в Париже, откуда он не видел
Эйфелеву башню.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.107

Вопрос 53:
Многие религиозные обычаи древних плавно перешли в нашу
жизнь. Скажите, в какой день древние римляне праздновали
Рождение Непобедимого Солнца?

Ответ:
25 декабря. Христиане потом позаимствовали эту дату для
Рождества Христова.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.108

Вопрос 54:
Сен-Симон, описывая обеды Людовика XIV, поражался его
способности съесть чашку куриной похлебки, не пролив при
этом ни капли. Но это не так трудно для нас с вами. А что
в этом было такого странного для Сен-Симона?

Ответ:
Король ел руками.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.152

Вопрос 55:
При постройке пирамиды Хеопса рабочие сначала залили
место будущей пирамиды водой. Потом под водой прокопали
многочисленные канавы. Потом воду спустили и все
прокопанное сровняли. Для чего была нужна эта странная
процедура?

Ответ:
Так выравнивали площадку под пирамиду. Прокапывали канавы
так, чтобы их дно было на постоянной глубине от
горизонтальной поверхности воды, а потом спускали воду и
срывали оставшиеся стенки. Получалась абсолютно
горизонтальная площадка.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.155

Вопрос 56:
Эта наука возникла только в конце XIX в. и с самого
начала была окружена скандалами. Некоторые сейчас даже
считают ее лженаукой. Однако ее начала были заложены и
практически применены еще в Спарте. Что это за наука?

Ответ:
Евгеника - наука об улучшении человеческой расы. В Спарте
убивали слабых младенцев, тем самым оздоровляя генофонд
нации.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.163

Вопрос 57:
Изобретение ЭТОГО приписывают итальянскому анатому
Габриэлю Фаллопию, а первую широкую рекламу ЭТОМУ создал
известный путешественник, шпион и авантюрист XVIII века.
Что ЭТО?

Ответ:
Презерватив. (Рекламу создал Казанова).

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.166

Вопрос 58:
Один из первых американских президентов Джон Квинси Адамс
был человеком весьма строгим. Он имел только одну
слабость - любил по вечерам купаться за Белым домом в
речке Потомак. По тем патриархальным временам он делал
это даже без охраны. Однажды, вынырнув из воды, Адамс с
ужасом обнаружил, что на его одежде сидит некая дама.
Дама заявила: или Адамс делает ЭТО, или она закричит, со
всеми вытекающими отсюда последствиями. Пришлось Адамсу
сделать ЭТО. Так что же просила шантажистка?

Ответ:
Интервью для газеты. Адамс обычно с репортерами не
встречался, но тут пришлось...

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.179

Вопрос 59:
Обычно у автомобилей опускаются боковые стекла. А вот в
"Кадиллаке" знаменитого американского гангстера Аль
Капоне опускалось заднее стекло. Зачем?

Ответ:
Для пулеметчика - отстреливаться от погони.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.226

Вопрос 60:
В начале 1900-х гг., когда появились первые хот-доги,
художник Тед Дорган нарисовал их первую рекламу - собаку,
заложенную в огромную булку. А какой породы была эта
собака?

Ответ:
Такса - она из собак больше всего похожа на сосиску.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.237

Вопрос 61:
Как-то раз один дракон пошел погулять. Прошел он почти
6000 километров, а его хвост оставлял на земле след.
Потом пришли люди. Что они сделали со следом хвоста
дракона?

Ответ:
Построили вдоль него Великую Китайскую стену.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.267

Вопрос 62:
Последние слова королевы Франции Марии-Антуанетты перед
казнью - "Простите, я не хотела этого делать" - были
обращены не к собравшейся на площади толпе парижан, а к
палачу. За что же извинялась Мария-Антуанетта?

Ответ:
Она наступила палачу на ногу.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and
Recent Past Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.282

Вопрос 63:
В Сибири крестьяне, как известно, были не крепостные, а
государственные, и не отрабатывали барщину, а несли
государевы повинности. По характеру они мало чем
отличались от барщины - работа на полях, рыбная ловля и
т.п. А какая государева повинность существовала только в
Сибири и похожей барщины никогда не было в европейской
России?

Ответ:
Конвоирование арестантов на каторгу.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995,
с.217

Вопрос 64:
Уважаемые знатоки! Конечно, все вы любите пожарное дело и
вопросы брака и рождаемости и назубок знаете их историю.
Назовите человека, который заведовал записью актов
гражданского состояния и пожарной охраной в СССР, скажем,
в 1934 году.

Ответ:
Генрих Ягода. Тогда эти ведомства подчинялись НКВД.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995,
с.238

Вопрос 65:
В начале 30-х годов на волне пропаганды пролетарской культуры в СССР
начали появляться клубы и дома культуры. Некий поэт Третьяков сочинил
такое двустишье:
   "Запомни истину одну -
   Коль в клуб идешь - бери жену".
   Владимир Маяковский тут же дописал еще две строчки:
   "Не подражай буржую:
   ..."
   А какая была вторая строчка?

Ответ:
"Свою, а не чужую".

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995, с.313

Вопрос 66:
В 30-х годах тогдашний начальник Главискусства СССР
Феликс Кон в одном из своих докладов сказал примерно
следующее: "Советская *** - это не буржуазная ***, она
должна будить ребенка, вести его за собой..." Что же это
за ***?

Ответ:
Колыбельная.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995,
с.314

Вопрос 67:
Этот известный политический деятель должен был пойти по
религиозной стезе, но выбрал иную карьеру. В словесном
описании, данном соответствующими органами (до его
прихода к власти), отмечались его рыжие волосы, дефект
руки, плохая кожа лица и небольшой рост. А в историю он
вошел под псевдонимом, которым сам себя никогда не
называл. Под каким?

Ответ:
Лжедмитрий. Сам себя он называл, разумеется, Дмитрий
Иванович. Ответ "Сталин" не принимается - он-то сам себя
Сталиным называл.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995,
с.322

Вопрос 68:
Скорее всего, никто из нас не читал роман грузинского
писателя XIX в. Казбеги "Отцеубийца". Но большинство из
нас знает имя его главного героя, благородного абрека.
Как же его звали?

Ответ:
Коба. Отсюда и партийная кличка Сталина.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995,
с.320

Вопрос 69:
Есть Ростовская область - и есть Красноярский и
Ставропольский края. Есть Хабаровская область - и есть
Приморский край. Есть Иркутская область - и есть
Красноярский край. Есть Новосибирская область - и есть
Алтайский край. Так чем же отличается край от области?

Ответ:
В областях подавляющее большинство населения русские, а в
краях - значительный процент коренных народов, не имеющих
автономии.

Источник:
А.Рыбаков. Страх. Собр. соч., т.6. М., Терра, 1995, с.111

Вопрос 70:
Когда умер Г.К.Орджоникидзе, один чеченский поэт
опубликовал стихи на его смерть. На собрании чеченских
писателей его сильно хвалили. А что такого сказал
растроганный поэт, что через неделю его расстреляли?

Ответ:
"Когда умрет товарищ Сталин, я напишу еще лучше".

Источник:
А.Рыбаков. Страх. Собр. соч., т.6. М., Терра, 1995, с.327

Вопрос 71:
Для решения этой научной задачи Сталин хотел построить
лагерь в одном из самых гиблых мест Сибири. Но после
смерти главного исследователя этой проблемы проект быстро
затих. Что же должны были делать заключенные в этом
лагере?

Ответ:
Искать останки Тунгусского метеорита.

Источник:
А.Рыбаков. Страх. Собр. соч., т.6. М., Терра, 1995, с.316

Вопрос 72:
В среде советской творческой интеллигенции иногда можно
было услышать поздравление кого-нибудь: "С "Веселыми
ребятами" тебя!" Так по какому случаю поздравляли таким
образом?

Ответ:
По случаю присуждения ордена "Знак почета". На нем
изображены молодые рабочий и колхозница.

Источник:
А.Рыбаков. Прах и пепел. Собр. соч., т.7. М., Терра,
1995, с.42

Вопрос 73:
8, 2, 9, 1, 5, 7, 3, 4, 6. Определите правило, по
которому расположены эти числа.

Ответ:
В алфавитном порядке.

Вопрос 74:
Она родилась в Голландии, вышла замуж за шотландца, потом
была танцовщицей в восточном стиле, и в конце концов была
казнена во Франции. В Германии она была известна под
номером 21, а под каким именем ее знаем мы?

Ответ:
Мата Хари (известная немецкая разведчица).

Источник:
http://www.dujour.com/scripts/mondotrivia/lookup?thedate=11_04_94&dayname=Monday (7.11.96)

Вопрос 75:
В XIX в. композиторы окончательно разделились на две
категории. В одну из них можно отнести Брамса, Бетховена,
Шумана, Брюкнера, в другую - Мусоргского, Россини,
Вагнера, Бизе, Верди. Среди редких исключений, не
поддающихся такой классификации - Чайковский, Сен-Санс,
Дворжак. Чем же различались эти категории?

Ответ:
Первые писали в основном симфоническую музыку, вторые -
оперную. А Чайковский и компания - и ту, и ту.

Источник:
Вкладыш к CD "Tchaikovsky Symphonies. Russian National
Orchestra. Pletnev", p.7

Тур:
Блок 20

Вопрос 76:
Самуил Маршак писал об этом произведении своего
современника: "...какая-то аллегория в духе XVIII века,
где герои охарактеризованы одними только именами: княгиня
Ветрена, королевич Добронрав, царевна Отрада или Услада".
А как зовут персонажа этого произведения, которого, если
верить Маршаку, только имя заставляет совершать
неблаговидные поступки?

Ответ:
Мальчиш-плохиш.

Источник:
С.Сивоконь. Уроки детских классиков. М., Дет. лит., 1990,
с.114-115

Вопрос 77:
Однажды в одном из калифорнийских океанариумов живущий
там дельфин проглотил какую-то железяку. Чтобы не
проводить операцию, которая вполне могла бы закончиться
гибелью животного, дирекция океанариума пригласила
некоего Клиффорда Рея. Он и избавил дельфина от железяки,
причем без всякого хирургического вмешательства. А какова
основная профессия Клиффорда Рея?

Ответ:
Он профессиональный баскетболист. Своей длинной рукой он
залез дельфину в желудок и вытащил железку.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.16

Вопрос 78:
Один немец в 1978 году ухитрился объехать на велосипеде
вокруг света без остановки. Более того, при этом его
велосипед вообще не двигался с места. А как звали этого
немца?

Ответ:
Зигмунд Йен (первый немецкий космонавт). Он занимался на
велотренажере, а станция "Салют" в это время сделала
полный оборот вокруг Земли.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.16

Вопрос 79:
В конце XIX века эти устройства были столь популярны в
США, что из-за них резко упала посещаемость церквей. Один
балтиморский священник даже проклял их как "дьявольские
изобретения Демона Тьмы, устройства для ловли ног
невнимательных и разбивания носов невинных, полные лжи и
коварства". О чем идет речь?

Ответ:
О велосипедах.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.27

Вопрос 80:
Инженеры фирмы "Вестингауз" разработали новую модель
искусственного сердца. По словам фирмы, оно может
выдержать удар и огонь в случае, например, крушения
самолета, и даже прямое попадание пули большого калибра.
А зачем же этому искусственному сердцу такой огромный
запас прочности?

Ответ:
Оно приводится в действие миниатюрным ядерным реактором и
прочность нужна, чтобы ни при каких условиях не было
утечки радиоактивности.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.28

Вопрос 81:
Современная наука отвергает саму такую возможность. А вот
по представлениям новогвинейского племени хуа, мужчина
все-таки может сделать это, но лишь в трех случаях: если
его кто-то заколдует, если он съест пищу, к которой
прикоснулась женщина во время месячных или если он съест
зверька поссума. Так что он может сделать?

Ответ:
Забеременеть или родить.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.30

Вопрос 82:
В городе Атлантик-Сити, крупном центре азартных игр,
побывали далеко не все американцы. Но подавляющее
большинство из них знает, как называются улицы этого
городка. А теперь скажите - когда жители Атлантик-Сити
захотели поменять названия своих улиц, то кто потратил
огромные деньги на подкуп городских властей и в конце
концов не дал им этого сделать?

Ответ:
Фирма, выпускающая игру "Монополия" (фирма называется
"Parker Brothers", но это неважно). Названия улиц в
"Монополии" взяты из Атлантик-Сити.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.33

Вопрос 83:
Подсчитано, что в 1975 году все монетные дворы США
напечатали денег на общую сумму в 22 миллиарда долларов.
А кто в том же году напечатал 40 миллиардов долларов США,
которые у вас, правда, почти нигде не примут?

Ответ:
Фирма, выпускающая игру "Монополия" (фирма называется
"Parker Brothers", но это неважно).

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.33

Вопрос 84:
Лейчестерский университет в Англии ежегодно присуждает
эти награды - золотую, серебряную и бронзовую -
кому-нибудь из лекторов. Одним из недавних лауреатов
золотой стал профессор Эшли Кларк, за лекцию о
"классическом механическом представлении движения тел в
бесконечно протяженной вязкой среде". Серебряную тогда же
получил доктор Дуглас Коссар за лекцию о немецких словах,
описывающих части ноги ниже щиколотки. Скажите, в форме
какого предмета выполнены эти награды?

Ответ:
Золотая, серебряная и бронзовая подушка - самым скучным
лекторам.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.36

Вопрос 85:
Музыку для этого балета написал Игорь Стравинский, а
хореографом был Георгий Баланчин. Этот балет ставится
лишь одной труппой в мире, причем вовсе не театральной, и
это единственный балет в ее репертуаре. Для него годятся
не всякие подмостки - если бы попытаться, скажем,
поставить его в Большом, его пришлось бы потом долго
ремонтировать. Я не спрашиваю, как называется этот балет,
но скажите - кто исполняет в нем все главные роли?

Ответ:
Слоны. Это "Слоновий балет", написанный Стравинским по
заказу цирка Барнума.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.48

Вопрос 86:
Если вы сделали изобретение и хотите его запатентовать,
вы должны подать в соответствующую организацию чертежи и
описание изобретения. Если вы написали книгу и хотите
получить на нее копирайт, вы должны представить рукопись.
А кто для получения авторских прав на свое произведение
должен представить яйцо?

Ответ:
Клоун. На яйце рисуется его лицо, которое и является
предметом получения авторского права.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.48

Вопрос 87:
Как называется город, основанный сыном английской
принцессы, внучатым племянником французской королевы и
племянником германской императрицы в год завершения
церкви Святого Гроба в Иерусалиме?

Ответ:
Москва. Мать Юрия Долгорукого Гита была английской
принцессой, двоюродная бабка Анна - французской
королевой, а тетка (не помню как звали) - женой
императора Священной Римской Империи Генриха IV.

Вопрос 88:
В витрине магазина лондонской фирмы братьев Мосс
выставлены пятьдесят кустов герани, которые привлекают
внимание потенциальных клиентов своим весьма необычным
оформлением. Многие пытаются купить их, да магазин не
продает. А чем же он торгует?

Ответ:
Головными уборами. Вместо горшков все эти герани высажены
в разные шляпы.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.50

Вопрос 89:
Для того чтобы воспользоваться услугами этой
компьютерной службы в США, надо заполнить анкету из 17
вопросов. После этого компьютер подберет вам из 57
имеющихся в его распоряжении самых популярных
вариантов... нет, не жену и не мужа. А кого?

Ответ:
Собаку (породу).

Вопрос 90:
По традиционному английскому праву, один из вариантов
этой процедуры заключался в выставлении объекта процедуры
на продажу по цене не менее 1 шиллинга, и, если
кто-нибудь его покупал, процедура считалась совершенной.
Даже в XIX веке это еще встречалось - так, в 1832 г
фермер Джозеф Томпсон продал этот объект за 12 шиллингов
и щенка ньюфаундленда. Что же это за процедура?

Ответ:
Развод (инициированный мужем). "Продавали" жену.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.64

Вопрос 91:
Изобретатель Элиас Хоу долгое время бился над одной
проблемой. Однажды ему приснился кошмарный сон - его
захватило племя дикарей и пригрозило убить, если он тут
же не сделает свое изобретение. Хоу ничего сделать не
смог, дикари обступили его с поднятыми копьями... и тут
изобретатель проснулся в холодном поту и сразу набросал
на листе бумаги решение проблемы. Что же он изобрел?

Ответ:
Иголку для швейной машины с ушком спереди - именно такую
форму имели копья, привидевшиеся ему во сне.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.67

Вопрос 92:
Из-за чего только не разгораются войны. Помните - яйцо
там, яблоко... В 1767 году бирманский король начал войну
против Сиама потому, что позавидовал бесценной коллекции
сиамского короля и захотел ее себе. Такой коллекции,
действительно, ни у кого в мире не было и нет. А что
собирал сиамский король?

Ответ:
Белых слонов.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.74

Вопрос 93:
В 1902 году в Англии состоялся процесс по делу о краже
бильярдных шаров неким Гарри Джексоном в небольшом
городке Денмарк-Хилл. Это совершенно пустяковое дело, тем
не менее, вошло в историю. Почему?

Ответ:
Это был первый случай, когда обвинение было построено на
идентификации преступника по отпечаткам пальцев.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.83

Вопрос 94:
В африканских озерах водится так называемая рыба-кукушка.
Как и следует из ее названия, заботы по воспитанию
подрастающего поколения эта рыбка возлагает на других - а
именно на крупных рыб семейства цихлидовых. При этом
рыба-кукушка в мастерстве своего дела оставляет далеко
позади свою пернатую тезку - ведь если птица кукушка
подкидывает яйца в гнезда других птиц, то рыба-кукушка
ухитряется подкидывать свою икру... Куда?

Ответ:
В рот цихлидам. Эти рыбы носят икру, а потом и мальков,
во рту.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.85

Вопрос 95:
Десятки лет многие химики искали, чем бы заменить
натуральный каучук. Американец Томас Аддамс тоже был в их
числе. Замену каучуку он не нашел, зато придумал всем
известную ныне штуку. Какую?

Ответ:
Жевательную резинку.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980,
p.91

Вопрос 96:
Долгое время считалось, что самые долговечные деревья -
это североамериканские секвойи. Но вот недавно ученые
определили возраст некоторых африканских баобабов - и
многим секвойям пришлось потесниться. А почему возраст
баобабов определили так недавно?

Ответ:
У баобабов середина обычно выгнивает, и по кольцам не
посчитаешь.

Вопрос 97:
Известный американский актер Уолтер Бреннан долгое время
пребывал на мелких ролях в Голливуде. Потом в один
прекрасный день с ним произошла крупная неприятность, но
после нее Бреннан очень быстро сделал карьеру, играя роли
стариков. Что же с ним случилось в этот день?

Ответ:
В драке ему выбили все зубы, и лицо как нельзя больше
стало подходить для таких ролей.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.7

Вопрос 98:
Морская битва при средиземноморском острове Курцоид
известна разве что историкам средневековья. А вот ее
последствия известны очень многим, ибо благодаря им
появился на свет целый миллион. Назовите известного всем
человека, который пострадал в результате этой битвы.

Ответ:
Марко Поло - попал в плен к генуэзцам, и, сидя в тюрьме,
написал книгу о своем путешествии в Китай, которая так и
называлась - "Миллион".

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.35

Вопрос 99:
Некий немецкий художник нарисовал картину с купальщицами
в стиле Моне и подделал его подпись. Теперь картину можно
продавать, но как убедить окружающих, что это
действительно Моне, а не подделка? Для этого художнику
пришлось нарисовать еще одну картину и сразу же ее
испортить. Что же он сделал?

Ответ:
Он нарисовал картину сверху "Моне", загрязнил ее, а потом
понес к реставратору для очистки. В процессе очистки и
был "найден" под слоем краски "неизвестный" Моне.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.41

Вопрос 100:
Это - одна из главных проблем в казино. Основатель казино
в Монте-Карло Франсуа Бланк даже изобрел специальную
систему для борьбы с этим. В любой момент крупье может
нажать кнопку под столом, и особо натренированная команда
из службы безопасности казино набросится на посетителя,
чтобы... Чтобы сделать что?

Ответ:
Предотвратить самоубийство проигравшегося клиента.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley
Books, 1982, p.45

