Чемпионат:
Турнир "ДжаСТ" (Москва)

Дата:
09-Dec-2011

Инфо:
Турнир посвящен годовщине команды "Джамахерия".

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Власть помимо народа есть представительство или опекунство.
Представительство - это обман, к которому прибегают правители... Мы
живем в эпоху масс, стремящихся утвердиться у власти... Так, после эпохи
республик, наступило время ФИРМЫ, эпоха, когда каждый и управляет, и
правит. Настала эпоха перестройки...
   </раздатка>
   Внимание, в раздатке и в тексте вопроса слова "ФИРМА" и "ФЕРМА"
являются заменами.
   "ФИРМА" воплотилась в реальность в 1977 году, а через 34 года стала
достоянием истории. Началом официальной истории "ФЕРМЫ" стали три
десятки. Напишите любое из замененных слов.

Ответ:
Джамахирия, "Джамахерия".

Комментарий:
На раздатке - цитата из "Зеленой книги" Муаммара Каддафи, где впервые
появился термин "Джамахирия" - "народовластие"; в марте 1977 года Ливия
объявлена Джамахирией. Команда "Джамахерия" впервые села за игровой стол
на прошлогоднем Отборе 10 октября 2010 года (10.10.10).

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110772.jpg)
   Для нашего турнира был предложен шуточный слоган, сделавший более
точной рифму в известном двустишии, закрытом на раздатке, однако он не
был одобрен, так как мы надеемся, что собравшиеся сегодня команды
достаточно благонадежны. Воспроизведите первую строку предложенного
слогана.

Ответ:
"Сегодня он играет ДжаСТ...".

Комментарий:
Напомним, что некоторые команды завтра в этом же зале будут играть
Открытый Кубок России.

Автор:
Евгений Кононенко, Иван Митрофанов

Вопрос 2:
Мэтью Причард, внук Агаты Кристи, подверг критике статью Википедии,
посвященную одному из бабушкиных произведений, за упоминание в ней ИКСА.
Беант Сингх - это ИКС Индиры Ганди. Какие два слова заменены на "ИКС"?

Ответ:
Имя убийцы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/08/30/mousetrap/
   2. http://www.ystone.ru/ubiistvo-indiri-gandi.html

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 3:
Депутат Евтушенко пообещала, что скоро ее родной город Щёлково станет
самым процветающим, декоррумпированным, экологически чистым и социально
ориентированным городом России. Характеризуя ее выступление, сотрудники
местной телекомпании вспомнили классику. Назовите полное имя депутата
Евтушенко.

Ответ:
Вера Павловна.

Комментарий:
Интервью назвали "пятым сном Веры Павловны".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 4:
Описывая рождественские игрушки - набитые зверушками Ноевы ковчеги, -
Диккенс отмечает, что фасады плавучих домиков были украшены ИМИ -
"неуместной принадлежностью, напоминающей об утренних визитах и
почтальоне". Сонники трактуют ИХ как необходимость обратиться за
помощью. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дверные молотки. Незачет: Молотки (у них другое толкование в сонниках).

Комментарий:
"Образец поэтической вольности: к дверям почти всех этих ноевых ковчегов
были подвешены дверные молотки - неуместная, быть может, принадлежность,
напоминающая об утренних визитах и почтальоне, но всё же премилое
украшение для фасада этих сооружений".

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Сверчок за очагом.
   2. http://www.zoda.ru/son/opepka.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
В описании правления трансильванского князя Михая I говорится, что
государь проводил всё свое время в забавах, в компании легкомысленных,
веселых аристократов, серьезных господ советников боялся как черт
ладана, и "из всех придворных больше всего дел было у НЕГО". Суфии
считают, что, упоминая ЕГО, Хайям подразумевает Аллаха. Назовите ЕГО.

Ответ:
Виночерпий.

Комментарий:
Придворному виночерпию Михая I приходилось постоянно обслуживать
княжеские пирушки. Обращения к виночерпию часты в лирике Хайяма, а в
соответствии с тасаввуфом под Виночерпием подразумевается Аллах.

Источник:
   1. К. Миксат. Два нищих студента.
   2. Хаджи Абдулгафур Раззак Бухари. Путеводитель в тарикат (на основе
учения Накшбандия).
http://www.islam-portal.ru/upload/books/Razak_Buhari_tarikat1.doc
   3. http://www.emory.edu/INTELNET/dar30.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1986 - обладатель Кубка Англии, "Уимблдон"
   1992 - комментатор фильма "Жесткие парни футбола"
   1994-1997 - игрок сборной Уэльса
   1997 - "Личность года" на спутниковом телевидении (Satellite TV
Europe)
   1998 - играющий тренер "Куинс Парк Рейнджерс"
   1998 - "Человек года" по версии GQ
   1999 - лучший актер (фильм "Карты, деньги, два ствола")
   2000 - роли в фильмах "Большой куш", "Угнать за 60 секунд"
   2001 - лучший британский актер
   2002 - запись музыкального альбома "Respect" (Telstar Records)
   2002 - лучший актер второго плана (Нью-йоркский кинофестиваль)
   2003 - съемки в рекламе "Bacardi"
   2006 - роль в фильме "Люди X: Последняя битва"
   2005 - "самый многообещающий актер" (Лондонский фестиваль
научно-фантастических фильмов)
   2006 - сценический дебют в мюзикле "Into the Woods"
   </раздатка>
   Как видите, Винсент Питер Джонс прославился как футболист, киноактер,
реализовался как музыкант, был телекомментатором, журналистом, ведущим
автошоу. Заголовок биографической статьи о нем обыгрывает название
известного произведения. Напишите последнее слово заголовка статьи.

Ответ:
Все.

Зачет:
Все-все-все.

Комментарий:
Статья называется "Винни Джонс и все, все, все" (думаю, оригинал
указывать нет необходимости) - уж больно много приходится говорить о
контактах и окружении Джонса во всех сферах его деятельности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Винни
   2. http://www.edfootball.com/articles/lichnosti/vinni-dzhons-i-vse-vse-vse-280

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Спортивный журналист, говоря об одной из сильнейших европейских
баскетбольных сборных, изменил две буквы в устойчивом выражении.
Полученное выражение сочетало указание на силу и национальную
принадлежность команды. Воспроизведите его.

Ответ:
Грецкий орешек.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Basketbol/World_championship_2010/spbnews_Greckiy-oreshek

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 8:
В романе Агаты Кристи упоминаются приехавшие в Англию из-за границы
девушки. Одну из них называли ЗилИ, другую - Мэдди. От какого слова
образованы эти прозвища?

Ответ:
Мадемуазель.

Источник:
Агата Кристи. Слоны умеют помнить. http://tululu.ru/txt.php?id=6137

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 9:
В вопросе слова "ЛОГАН" и "ЛОГИЧНО" являются заменами.
   Одно интернет-издание утверждает, что не очень-то ЛОГИЧНО украшать
автомобиль модели ЛОГАН надписями латиницей. Какое слово мы заменили на
"ЛОГАН"?

Ответ:
Патриот.

Комментарий:
На отечественных автомобилях УАЗ слово "Патриот" написано латиницей.

Источник:
http://www.autonavigator.ru/guides/UAZ/3164%20Patriot%20Sport

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 10:
За серийным насильником, искавшим жертв между сменами в ДПС, закрепилось
нежное прозвище "ТАКОЙ ИКС", полученное добавлением двух букв в термин
"ТАКОЙ ИГРЕК". Объясняя японским читателям термин "ТАКОЙ ИГРЕК", газета
"Никкэй" привела слово "мигарУка". Воспроизведите прозвище насильника.

Ответ:
Проблесковый маньячок.

Зачет:
(со скрипом) Импульсный маньячок.

Комментарий:
Обыгран "проблесковый маячок" - один из внешних атрибутов ДПС. Словом
"мигарука" японцы транскрибировали русское "мигалка".

Источник:
   1. Новости, Пятый канал, 01.07.2011 г.
   2. http://www.mk.ru/incident/article/2009/12/10/397378-probleskovyiy-manyachok.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблесковый_маячок

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Японская легенда рассказывает, как настоятель храма, не имея средств на
покупку бронзы для отливки колокола, собрал пожертвования прихожанок,
из-за чего новый колокол на основании японской поговорки получил
название "колокол душ". Какой предмет упоминается в этой поговорке?

Ответ:
[Бронзовые] зеркала.

Комментарий:
"Зеркало - душа женщины".

Источник:
Хёрай. Японские сказания о вещах не совсем обычных. - М., 1991.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Телерепортаж о весенней уборке в московских лесах и парках, во время
которого пришлось разбирать последствия осеннего урагана и обильных
снегопадов, был назван "Московская ОНА". Более известная ОНА имела
слоган "Тебе не сбежать". Какие два слова заменены словом "ОНА"?

Ответ:
Резня бензопилой.

Источник:
   1. Программа "Вести" канала "Россия-1" от 25.04.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Техасская_резня_бензопилой

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В рассказе Сергея Лукьяненко персонаж видит в помещении Ночного
Докора пожелтевшие газетные номера.
   </раздатка>
   Напишите название этой газеты.

Ответ:
"За передовую магию".

Комментарий:
Лукьяненко делает отсылку к "Понедельнику..." Стругацких, в котором в
название газеты "За передовую магию" едва не вкралась буква "К".

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 2:
Если верить Википедии, в наши дни первый из них мог бы проживать в доме
с номером 2, 4, 10, 12, 21, 30/1 или 31/13, а второй - только в доме
номер 13. Но их точные адреса, как и фамилии, неизвестны. Впрочем, домой
они так и не вернулись... Назовите имена первого и второго.

Ответ:
Сережка, Витька.

Зачет:
Сергей, Виктор; Сережа, Витя и т.п.

Комментарий:
Речь идет о песне Е. Винокурова и А. Эшпая "Москвичи", героями которой
являются "Сережка с Малой Бронной / И Витька с Моховой". Жилыми домами,
согласно Википедии, являются дома: 2, 4, 10, 12, 21, 30/1 и 31/13 по
Малой Бронной улице и дом 13 по Моховой улице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_Бронная_улица
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моховая_улица_(Москва)
   3. http://vinodlya.narod.ru/new_page_125.htm
   4. http://archive.travel.ru/poland/formalities/travel/

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 3:
В названии недавнего телерепортажа в одном ряду с понятиями "Третий мир"
и "Третья мировая" был упомянут ИКС. Одно из прежних названий ИКСА -
Тарабулус. Назовите ИКС.

Ответ:
Триполи.

Комментарий:
На момент написания вопроса еще столица Джамахирии. "Тарабулус" -
арабизированная форма греческого "триполис"; появление топонима рядом с
"третьим миром" и "третьей мировой" связано с гражданской войной в
Ливии.

Источник:
   1. Репортаж телеканала РЕН от 08.08.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триполи

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Дерево криптомерия в Японии считается символом долголетия, но сделанные
из нее АЛЬФЫ, согласно пословице, - символ бренности. Традиционное
изготовление АЛЬФ в португальской Коимбре восходит к местным монахиням,
варившим конфеты-тянучки. Какое слово заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
Хотя зубочистка из криптомерии, но век ее недолог.

Источник:
   1. Ихара Сайкаку. История любовных похождений одной женщины. - СПб.,
2006. - С. 58.
   2. http://www.sunhome.ru/journal/114130

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Получив правительственную награду, герой Анатолия Рыбакова не
хочет называться гривуазным французским словом, в котором есть что-то от
дамского угодника. Напишите это слово.
   2. Получив награду, герой Рыбакова предпочитает именоваться сложным
словом, которое кажется ему по-советски мощным, как боевой корабль, и
по-мужски сильным, как рыцарское братство. Напишите это слово.
   3. Перебирая слова, похожие на понравившееся ему, тот же герой
спотыкается на слове, синонимом которого словарь Ушакова называет
"ухват". Напишите это слово.

Ответ:
   1. Кавалер.
   2. Орденоносец.
   3. Рогоносец.

Комментарий:
Французское "кавалер ордена" кажется герою слишком легкомысленным, слово
"орденоносец" ассоциируется у героя с "броненосцем", "оруженосцем",
"меченосцем", но в этом же ряду оказывается и "рогоносец". Слово "рогач"
в словарях синонимов обозначает и обманутого мужа, и ухват.

Источник:
   1. А.Н. Рыбаков. Прах и пепел.
   2. http://www.vseslova.ru/index.php?dictionary=ushakov&word=rogach

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Мультипликаторы студии "Гибли" ввели в экипировку вооруженных пищалями
егерей предмет, по-японски называемый "кАса". Не так давно в продаже
появились "кАса" в виде катаны, носимой за спиной и обнажаемой в
случае... Чего?

Ответ:
Дождя.

Комментарий:
"Каса" - складной зонт, нужный егерям при перезарядке пищалей в дождь.
"Зонт самурая" в виде меча появился года два назад.

Источник:
   1. М/ф "Мононокэ-химе" (1997).
   2. http://www.moikompas.ru/compas/samuraiclothes
   3. http://www.amazingbox.ru/other/zashhita-ot-dozhdya-dlya-nastoyashhego-samuraya/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Говоря о радикальном переосмыслении Евангелия современной культурой,
Кирилл Еськов замечает, что ИМИ становятся Пилаты Франса и Булгакова,
Иуды Леонида Андреева и Домбровского, Иисусы Пазолини и Скорсезе. Мир -
тоже ОН. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Омоним.

Комментарий:
Еськов считает, что в художественных трактовках евангельские персонажи
превращаются в совершенно разных людей при сохранении имен. Слово "мир"
- тоже омоним в значениях "отсутствие вражды" и "вселенная".

Источник:
   1. К. Еськов. Евангелие от Афрания.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омоним

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Будучи недоволен качеством предоставляемых услуг, автор вопроса решил
сменить провайдера, но связь не улучшилась. В тексте вопроса пропущена
идиома, состоящая из трех слов. Какая именно?

Ответ:
Ни на йоту.

Комментарий:
"Йота" - один из московских провайдеров, на нее автор и поменялся.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   после смерти конструктора в 1944 году название у его детища
поменялось новому названию по сокращенной фамилии конструктора суждено
было использоваться до конца производства в 1953 году и в дальнейшем в
процессе эксплуатации
   </раздатка>
   В этой раздатке мы отказались от знаков препинания и капитализации.
Напишите фамилию конструктора.

Ответ:
Поликарпов.

Комментарий:
Речь идет о самолетах конструктора Николая Николаевича Поликарпова,
название которых было изменено с "У" (У-2) на "По" (По-2).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/У-2_(самолёт)

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 10:
Перед тем как придумать электрочайник, персонаж Дарьи Донцовой СДЕЛАЛ
ЭТО. Некий Евгений Михайлов недавно СДЕЛАЛ ЭТО для лошади. Что мы
заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Изобрел велосипед.

Комментарий:
Про человека, который пытается придумать придуманное до него, говорят,
что он изобретает велосипед. Житель станицы Отрадная Евгений Михайлов
изобрел велосипед для лошади, он же "конь педальный", он же "конесипед".
Поскольку своего коня у него нет, а соседи животных не дают,
изобретатель вынужден пока испытывать машину на себе.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/108790/read
   2. http://grani.ru/Techno/m.17586.html

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ведущие программы "Утро России" предостерегают туристов от
недопустимых вольностей на зарубежных курортах: если в Болгарии за
прогулку под луной предусмотрен лишь выговор, то в Испании провинившихся
накажут штрафом до 75 тысяч евро, а в Турции - тюремным заключением. В
тексте вопроса мы заменили три слова. Напишите три исходных слова.

Ответ:
Секс на пляже.

Комментарий:
Название коктейля "Секс на пляже" заменено на название коктейля
"Прогулка под луной".

Источник:
http://www.newstube.ru/media/skol-ko-stoit-seks-na-plyazhe

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Не о родстве
    
   Эйнштейн, Да Винчи, Пушкин, Неру.
   Не смей уподобляться им!
   Ты должен быть известен в меру,
   Чтоб стать весомым, дорогим.
   Не нужно опытов, теорий,
   Стихов, картин, чудес, побед.
   Довольно двух иль трех историй,
   Где ты успел оставить след.
   Твой бренный путь - уже нетленка,
   Но эфемерно бытие.
   Не Тимирязев, а Лысенко.
   Не Ломоносов, а Кювье.
   Чем меньше ручейков елея
   Твой смутный облик оросят,
   Тем проще сделаться ценнее,
   Став [ПРОПУСКОМ].
   </раздатка>
   По образной характеристике одного из тестеров пакета, весь этот
вопрос может быть оценен как ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
"... свояком за пятьдесят".

Автор:
Иван Митрофанов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Наблюдая, как длинноногая девушка выбирается из своего автомобиля, автор
вопроса подумал, что ей удается быть сразу в двух ИКСАХ. Появление ИКСОВ
в 1959 и в 1965 годах Википедия объясняет дефицитом. Назовите ИКС.

Ответ:
"Мини".

Комментарий:
Девушка сразу в двух мини - автомобиле MINI Cooper и мини-юбке. Модель
Джин Шримптон в 1965 году объяснила шокирующую "длину" своей юбки
недостатком ткани у модельера; появление малолитражки "Остин Мини" в
1959 году связывается с дефицитом нефти середины 50-х.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mini
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мини-юбка

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
(pic: 20110773.jpg)
   В городах Истрии, попавших под власть Венеции, колокольни украшались
гербом сюзерена. Гербы в городах, добровольно присоединившихся и
оказавших сопротивление, различались одной деталью. В гербах мирно
присоединенных городов эта деталь описывается названием дважды
экранизированного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Открытая книга".

Комментарий:
В завоеванных городах лев св. Марка держал книгу, на странице которой
написано "Мир тебе, Марк...", закрытой. "Открытая книга" - роман В.
Каверина, экранизированный в 1973 и 1979 гг.

Источник:
   1. "VIM-Magazine", N 58. - С. 22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытая_книга

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В восемнадцатом веке на НИХ начались гонения. В 1776 году в ответ на
просьбу одного из НИХ разъяснить ситуацию от папы пришел ответ: "Пусть
плод ваших молитв, как предвижу я и желаешь ты, будет благоприятен".
Назовите ИХ.

Ответ:
Иезуиты.

Комментарий:
Мастера формулировок и трактовок, иезуиты получили вполне иезуитский
ответ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иезуиты#.D0.98.D0.B5.D0.B7.D1.83.D0.B8.D1.82.D1.8B_.D0.B2_.D0.A0.D0.BE.D1.81.D1.81.D0.B8.D0.B8

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 4:
Известная актриса призналась, что в детстве у нее были два прозвища -
"Айсберг" и "Рулька". Назовите эту актрису.

Ответ:
Юлия Рутберг.

Комментарий:
Оба прозвища обыгрывают фамилию.

Источник:
Эфир телеканала "Культура", 16.07.2011 г.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 5:
   <раздатка>
   * X Y *
   </раздатка>
   Путешествующего по Европе героя фильма 2000 года подбирает старенький
фургон с наклейкой, на которой напечатаны две латинские буквы, а перед
ними от руки добавлены еще две. Из этих четырех букв мы две заменили
звездочками. Восстановите надпись полностью.

Ответ:
EX YU [Е - Икс - Игрек - У].

Комментарий:
Экс-ю, бывшая Югославия.

Источник:
Фильм "Солнце ацтеков" (2000).

Автор:
Евгений Кононенко, в редакции Юрия Выменца

Вопрос 6:
В недавнем российском фильме один из мошенников предлагает разделить
доход от операции в пропорции 99 к одному. Второй требует резко
увеличить его долю, на что первый отвечает, что где-то уже это слышал. Я
не спрашиваю, что он слышал. Назовите имя второго.

Ответ:
Михаил.

Зачет:
Миша.

Комментарий:
Михаил требует удвоить причитающуюся ему долю в 1%, что наводит первого
мошенника на прозвище "Миша Два Процента" (намек на недавние
политические реалии).

Источник:
Фильм "Любовь-морковь - 3" (2011).

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
(pic: 20110774.jpg)
   <раздатка>
   То память гонит их куда-то ниоткуда,
   Зажав раздумья бич безжалостной рукой.
   Идут мои года как...
   В неведомую даль неведомой тропой.
   </раздатка>
   Далее автор стихотворения сравнивает свои года с НИМ. На раздатке мы
дважды ЕГО закрыли. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Караван верблюдов.

Источник:
   1. http://inoyan.livejournal.com/373587.html
   2. http://inv-revda.narod.ru/dosug/stihi/vunsh/karavan.htm

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 8:
Йорик, скорее всего, перегрелся. Старина ГордО утонул. Эйбл умер от
наркоза. Голиафа взорвали. Альберт I задохнулся. Альберт II разбился.
Все они были из одного отряда. Назовите этот отряд словом латинского
происхождения с одним корнем.

Ответ:
Приматы.

Комментарий:
Перечислены имена обезьян, участвовавших в программах НАСА и погибших во
время полета или после него.

Источник:
http://www.astronaut.ru/animals/text/200.htm?reload_coolmenus

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 9:
По сообщению одного интернет-издания, ПУШКИНСКИЕ БОГАТЫРИ подрались и на
свадьбе. Какие два слова мы заменили на ПУШКИНСКИХ БОГАТЫРЕЙ?

Ответ:
Чеховские Витязи.

Комментарий:
Хоккейная команда "Витязь" из подмосковного Чехова известна своей
драчливостью. В последнее время им стало мало хоккейной площадки для
того, чтобы почесать кулаки.

Источник:
http://www.infox.ru/sport/hockey/2011/11/22/Tafgai___Vityazya___.phtml

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 10:
В фильме "Гром небесный" герой Жана Габена, сославшись на это
произведение, объясняет кюре, что оно - не про Лазаря, а скорее - про
Марию Магдалину. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Речь идет о "Воскресении" - герой оправдывает свою заботу о проститутке,
священник же ассоциирует незнакомое ему название с воскрешением Лазаря.

Источник:
   1. Фильм "Гром небесный" (1965).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гром_небесный

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
На книжных сайтах в разделе "Психология" анонсируется книга, в которой
объясняется (цитата), "как мужчины мыслят, выбирают женщин и строят
отношения, - и что должна сделать женщина, чтобы оказаться в
победителях". Воспроизведите англоязычное название книги, состоящее из
одного слова.

Ответ:
Manual.

Комментарий:
"Руководство по использованию мужчины". Русский вариант книги: "Мужчина.
Инструкция по эксплуатации" (автор - Стив Сантагати).

Источник:
   1. http://www.my-shop.ru/shop/producer/240/sort/a/page/11.html
   2. http://stoboj.at.ua/forum/20-550-1

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 12:
В физиологических очерках "Москва в первый год войны" Сигизмунд
Кржижановский, отметив появившиеся на НИХ синие, фиолетовые, белые
линии, предложил создать новую науку по аналогии с хиромантией.
Лирический герой Михаила Матусовского мог читать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Окна.

Зачет:
Московские окна.

Комментарий:
Кржижановский делает выводы о характере людей по тому, как они
заклеивали окна противобомбовыми полосами белой или цветной бумаги. В
песне "Московские окна" (Матусовский, 1956) герой признаётся: "Я люблю
под окнами мечтать, / Я могу, как книги, их читать".

Источник:
   1. http://tululu.ru/read69273/
   2. http://karaoke.yarsk.info/pesni-60-70x/moskovskie-okna/play/

Автор:
Евгений Кононенко

