Чемпионат:
Асинхронный турнир "Total Eclipse (Special edition)"

URL:
/znatoki/boris/reports/201510EclipseSpecial.html

Дата:
30-Oct-2015

Редактор:
Владислав Король (Москва) и Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Инфо:
3 октября 2005 года в день кольцеобразного солнечного затмения Наталия
Новыш и Иван Стариков решили создать команду "Eclipse". Турнир
проводится в честь 10-летия этого события. Редакторы благодарят за
помощь в подготовке пакета игроков команды "Eclipse" Ивана Беляева,
Антона Бочкарёва, Александра Людикайнена, Анну Резникову, Ивана
Старикова, а также Екатерину Андрющенко (Рига), Руслана Батдалова
(Рига), Бориса Гуревича (Саратов), Елизавету Иванову (Саратов),
Екатерину Свешникову (Саратов), Ивана Суманеева (Сыктывкар -
Санкт-Петербург), Игоря Философова (Саратов).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: после слова
"Ллан-вайр-пулл-гвин-гилл-го-ге-рых-верн-дро-булл-ллан-ти-си-льо-го-го-гОха"
сделать небольшую паузу. Подсказка для удобства:
   ЛЛАНВАЙР
   ПУЛЛГВИН
   ГИЛЛГО
   ГЕРЫХВЕРН
   ДРОБУЛЛ
   ЛЛАНТИСИЛЬО
   ГОГОГОХА.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   По утверждению путеводителя "Routard" [рутАр], ИГРЕК является
побратимом
Ллан-вайр-пулл-гвин-гилл-го-ге-рых-верн-дро-булл-ллан-ти-си-льо-го-го-гОха.
Что заменено словом "ИГРЕК"?

Ответ:
И.

Зачет:
Y.

Комментарий:
Название французской коммуны в департаменте Сомма состоит всего из одной
буквы, пишется как "Y" и читается как "И". На самом деле история про
побратимство европейских населенных пунктов с самым длинным и самым
коротким названиями - байка для привлечения туристов.

Источник:
   1. http://www.routard.com/photos/pays_de_galles/27492-le_mot_le_plus_long.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лланвайр-Пуллгвингилл

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В эпилоге романа "Война и мир" Лев Толстой пишет, что разговоры
дипломатов на Венском конгрессе делили народы Европы на две категории.
Назовите эти категории.

Ответ:
Счастливые, несчастливые.

Комментарий:
В другом романе Льва Толстого эти категории упоминаются в самом начале.

Источник:
Л.Н. Толстой. Война и мир. http://www.flibusta.net/b/175747/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Патриотичный Цвингли писал: "Если человек пришивает белый крест, он
провозглашает свое желание быть МЕНЬШЕВИКОМ". В романе первой половины
XX века слово "МЕНЬШЕВИК" и производные от него встречаются около ста
раз. Назовите этот роман.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Ульрих Цвингли был патриотом Швейцарской Конфедерации, белый крест -
один из национальных символов Швейцарии. В романе, действие которого
разворачивается во время Гражданской войны в США, конфедераты
упоминаются постоянно. "Унесенные ветром" - роман-эпопея, как и "Война и
мир".

Источник:
   1. А. Макграт. Введение в христианское богословие.
http://www.flibusta.net/b/317773/read
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.
http://www.flibusta.net/b/340122/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_США

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Для проверки работы горячей линии Москва - Вашингтон американцы
использовали английскую панграмму о проворной лисе и ленивой собаке.
Русские же обычно посылали не панграмму, а фрагмент из "НИХ". "ОНИ" дали
название торговому центру в Орле и мотелю в Тульской области. Назовите
"ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Записки охотника".

Комментарий:
Не знаем, любил ли Тургенев псовую охоту и охотился ли на лис, но по
тургеневским местам с ружьишком ходил. Торговый центр называется
"Малиновая вода", а мотель - "Бежин луг".

Источник:
   1. В.М. Суходрев. Язык мой - друг мой.
http://www.flibusta.net/b/282894/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_quick_brown_fox_jumps_over_the_lazy_dog

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Книга англичанина Джеймса Мэя учит вещам, которые должен уметь каждый
мужчина. В начале книги подробно рассказывается о том, как забить
гвоздь. Какое девятнадцатибуквенное слово заменено в тексте вопроса?

Ответ:
Одиннадцатиметровый.

Комментарий:
По словам Мэя, "когда надо пробить серию пенальти, английская команда
может, не дожидаясь результата, отправляться в душевую". Действительно,
с 1990 года сборная Англии вылетала из розыгрышей чемпионатов мира и
Европы после серии пенальти шесть раз (ЧМ 1990, 1998, 2006, ЧЕ 1996,
2004, 2012), выиграв всего одну серию из семи. О том, как забить гвоздь,
в книге тоже рассказывается, но пенальти, видимо, важнее.

Источник:
   1. Дж. Мэй, У. Маклин. Мужская лаборатория Джеймса Мэя. Книга о
полезных вещах. http://www.flibusta.net/b/375053/read
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/726883

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
В 1982 году ОН назвал сына Отбаяр, что переводится как "звездный
праздник". Назовите его фамилию, имя или отчество.

Ответ:
Сансар, Гуррагча, Жугдэрдэмидийн.

Зачет:
По любому слову.

Комментарий:
После совместного советско-монгольского полета по программе
"Интеркосмос" в 1981 году. При социализме родовые имена монголов были
запрещены и употреблялись только отчество и личное имя, причем именно
последнее было идентификатором человека. В ходе государственной кампании
по унификации имен Гуррагча сам придумал себе фамилию "Сансар", что
означает "космос". "Жугдэрдэмидийн" - тоже сложное для многих слово,
хоть и не настолько, как в нулевом вопросе.

Источник:
http://www.astronaut.ru/as_interk/text/mn-02.htm

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня одного рассказа вязала теплые носки из шерсти собаки, полетевшей
вместе с ней в космос. В кличке собаки шесть букв, а не пять и не семь.
Напишите эту кличку.

Ответ:
Грелка.

Комментарий:
А не Белка. И не Стрелка.

Источник:
В.С. Белобров, О.В. Попов. Уловка Водорастов. - М.: ОГИ, 2005. - С. 206
(рассказ "Тупые люди").

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
В конце XVII века европейские литераторы, обрабатывая сказочные сюжеты,
часто заменяли печальный или страшный конец счастливым: так, например,
произошло со сказкой Шарля Перро "Синяя Борода". Любопытно, что в это же
время опять стала популярной легенда... О чем?

Ответ:
О спасении Жанны Д'Арк.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Жанны д'Арк или Жанны дез Армуаз.

Комментарий:
Согласно легенде, Жанна не погибла на костре, а спаслась, вышла замуж и
прожила остаток жизни под фамилией дез Армуаз. Считается, что прототипом
Синей Бороды был Жиль де Ре, соратник Жанны д'Арк.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/longreads/5402
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армуаз,_Жанна_дез

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В стихотворении Агостиньо Нето ОНА сравнивается с вопросительным знаком,
а ОН - с точкой. Третий "ОН" точкой не стал, и в 2018 году должен
появиться еще один. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Мадагаскар, Африка.

Комментарий:
Четвертый мультфильм из серии "Мадагаскар". Агостиньо Нето - африканский
поэт и первый президент Анголы.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/article.php?ID=200100208
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madagascar_(franchise)#Madagascar_4_.28TBA.29

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой Кьеркегора пытается исподволь навести свою невесту на мысль о
разрыве помолвки. Так, брошенный им намек на обычай обмениваться
кольцами застает ее во время... Ответьте, использовав несклоняемое
слово: во время чего?

Ответ:
[Игры в] серсо.

Комментарий:
"Брошенный" - тоже намек. Серсо - игра в обруч, который особой палочкой
подкидывается в воздух и затем ловится на ту же палочку (или другим
играющим на свою палочку). Героиня бросает два кольца так, что они
разлетаются в разные стороны и их нельзя поймать.

Источник:
С. Кьеркегор. Дневник обольстителя.
http://www.flibusta.net/b/141539/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Глядя на карту Европы, висящую на вокзале Вильнюса, автор вопроса пришел
к выводу, что ДЕЛАТЬ ЭТО на литовском языке гораздо сложнее. Ответьте
тремя словами, что значит "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Играть в города.

Комментарий:
На литовском многие города заканчиваются на "с": Londonas, Amsterdamas,
Sankt Peterburgas.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/Kategorija:Lietuvos_miestai

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20150717.jpg)
   Слева - ОНО. Справа - ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Стихотворение [Иосифа] Джугашвили, картина [Адольфа] Гитлера.

Зачет:
Стихотворение Сталина. Незачет: Картина Шикльгрубера.

Комментарий:
Жили два человека. Один в молодости писал стихи на грузинском языке,
второй немного рисовал. Стихотворение называется "Утро", а картина -
"Венская опера". Коммунизм - левое политическое движение, а
национал-социализм - правое.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/04/18/5045/
   2. http://yurayakunin.livejournal.com/2627234.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
Хотя действие романа "Обитель" происходит в конце двадцатых годов, один
из его героев говорит о "большевистском ИКСЕ". Для ИКСА характерно
обилие сложносокращенных слов. Назовите ИКС.

Ответ:
Новояз.

Комментарий:
Слово "новояз" для передачи оруэлловского "newspeak" использовал
переводчик в восьмидесятые годы. У Прилепина это, скорее всего,
анахронизм - хотя некоторые критики считают, что образованный начальник
лагеря мог придумать такой неологизм самостоятельно, по аналогии с
другими появившимися после революции словами. В новоязе много
сложносокращенных слов - например, "ангсоц", "миниправ", да и сам
"новояз", - и других аббревиатур.

Источник:
З. Прилепин. Обитель. http://www.flibusta.net/b/365649/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в тексте вопроса заменены два слова.
   В начале восьмидесятых рок-группы из Манчестера пользовались огромным
успехом и любовью в Великобритании. По словам Тони Уилсона, "если вы
были манкунианцем, то вас НОСИЛИ на РУКАХ". Напишите два слова,
замененных в этом высказывании.

Ответ:
Рвали, части.

Зачет:
Разрывали, куски и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
"Love Will Tear Us Apart" ("Любовь разорвет нас на части"), самая
известная песня группы "Joy Division", открывшей новую волну
манчестерского рока, в 2012 году была признана журналом "New Musical
Express" величайшей песней всех времен. В начале восьмидесятых, уже
после смерти Яна Кёртиса, в Манчестере появилось несколько популярных
групп - "Happy Mondays", "The Smiths", "The Stone Roses" и другие. Тони
Уилсон - герой байопика "Круглосуточные тусовщики", рассказывающего о
том времени. Впрочем, реальный глава "Factory Records" вполне мог
сказать нечто подобное.

Источник:
   1. Фильм "24 Hour Party People" (русский перевод), 01:17:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Love_Will_Tear_Us_Apart

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
В конце романа "Детство" главного героя послали. Ответьте двумя словами,
куда именно.

Ответ:
В люди.

Комментарий:
Вторая часть трилогии Горького называется "В людях". Первый тур
завершен, впереди еще два.

Источник:
М. Горький. Детство. http://www.flibusta.net/b/19695/read

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Виктор Ерофеев иронизирует, что, проследовав по стопам Горького, Михаил
Пришвин писал, в основном, о природе, а ИКС не заметил. Назовите ИКС.

Ответ:
СЛОН.

Зачет:
Соловецкий лагерь особого назначения; лагерь.

Комментарий:
Горький побывал на Соловках в 1929 году, после чего написал позитивный
очерк о лагере. Пришвин был там позже.

Источник:
"Огонек", 2015, N 34.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК рассказывал, как после революции Андрей Платонов ходил по
деревням и слушал разговоры о том, что смерти больше не будет, и только
когда один дедушка умер, все поняли, что что-то не так. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Егор Летов.

Комментарий:
В известной песне Егора Летова "Всё идет по плану" содержится
предположение о том, что при коммунизме "наверное, вообще не надо будет
умирать". Кстати, покойный дедушка в этой песне тоже упоминается.

Источник:
   1. http://www.gr-oborona.ru/pub/anarhi/1056979282.html
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056899068.html

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены. Все четыре слова в ответе начинаются на одну и ту
же букву.
   В антиутопии Владимира Сорокина получение АЛЬФЫ в паспорт
сопровождает удар кулаком в лицо, а получение в паспорт БЕТЫ - крепкий
поцелуй. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Выездная виза, въездная виза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это не "День опричника" и не "Сахарный Кремль", а рассказ "Отпуск", но
тема та же. Отъезжающему за рубеж не по казенной надобности россиянину
на границе бьют в рожу, а возвращающегося целует девица в кокошнике или
румяный парень. Впрочем, есть распространенный стереотип, что в России
гостей встречают хмуро, а провожают, узнав поближе, ласково, поэтому
зачет в любом порядке. Однако даже в антиутопии с иностранцами так вряд
ли поступали бы.

Источник:
http://ru-sorokin.livejournal.com/242825.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Концерты скандального музыканта Джи Джи Аллина часто заканчивались
прибытием полиции. Возможно, из-за этого Аллин буквально следовал
принципу, известному еще до нашей эры. Сформулируйте этот принцип.

Ответ:
Всё свое ношу с собой.

Зачет:
Omnia mea mecum porto.

Комментарий:
Первоначальный смысл выражения заключался в том, что настоящее богатство
человека - это духовное богатство, неосязаемые знания. Аллину же часто
приходилось в спешке покидать места выступлений и переезжать в другие
города. Поскольку личного имущества у него было очень мало, ничто на
месте его не держало и делать это было гораздо проще.

Источник:
   1. Фильм "Ненавистный", 36-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Omnia_mea_mecum_porto

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Некоторые краеведы утверждают, что улица Юрия Гагарина в Калининграде
раньше носила имя Валерия Чкалова. На самом деле это не так. А вот в
честь другого человека она действительно называлась. Назовите его
фамилию, первая и последняя буквы в которой одинаковые.

Ответ:
Геринг.

Комментарий:
Улица вела к аэродрому Кёнигсберга и во времена Рейха носила имя другого
знаменитого летчика (а до этого называлась Кёнигсаллее). Автор вопроса
пять лет жил недалеко от нее.

Источник:
http://www.klgd.ru/city/history/gubin/toponim.php

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Вивиан, которому было уже за шестьдесят, погиб в 1937 году, спасая
людей во время кораблекрушения. Комментируя его рыцарский поступок,
газеты писали, что это была смерть, достойная героя. В предыдущем
предложении вопроса несколько букв заменены одной. Восстановите
измененное слово.

Ответ:
Фаунтлероя.

Комментарий:
Вивиан Бёрнетт, сын Фрэнсис Ходжсон Бёрнетт, был прототипом Седрика,
героя "Маленького лорда Фаунтлероя", являвшегося образцом храбрости и
доброты.

Источник:
   1. Ф.Х. Бёрнетт. Маленький лорд Фаунтлерой (вступительная статья Н.М.
Демуровой). http://www.flibusta.net/b/193367/read
   2. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=39974650

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Говоря о российской наркологии, долгое время развивавшейся в отрыве от
мировой науки, Евгений Крупицкий назвал ее уродливой, реликтовой и
ТАКОЙ. Ответьте словом с удвоенной согласной: какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Галапагосской.

Комментарий:
"Советская, да и постсоветская наркология настолько отделена от
остального мира, что ее можно назвать галапагосской. Полной реликтов,
которых "нигде кроме" уже не существует, и лишенной новых, более
адаптивных форм".

Источник:
   1. http://www.narcom.ru/law/system/78.html
   2. http://maiorova.livejournal.com/114744.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Какие два имени присутствуют в названии гена мушек-дрозофил, из-за
дефекта которого и у самцов, и у самок гениталии развиваются не
полностью, оставаясь внутри тела?

Ответ:
Кен, Барби.

Комментарий:
Эти куклы тоже похожи на людей, однако же чего-то им не хватает. В
человеческом геноме аналогов этого гена нет, что радует.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24070/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
КибрИд (Константин, Иван, Борис, Роман, Иван, Денис) - это существо,
содержащее небиологические компоненты на клеточном уровне. Михаил
Харитонов предложил идею фантастического сериала, в котором кибрИд
помогает двум героям. Назовите любого из них.

Ответ:
Знаменский, Томин.

Зачет:
По любой фамилии.

Комментарий:
Третья заглавная героиня сериала "Следствие ведут ЗнаТоКи" - эксперт
Зинаида КИбрит.

Источник:
   1. http://samlib.ru/h/haritonow_m_j/buratinadict.shtml
   2. http://samlib.ru/h/haritonow_m_j/zavolsky.shtml

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
ОНИ появились в 1935 году на гербе одного немецкого курорта. О том, что
ОНИ появились у Петра, персонажа "Тихого Дона", свидетельствует
потерянная товарищем и найденная Петром утИрка. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Как и в шекспировском "Отелло", доказательством измены становится платок
жены. Степан Астахов выронил его, и Петр, подобрав, узнал рукоделие
жены. Немецкий курорт Кранц, теперешний Зеленоградск, раньше имел на
гербе оленьи рога.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеленоградск
   2. М.А. Шолохов. Тихий Дон. http://www.flibusta.net/b/404263/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург), Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
ОНО было еще одной своеобразной "маской" Настасьи Павловны. Напишите
ЕГО.

Ответ:
Нина.

Комментарий:
Имя Нина в драме "Маскарад" является такой же "маскарадной маской", как
и имена других персонажей драмы, например, князя Звездича. Один из
эпизодических персонажей произносит настоящее имя Нины, когда просит ту
спеть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нина_Арбенина

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда открыли зрительный зал, публика, пришедшая на бесплатный
спектакль, устремилась занимать места. Однако всем желающим кресел не
хватило, и многим пришлось два часа простоять в проходе и у дверей. В
финале спектакля из руки исполнителя главной роли выпал небольшой
пакетик, и ОНИ с громким стуком раскатились по сцене. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Орехи.

Комментарий:
Автору вопроса процесс рассадки зрителей напомнил посадку на электричку
в час пик. В конце спектакля оказалось, что орехи для ребенка были у
Венички в руке (а чемоданчик всё время лежал на сцене). Конфеты
"Василёк" не раскатились бы.

Источник:
Спектакль "Москва - Петушки" Ярославского театра драмы имени Волкова
(театральный центр "На Сретенке", 15.09.2015 г.).

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   АВЕИИИКЛМННООРТЧЬ
   </раздатка>
   Говоря об эпиграфе к произведению середины девяностых, критик
предположил, что одно из значений первого слова в его оригинальном
названии - намек на глину в руках гончара, который может придать ей
любую форму. Назовите это произведение.

Ответ:
"Pulp Fiction".

Зачет:
"Криминальное чтиво" и другие варианты перевода названия ("Бульварщина"
и т.д.).

Комментарий:
Части фильма перетасованы режиссером Квентином Тарантино (он был не
первым режиссером, так поступившим, но этот фильм наиболее известен). На
раздатке - альфаграмма (алфавитная последовательность букв)
традиционного русского перевода названия "Pulp Fiction". Фильм
открывается эпиграфом, представляющим собой словарное определение слова
"pulp" - два значения, одно из которых - "мягкая влажная бесформенная
масса", а второе - как раз "бульварное чтиво".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/review/879772/
   2. http://www.pg.ru/pulp/pulpscript.html

Автор:
Владислав Король (Москва), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены другие два слова.
   В песне группы 25/17 [двадцать пять, семнадцать] iPhone и Swarovski
[айфОн и сварОвски] противопоставляются ИКСУ и ИГРЕКУ. Какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Афон, Саровский.

Комментарий:
"Иезекииль 25:17" - тот самый библейский стих о пути праведника,
цитируемый персонажем Самуэля Л. Джексона в фильме "Pulp Fiction".

Источник:
http://wikirap.ru/lyrics/4211-25-17-i-branimir-seti

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, словами "князь" и "княгиня" заменены другие слова.
   Как ни странно, Юрий Смоленский, убивший в начале XIII века будущего
князя Семена Вяземского и его жену, будущую княгиню, тоже впоследствии
стал князем. Назовите любого князя или княгиню из упоминавшихся в первых
двух турах.

Ответ:
Жанна д'Арк, [Серафим] Саровский, Иезекииль.

Зачет:
Любой из перечисленных.

Комментарий:
Словами "князь" и "княгиня" заменены слова "святой" и "святая". Как ни
странно, убийца святого тоже может стать святым.

Источник:
   1. http://days.pravoslavie.ru/Life/life6658.htm
   2. http://www.tverlife.ru/news/48911.html

Автор:
Иван Стариков, Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди прототипов персонажей фильма "Бархатная золотая жила",
рассказывающего о глэм-роке семидесятых годов, - Дэвид Боуи, Игги Поп и
Лу Рид. Об одном из героев говорят, что проведенная в детстве АЛЬФА
привела лишь к тому, что ему срывало крышу при звуках гитары. Назовите
АЛЬФУ двумя словами или тремя буквами.

Ответ:
Электрошоковая терапия.

Зачет:
ЭШТ; электросудорожная терапия; ЭСТ. Незачет: Шоковая терапия (бывает не
только электрической).

Комментарий:
Лу Рида родители в детстве отправили на электрошоковую терапию, чтобы
"вылечить" его гомосексуальность. Гитара, естественно, была
электрическая, глэм-рок же.

Источник:
   1. Фильм "Бархатная золотая жила".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархатная_золотая_жила

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Анастасия вспоминала, что отец не воспитывал ее и лишь говорил иногда:
"Я очень страдаю, когда знаю, что вы шалите", и тогда она пыталась
смирять свой далеко не ангельский характер. Лучшим же подарком для отца
были ОНИ. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пятерки по пению.

Комментарий:
Речь идет об Анастасии Вертинской и ее отце Александре, знаменитом своим
образом Пьеро. Дочерям он посвятил песню "У меня завелись ангелята".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинская,_Анастасия_Александровна

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Говоря о "НЕЙ", литературовед Евгений Жаринов упомянул щепки от "корабля
эпохи Возрождения". Назовите "ЕЕ" одним словом.

Ответ:
"Буря".

Комментарий:
По мнению Жаринова, в шекспировской "Буре" отражается крушение
мировоззрения, типичного для эпохи Возрождения, и уже заметны элементы
барокко.

Источник:
http://www.muzcentrum.ru/orpheusradio/programs/labyrinthsecrethistorymusic/13642

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Михаил Елизаров пишет, что уголовная парадигма способна опошлить любую
святыню, и сравнивает ЕГО с перебитой блатной татуировкой. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Храм Христа Спасителя был взорван в 1931 году, на его месте был построен
бассейн "Москва". Позднее храм был заново отстроен, а бассейн
демонтирован. Кроме того, частое сокращение названия храма до букв ХХС
напомнило Елизарову блатные татуировки типа ИРА - "Иду резать актив".

Источник:
М.Ю. Елизаров. Бураттини. Фашизм прошел.
http://www.flibusta.net/b/249812/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Я даже не успел испугаться, когда свободной рукой Иона швырнул меня,
как мячик, в снег, а откуда-то сбоку раздался выстрел. И уже из сугроба
я увидел, как одним прыжком Иона оказался на моем прежнем месте,
прикрывая меня от невидимого стрелка.
   </раздатка>
   Евгений Водолазкин пишет, что в пределах текста ОНО почти бессмертно.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Первое лицо.

Комментарий:
Мы раздали цитату из романа Евгения Водолазкина "Похищение Европы", в
которой героя-рассказчика в очередной раз спасают. По мнению
Водолазкина, "повествование от первого лица тем и хорошо, что лицо это
гарантированно выживает... его умение не умирать феноменально".

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Похищение Европы. http://www.flibusta.net/b/338557/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Имя женщины, заманившей киногероя в смертельную ловушку, - Уиллоу, т.е.
"ива". Какой человек упоминается в названии этого фильма?

Ответ:
Плетеный [человек].

Зачет:
Wicker Man.

Комментарий:
Wicker Man - клетка из ивовых прутьев в виде фигуры человека, в которой
герой был принесен в жертву путем сожжения. Действие фильма происходит в
наши дни, ранее подобным развлекались друиды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плетёный_человек_(фильм,_2006)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плетёный_человек_(фильм,_1973)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плетёный_человек

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Густав Каппа исследовал, в числе прочего, вопросы юридической
психологии, профессионального становления и психологию поведения
животных. Какую фамилию мы заменили Каппой?

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Как и его однофамилец в "Процессе", "Замке" и "Превращении". Каппа - это
тоже своего рода К.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Густав
   2. История психологии в лицах. Персоналии. Энциклопедический словарь.
http://www.flibusta.net/b/262926

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Француз БалтазАр БарО был автором множества произведений, высмеивавших
придворную жизнь. По словам Горького, причиной жестокого наказания БарО
стала шутка над "НИМ", принадлежащим перу кардинала Ришелье. Напишите
любой из вариантов ЕГО имени.

Ответ:
Магомет.

Зачет:
МухАммед; МагомЕд; МохАммед; МухаммАд.

Комментарий:
Драматург БарО был посажен в Бастилию за смелую шутку над "Магометом",
трагедией его преосвященства. Через четыре столетия наказание за шутки
над Магометом оказалось еще более жестоким. А век спустя пьесу
"Фанатизм, или Пророк Магомет" написал Вольтер.

Источник:
   1. М. Горький. "Сирано Де-Бержерак". Героическая комедия Эдмона
Ростана. http://www.flibusta.net/b/19661/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Balthazar_Baro
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатурный_скандал_(2005%E2%80%942006)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Террористический_акт_в_редакции_Charlie_Hebdo

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной версии, ОНИ были плодом воображения сумасшедшей бездомной,
ночевавшей в парке на скамейке рядом с фонтаном. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Друзья.

Зачет:
Friends.

Комментарий:
Возможно, все события сериала "Друзья" были безумной фантазией самой
странной его героини - Фиби Буффе, сочинившей себе воображаемых друзей,
и на самом деле она много лет наблюдала за жизнью незнакомых людей через
окно "Центральной кофейни". Кстати, в самом сериале говорится, что Фиби
в юности некоторое время бродяжничала. Скамейка и фонтан присутствуют в
заставке всех сезонов сериала.

Источник:
   1. http://www.ivi.ru/titr/motor/conspiracy?s=tw
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиби_Буффе

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ЕГО создатель грустно заметил, что ОН есть даже на мемориале жертвам
Второй мировой войны, хоть там и неуместен. Назовите ЕГО двумя словами,
в каждом из которых первая буква совпадает с последней.

Ответ:
"Comic Sans".

Комментарий:
Создатель шрифта "Comic Sans" - Винсент Коннер.

Источник:
http://esquire.ru/comic-sans

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В семейной саге Елены Катишонок утверждается, что ОНИ хороши, только
если опираются на кротость. Перечислите ИХ.

Ответ:
Kinder, Kirche, Küche [чтецу: киндер, кирхе, кюхе].

Зачет:
Дети, кухня, церковь.

Комментарий:
"Классические женские добродетели - Kinder, Kirche, Küche, эти
сакраментальные три "K", хороши, только если опираются на четвертое -
кротость, а этого в Матрене как не было сроду, так и не предвиделось".

Источник:
Е.А. Катишонок. Жили-были старик со старухой.
http://www.flibusta.net/b/236724/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В пьесе Александра Володина "С любимыми не расставайтесь" места действия
стремительно меняются. В постановке Московского художественного театра
имени Чехова герои сначала играют в жмурки, а в следующей сцене водившая
героиня должна вынести решение по поводу ИКСА. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Намек на Фемиду с завязанными глазами. Водящая становится судьей по
бракоразводным делам. Готовя этот пакет, редакторы тоже не раз были
готовы развестись. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.mxat.ru/performance/new-stage/love/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Андрея Машнина чайник СДЕЛАЛ ЭТО и свистит. Согласно
Фразеологическому словарю русского языка, СДЕЛАТЬ ЭТО - "испытать
что-либо до конца, до предела". Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дойти до точки.

Комментарий:
Чайник дошел до точки кипения. Лирический герой Андрея Машнина раздражен
и недоволен жизнью, и чайник ему под стать.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2000/12/15-202/
   2. http://phraseology.academic.ru/3670/

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

