Чемпионат:
Турнир, посвященный 10-летию клуба "Эдука" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201101SPbEduka.html

Дата:
15-Jan-2011

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Евгению Поникарову (Петродворец), Елене
Кисленковой (Санкт-Петербург), Алексею Баеву (Одесса), Дмитрию Жаркову и
Андрею Черданцеву (оба - Новосибирск), Евгению Яркову (Тюмень), а также
командам "Дело в шляпе" (Кармиэль), "Вопросительный знак" (Модиин),
"Мозговорот" (Новосибирск), "АС" (Новосибирск) и всем игрокам и командам
клуба "Эдука" (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению философа Алексея Лосева, ОН этики состоит в определении
границы доброго и злого. По мнению психолога Римантаса КочЮнаса, право
на НЕГО при встрече с клиентом принадлежит консультанту. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Первый вопрос.

Источник:
   1. А.Ф. Лосев. Этика как наука. // "Человек", 1995, N 2.
   2. Р. Кочюнас. Основы психологического консультирования. - М.:
Академический проект, 1999.
http://www.krotov.info/lib_sec/shso/77_koch.html

Автор:
Сергей Поляков (Винница)

Вопрос 2:
Его путь к успеху можно проиллюстрировать с помощью последовательности:
A, A, D, A, C, A, D, D, A. Персонажем какого фильма он является?

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Зачет:
"Slumdog Millionaire".

Комментарий:
Правильные варианты ответа на вопросы в игре "Кто хочет стать
миллионером" в этом фильме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 3:
(pic: 20110179.jpg)
   Приносим извинения, что раздали вам не цветную фотографию.
   Назовите человека, родившегося в 1885 году, прожившего долгую жизнь и
умершего в 1978 году в собственной постели.

Ответ:
Умберто Нобиле.

Комментарий:
Цветные фотографии тех событий вряд ли сохранились. Если бы они были, вы
бы увидели на розданной знаменитую красную палатку, в которой Нобиле и
команда потерпевшей крушение "Италии" в 1928 году дожидались помощи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Umberto_Nobile
   2. http://www.radiomarconi.com/marconi/nobile1/index.html (источник
фотографии)

Автор:
Ирина Зайковская (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. И в версии Филона, и в ранней версии Антипатра вместо НЕГО
фигурировали стены Вавилона. А швейцарский историк Андре Боннэр считает,
что именно знакомство с НИМ дало арабам идею... Чего?
   2. Проповедник Филипп Нери дружил с Игнатием Лойолой, основателем
ордена иезуитов, и всячески его поддерживал. Иезуитами стали многие из
учеников Нери, однако сам он в орден так и не вступил. Лойола шутил, что
Нери для иезуитов - то же, что ОН для церкви. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Минарет.
   2. Колокол.

Комментарий:
   1. Он - Фаросский маяк, который еще не фигурировал в ранних списках
чудес света.
   2. Людей сзывает, а сам не входит.

Источник:
   1. http://www.saudiaramcoworld.com/issue/198003/the.seven.wonders.htm
   2. http://www.livius.org/se-sg/7wonders/seven_wonders.html
   3. Ф. Гримберг. Клеопатра. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 23.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нери,_Филипп

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
О каком типе песен в "Энциклопедии Кирилла и Мефодия" говорится: "...
типичны мягкое, качающееся движение мелодии"?

Ответ:
Баркарола.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=7592

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 6:
Виталий Гинзбург вспоминает, что после окончания университета у него в
одном из документов значилось слово, написанное с ошибкой. Некоторые
"товарищи" считали, что это слово означало специалиста по тому, что
появилось благодаря доктору. Назовите этого доктора.

Ответ:
Людвик Заменгоф.

Зачет:
Лазарь Маркович Заменгоф.

Комментарий:
В документе значилось "эспирант", потому что товарищи из военкомата
считали, что аспирант и специалист по эсперанто - одно и то же.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=69812

Автор:
Елена Богомолова и Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 7:
Выдающийся итальянский физик Этторе Майорана родился в 1906 году и
пропал без вести в 1938 году. В его недавно опубликованной биографии
подчеркивается, что Майоране сейчас было бы всего 104 года, и
упоминается четвертый параграф одного документа. Какого?

Ответ:
Устава Нобелевской премии.

Зачет:
По словам "Нобелевская премия" без искажающих смысл ответа уточнений.

Комментарий:
Нобелевская премия не присуждается посмертно, а вот про без вести
пропавших в ее уставе ничего не сказано.

Источник:
   1. Magueijo J. A Brilliant Darkness: The Extraordinary Life and
Mysterious Disappearance of Ettore Majorana, the Troubled Genius of the
Nuclear Age. - Basic Books, 2009. - 304 pp.
   2. http://www.nobelprize.org/nobelfoundation/statutes.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Для того чтобы приготовить ИКС, кроме двух основных ингредиентов один из
рецептов советует взять лук, растительное масло, уксус, сахар, чеснок и
соль. Кстати, согласно источнику, ИКС - дАнгЫн. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Морковь по-корейски.

Источник:
   1. http://www.say7.info/cook/recipe/247-Morkov.html
   2. http://koreanfood.chat.ru/vocab/voc_main.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Высмеивая своего помощника, Перри Мейсон говорит: "Его голова забита
процессуальными отводами и ссылками на разные дополнения и статьи
Уголовного кодекса. Когда он решил жениться, то избрал себе вдову".
Далее Мейсон употребляет слово латинского происхождения. Напишите его.

Ответ:
Прецедент.

Комментарий:
"Он не осмелился приблизиться к женщине, пока не убедился, что кто-то до
него уже это сделал и не был отклонен, так что он может быть уверен в
прецеденте...".

Источник:
Э.С. Гарднер. Дело об искривленной свече
(http://www.loveread.ru/read_book.php?id=1047&p=2).

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В техническом задании к танку Т-28, который был создан в 1930-х годах,
был пункт, согласно которому танк должен был иметь способность
преодолевать ЭТО. Однако в первый раз ЭТО было преодолено другим
транспортным средством только 17 ноября 1970 года. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лунные ландшафты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 30-е годы лунным ландшафтом называлась местность, пострадавшая от
бомбовых и артиллерийских ударов. Первый луноход был доставлен на
поверхность Луны 17 ноября 1970 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луноход_(космическая_программа)
   2. http://militera.lib.ru/tw/svirin_mn1/06.html

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 11:
После того как в XIX веке одна женщина угодила ЕЮ в голову вельможи, ИХ
стали подвешивать на веревки и упаковывать в специальные сетки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Бутылки шампанского.

Комментарий:
Речь идет о бутылках, которые используют для обряда крещения корабля.

Источник:
http://www.aif.ua/society/dontknow/1003

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 12:
В своих трудах русский естествоиспытатель XIX века Николай Данилевский
сравнивал национальные обычаи и характеры разных народов. Отмечая
крайний индивидуализм англичан, он приводил в пример развлечение,
которым англичане занимаются вдвоем, в то время как русские - чаще
группой. А как это занятие называлось у англичан?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
А русские для развлечения дрались стенка на стенку.

Источник:
Todes D. (2009) Global Darwin: Contempt for competition. Nature, 462, p.
36.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Однажды, находясь в больнице, ОНА засмотрелась на фильм про Африку. Это
была Африка без Большого Сахарского канала. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Алиса Селезнёва.

Источник:
Кир Булычев. Сто лет тому вперед. Часть 2. Глава 6
(http://lib.ru/BULYCHEW/100years.txt).

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 14:
В последний раз ОНА была добавлена 31 декабря 2008 года. Не дожидаясь
ЕЕ, назовите ЕЕ.

Ответ:
Шестьдесят первая секунда.

Зачет:
61-я секунда, дополнительная секунда.

Комментарий:
Периодическое увеличение года на секунду делается с тем, чтобы привести
эталонное Универсальное скоординированное время в соответствие с поясным
Гринвичем, который отсчитывается от нулевого меридиана. В 2008 году 61-я
секунда была добавлена в последний раз. После этого был осуществлен
переход на новую систему: периодической прибавки по одной секунде не
будет, будет прибавляться один час, но один раз в 600 лет.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=234631

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 15:
Черный ящик.
   Предмет, который находится в черном ящике, часто служит причиной
семейных конфликтов, если тот, кто его использует, не думает о человеке,
который будет следующим пользоваться этим предметом. Для предотвращения
таких ситуаций изобретатель Доминик Уилкокс предлагает сделать оба конца
этого предмета одинаковыми. Мы не спрашиваем, что за предмет в черном
ящике. Скажите, что находится внутри этого предмета.

Ответ:
Зубная паста.

Комментарий:
Тот, кто выдавливает пасту, сжимая полупустой тюбик у горловины, мешает
следующему, который должен теперь продавливать пасту с хвоста тюбика.
Уилкокс придумал тюбик с двумя горловинами.

Источник:
   1. Тяжкая, полная невзгод и опасностей жизнь автора вопроса.
   2. http://www.variationsonnormal.com/2010/02/10/two-way-toothpaste/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110180.jpg)
   Один из посетителей сайта, посвященного фотографиям животных, назвал
ИМ одного из героев розданного вам снимка. ОН часто имеет форму длинного
эллипсоида. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный шарик.

Источник:
   1. http://www.kotomatrix.ru/show/210119/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_шарик

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В телепередаче, посвященной юбилею Щукинского театрального училища,
бывшие студенты, ныне маститые актеры, вспоминали слова своих
преподавателей [цитата]: "Как нужно играть, можно прочесть уже при входе
в училище". Ответьте двумя словами, как же должен играть настоящий
артист.

Ответ:
От себя.

Комментарий:
На двери была надпись: "От себя". "Играть от себя" на языке актеров
значит "проживать свою роль".

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 3:
В одном эксперименте двум группам показали эпизод, в котором
девятимесячный ребенок закричал, когда перед ним из коробки выпрыгнула
игрушка на пружинке. Представители одной группы решили, что младенец
испугался, представители другой - что он рассердился. Различие между
группами состояло в сообщенной им информации. Какую информацию сообщили
испытуемым?

Ответ:
Пол ребенка.

Комментарий:
Группа, которой сообщили, что ребенок - девочка, решила, что он
испугался. Группа, которой сообщили, что ребенок - мальчик, решила, что
он рассердился.

Источник:
   1. Е. Ильин. Дифференциальная психофизиология мужчины и женщины
(http://www.bookap.info/genpsy/ilyin/gl57.shtm).
   2. http://zaglada.livejournal.com/1742.html

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 4:
Негативно отзываясь о влиянии религии на стремление к научному познанию,
Гюго пишет: [цитата] "В каждой деревне есть светоч - учитель [чтецу:
светоч тире учитель] и ИКС - священник [чтецу: ИКС тире священник]".
Один из первых ИКСОВ представлял собой картонную коробку с зарядом
пороха и смесью из земли, квасцов и гидрокарбоната натрия. Ответьте, что
мы заменили на ИКС.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Сельские священники в середине XIX едва ли способствовали расширению
кругозора населения и его тяги к познанию мира и науки. Первые
примитивные огнетушители появились еще в конце XVIII века, и
представляли собой бочку с пороховым зарядом и водой, которую закатывали
в горящее здание. В вопросе описан "Пожарогас Шефталя", появившийся в
середине XIX века.

Источник:
   1. Ричард Докинз. Бог как иллюзия
(http://www.svitk.ru/004_book_book/8b/1894_dokinz-bog.php).
   2. http://www.0-1.ru/articles/showdoc.asp?dp=extinguishers&chp=5

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
В произведении "Как следует писать историю" Лукиан упоминает ЕЕ в связи
с литературой, появившейся после победоносного похода Луция Вера против
парфян. По мнению Лукиана, ОНА способна вызвать только отвращение. А о
каких двух ЕЕ плохих качествах мы могли узнать из произведения 1807
года?

Ответ:
Гнусна и вредна.

Комментарий:
Произведения 1808 года - басня "Ворона и Лисица". ОНА - лесть.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8113
   2. http://www.fictionbook.ru/author/gerodian/istoriya_imperatorskoyi_vlasti_posle_marka/read_online.html?page=12

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один немецкий строитель в XIX веке перепробовал много способов
укрепления штукатурки, но остался ими недоволен. Назовите его
незаслуженно малоизвестную фамилию, которую многие из вас слышали или
видели.

Ответ:
Рабиц.

Зачет:
Рабитц, Rabitz.

Комментарий:
Остался недоволен и изобрел специальную сетку для армирования
штукатурного слоя, которую сегодня продают под неправильным названием
"сетка-рабица".

Источник:
   1. http://www.methold.ru/setka.php
   2. http://www.sevkomplekt.ru/tovary.html?catid=55
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Rabitz

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Рассуждая о том, что общественное сознание формирует и видоизменяет
образы героев, Иван Квасов пишет: "Если Вы хотите быть посмешищем,
скажите, что ОН не является героем "Войны и мира"". Назовите ЕГО.

Ответ:
Поручик Ржевский.

Зачет:
Ржевский.

Комментарий:
В анекдотах поручик нередко общается с Наташей Ростовой и Пьером
Безуховым.

Источник:
http://www.altruist.ru/zzverey/alboms/my_pushkin.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В плэй-офф чемпионата Италии по волейболу 2002/2003 годов клуб этого
бразильца дошел до третьего круга. Назовите этого бразильца.

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Гимарайеш Сантуш ду Амарал.

Комментарий:
Бразильские представители различных видов спорта, как правило, более
известны под прозвищами, нежели под полными именами. Строго говоря,
знать этого волейболиста необязательно, хотя он олимпийский чемпион и
двукратный чемпион мира. Достаточно по второму факту вопроса догадаться
о существовании спортсмена с таким прозвищем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dante_Amaral
   2. http://www.legavolley.it/Risultati.asp?Anno=2002&IdCampionato=122

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Считается, что от французского слова, обозначающего слугу, происходит
название средства связи. Какого именно?

Ответ:
Пейджер.

Комментарий:
От слова "page" ("паж").

Источник:
   1. http://etimology.net.ua/p.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паж

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 10:
Автор статьи, посвященной фильму о Толстом, с иронией отмечает, что граф
"перешел в категорию образов, икон, архетипов, восковых фигур и ИКСОВ".
ИКС - название "оскароносного" фильма, который его создатели в шутку
называли "Бэмблет". Назовите ИКС.

Ответ:
Король Лев.

Комментарий:
Сюжет анимационного фильма "Король Лев" имеет некоторое сходство с
анимационным Диснеевским фильмом 1942 года "Бэмби". Во время работы
сотрудники студии Диснея в шутку называли между собой "Короля Льва"
"Бэмблетом".

Источник:
   1. http://www.vz.ru/culture/2010/11/12/446236.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев

Автор:
Сергей Пономарев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно скандинавским мифам, великанша Гевьон превратила своих четырех
сыновей в быков и пропахала гигантскую борозду. Назовите любой из концов
этой борозды.

Ответ:
Балтийское море или Северное море.

Комментарий:
Пропахала Датские проливы и отделила Данию от Швеции.

Источник:
   1. Поэзия скальдов. - Л.: Наука, 1979. - С. 133.
   2. Атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии
России, 2003. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Самолет Су-2 начинал проектироваться в КБ Туполева, а затем был передан
в выделившееся из него КБ Сухого. Рассказывают, что разочаровавшиеся в
самолете пилоты придумали ему прозвище, изменив в устойчивом сочетании
две буквы. Как же прозвали Су-2?

Ответ:
Ни ТУ, ни СУ.

Комментарий:
Устойчивое выражение - "ни то, ни сё".

Источник:
Владимир Грызун. Как Виктор Суворов сочинял историю
(http://www.litportal.ru/genre23/author2485/read/page/12/book12047.html).

Автор:
Николай Рось (Кармиэль)

Вопрос 13:
Блиц. Ответьте последовательно на три вопроса.
   1. По одной из версий, ЕГО название образовано от греческого слова,
означающего "то, что вставлено в отверстие". По другой - от тюркского,
означающего подкладку для колес арбы. Назовите ЕГО.
   2. Название этого города происходит от кабардинского словосочетания,
означающего "Темный лес". О каком городе идет речь?
   3. По одной из версий, мотогонщика Валентино Росси за самообладание и
хладнокровный стиль вождения окрестили представителем другой профессии.
Какой именно?

Ответ:
   1. Тормоз.
   2. Моздок.
   3. Доктор. Зачет: Врач.

Комментарий:
Блиц построен по принципу чайнворда. Мы просили ответить
последовательно, намекая на "чайнвордный" характер. На самом деле Моздок
находится в Северной Осетии, а не в Кабардино-Балкарии. Да и с лесом там
не густо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тормоз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моздок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росси,_Валентино

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Вопрос задает Даниил Бернулли.
   Перед тем как по городским улицам пройдут гонки скоростных болидов,
на эти улицы выходят сварщики. Иначе может произойти авария, как,
например, в 1990 году во время автогонок в Монреале. Что же делают
сварщики?

Ответ:
Приваривают крышки канализационных люков.

Комментарий:
У гоночных болидов такая аэродинамика, что на высокой скорости за счет
эффекта Бернулли под днищем создается настолько низкое давление, что
крышку люка может подбросить в воздух. В Монреале так и случилось, и
подброшенной крышкой разбило идущий сзади болид.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернулли,_Даниил
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manhole_cover

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
В одном фантастическом фильме действует темный аналог святого Грааля.
Назовите абсолютно точно то, из чего сделана эта чаша.

Ответ:
30 сребреников.

Комментарий:
Эта серебряная чаша носит имя Иуды.

Источник:
К/ф "Библиотекарь: Проклятие чаши Иуды".

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вот описание примет революционера Макса Валлаха, будущего Максима
Литвинова, составленное полицией в 1902 году: "... рыжий шатен, роста 2
аршина 6 вершков, телосложения здорового, волосы на бороде и баках
бреет, глаза голубовато-серые, близорукий, носит очки, лицо круглое,
цвет кожи смуглый, лоб широкий, нос прямой...". Далее следует примета,
ставящая Литвинова в один ряд с Григорием Отрепьевым, Ленским и Ромео.
Какая?

Ответ:
"... голос - тенор".

Зачет:
По смыслу высокого голоса.

Комментарий:
Отрепьев ("Борис Годунов" Мусоргского), Ленский ("Евгений Онегин"
Чайковского) и Ромео ("Ромео и Джульетта" Гуно) - оперные партии для
тенора.

Источник:
   1. З.С. Шейнис. Максим Максимович Литвинов: революционер, дипломат,
человек. - М.: Политиздат, 1989. - С. 19.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tenor

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Два года назад вдовствующая королева Бельгии Фабиола получила послание с
угрозой покушения. Несмотря на это, в день национального праздника
Бельгии она рискнула появиться на публике, держа в руках округлый
предмет. Догадавшись, с чем появилась королева, назовите предполагаемое
оружие покушения.

Ответ:
Арбалет.

Зачет:
Лук.

Комментарий:
В 2009 году вдовствующую королеву Фабиолу пригрозили застрелить из
арбалета во время национального праздника. В ответ Фабиола появилась на
публике с яблоком в качестве мишени, однако покушения так и не
произошло. Тем не менее, служба безопасности попросила королеву не
повторять эту шутку в дальнейшем.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/07/20/fabiola/

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в 70-е годы, когда Большой театр начал выезжать на
гастроли за границу и оставлять там некоторое количество актеров, не
пожелавших возвращаться, появилась шутка: уезжает Большой театр -
возвращается Малый, уезжает Малый - возвращается Камерный, уезжает
Камерный - возвращается Театр одного актера. А что возвращается, если
уезжает Театр одного актера?

Ответ:
Театр теней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анекдот

Автор:
Сергей Пономарев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Серые. ИгрЕневые. СоловЫе. Назовите всех их двумя словами - цитатой из
произведения 1980 года.

Ответ:
Белогривые лошадки.

Комментарий:
Упомянутые масти лошадей подразумевают наличие белой гривы. Произведение
- песня из мультфильма "Трям! Здравствуйте!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масть_лошади
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трям!_Здравствуйте!

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Тренеру сборной Англии Фабио Капелло предлагали перейти в миланский
"Интер". Но, по словам репортера, у него было более шести веских причин
остаться в Англии. Назовите любую из них.

Ответ:
Миллион фунтов стерлингов.

Зачет:
По слову "миллион".

Комментарий:
Его зарплата составляла более 6 миллионов фунтов в год.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/football/blog/2010/jun/21/england-john-terry-fabio-capello

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 6:
Согласно некоторым источникам, оставшиеся за границей около семи сотен
человек бедствовали. Кто-то пытался нелегально вернуться на родину,
кто-то осел в других странах. А некий Константин Фельдман жил в
эмиграции в Париже, выступал с лекциями, написал мемуары и даже снялся в
кино в роли самого себя. В каком фильме он снялся?

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
Студент-агитатор Фельдман, как и большая часть экипажа корабля, оказался
в Румынии.

Источник:
   1. http://www.koshkindom.com.ua/html/see/potemkin.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/221943/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
На купюрах несуществующей Лунной Республики есть портреты Птолемея,
Николая Коперника, Иоганна Кеплера, Жюля Верна, Юрия Гагарина, Нейла
Армстронга. На одной из купюр на одной стороне изображены много восьмых,
а на другой - человек, родившийся в 1770 году. Назовите его.

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
Написал "Лунную сонату", нотная запись которой приведена на обороте
купюры. "Восьмая" - обозначение длительности ноты, "Лунная соната" в
основном восьмыми и написана.

Источник:
   1. http://pictures.live4fun.ru/last/joke/380416
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Современная_музыкальная_нотация

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В стихотворении Ольги Зверлиной Пушкин пугает из пистолета лису.
Событие, происходящее несколько лет спустя, в этом стихотворении описано
так:
   Эх, судьба-дорожка вьется!
   От [два слова пропущены] спасет.
   Добрым будь - тебе зачтется.
   Ну, а Пушкин - наше всё!
   Напишите любое из пропущенных слов-омонимов.

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Пушкин пугает лису, спасая зайца. А спустя несколько лет уже заяц
перебегает дорогу Пушкину, заставляя его повернуть назад и не ехать к
декабристам. Косой - заяц и косая - смерть.

Источник:
http://www.rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=412982

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В Англии ОНА символизирует веревку, которой удавился Иуда, поэтому в
Страстную пятницу некоторые англичане используют ЕЕ по назначению. А
клоун Сергей Павлов создал уникальный трюк - использование ЕЕ на
свободно висящей проволоке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скакалка.

Зачет:
Прыгалка.

Источник:
   1. Goodman S. (1956) Good Friday skipping. Folklore, 67(3), p.
171-174.
   2. http://cuckfieldcompendium.co.uk/index.php?option=com_content&task=view&id=37&It\emid=46
   3. http://www.youtube.com/watch?v=hYoqMWJNThA
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлов,_Сергей_Александрович_(актёр)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Словарь русской фразеологии утверждает, что эта пресноводная губка как
недорогое косметическое средство была популярна среди актеров. Именно
способ приготовления данного средства привел к возникновению известного
выражения. Напишите это выражение, возникшее благодаря способу
приготовления недорогого косметического средства из пресноводной губки.

Ответ:
Разводить бадягу.

Комментарий:
Пресноводную губку бадягу использовали в народной косметике. Мы и сами
развели бадягу в этом вопросе.

Источник:
   1. "Российская газета. Неделя", N 91 (4915), 21.05.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бадяги

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 11:
"Она не выговаривала ни одной буквы, кроме ижицы; ижицу же выговаривала
невнятно", - так писатель Лев Успенский, ровесник века, в 1925 году
пошутил о другой своей ровеснице. Назовите ее.

Ответ:
Пишущая машинка.

Комментарий:
Имеется в виду машинка со стертыми клавишами. Прямо как машинка Остапа
Бендера с турецким акцентом. Ижица была на машинке дореволюционного
выпуска.

Источник:
Л. Успенский. Записки старого петербуржца. - Л.: Лениздат, 1970. - С.
334.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В 2004 году этот тяжеловес стал первым египтянином, вышедшим в финал
боксерского турнира Олимпийских игр. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
С небольшими вариациями в написании имени.

Комментарий:
Такое вот совпадение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Egypt_at_the_Olympics

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
(pic: 20110181.jpg)
   Догадавшись, что мы намеренно сделали в этом вопросе, назовите
человека, изображение которого мы от вас скрыли.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Комментарий:
В этом вопросе мы намерено перепутали Бабеля с Бебелем, Бебеля с Гегелем
и Гегеля с Гоголем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабель,_Исаак_Эммануилович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бебель,_Август
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гегель,_Георг_Вильгельм_Фридрих
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич

Автор:
Сергей Пономарев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Чтецу: слегка выделить голосом слово "ключ".]
   ИКСЫ работы Андрея Чемоданова журналистка Ольга Соломатина сравнивает
со скрипками Страдивари. По мнению автора вопроса, ИКС в руках
профессионала - ключ к его успеху. Назовите ИКС.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Ключ по-английски - key [чтецу: ки].

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=14307103.htm&m_id=35724&rid=7

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В настоящее время впервые за 300 лет ИХ возглавляет женщина - Мутави
Мутахаш. Хотя, если верить литературному источнику 1826 года, ИХ не
должно было остаться. Назовите их.

Ответ:
Могикане.

Источник:
   1. http://www.mignews.ru/news/society/world/050310_212721_23427.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могикане
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_из_могикан

Автор:
Екатерина Слива (Нижневартовск)

