Чемпионат:
Эрудит-футбол 2001

Вид:
Э

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Считается, что жизнь Альфреда Нобеля представляла собой почти
клинический случай глубокой психической депрессии. За несколько лет
до смерти он написал пьесу "Немезида". Трудно судить, прав ли один
из его биографов, назвавший единственным светлым и бодрым в этой
пьесе...
   1) название
   2) обложку
   3) цену
   4) бумагу

Ответ:
1) название

Комментарий:
   Были попытки подсказать верный ответ - слова "судить" и "прав"
теоретически могли помочь выбрать название "Немезида".
   "Назвавший" - тоже своего рода подсказка, хоть это и "масло
масляное";)

Источник:
http://www.chg.ru/create/Newspaper/287/article1.html

Автор:
Денис Михалёв, РК


Вопрос 2:
Сын известного московского архитектора и дед известного
киноактера Александр Пороховщиков был конструктором самолетов и не
только их. 18 мая 1915 года были проведены испытания первого в мире
устройства под названием "Вездеход", разработанного именно им.
Однако в серийное производство это устройство запустили не в
России, а в Англии. Что же это за устройство?
   1) ледокол
   2) вертолет
   3) танк
   4) машинка для собирания шариков для гольфа

Ответ:
3) танк

Источник:
http://penza.com.ru/rubtsov/calendar/0518.htm

Автор:
Денис Михалёв


Вопрос 3:
В душевной строке русского серебряного поэта, с добавлением
буквы Ч, можно усмотреть призыв к предупреждению
   1) сердечно-сосудистого заболевания
   2) шизофрении
   3) простуды
   4) производственной травмы по вине работника

Ответ:
2) шизофрении

Комментарий:
не позволяй душе (ч)лениться (Заболоцкий)

Источник:
http://www.ruthenia.ru/60s/zaboloz/dusha.htm

Автор:
Алексей Богомолов, РК


Вопрос 4:
В литературе для любителей математических развлечений, с целью
иллюстрации парадоксов теории множеств, вводится такая бесконечная
последовательность: 3, 3, 5, 4, 4, 3... и т.д. Это в английском издании.
В русском же переводе последовательность уже другая, а именно:
   1) 1, 2, 3, 4, 5, 6...
   2) 6, 3, 4, 4, 5, 7...
   3) 5, 6, 8, 8, 22, 3...
   4) 4, 3, 3, 6, 4, 5...

Ответ:
4) 4, 3, 3, 6, 4, 5...

Комментарий:
Последовательность имеет лингвистическую формулу (то есть,
базируется на языке), что ясно из ее вариантности при переводе.
Простейшей из таких формул является a(n) = "число букв в числительном n,
в данном языке".

Источник:
Гарднер М. Математические головоломки и развлечения. - М.: Мир, 1971

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 5:
Эти люди пренебрегли неким чисто мужским занятием. Но не просто
так, а ради улучшения положения той, чье благосостояние во многом
определялось умением потакать любителям другого занятия - тоже
преимущественно мужского. Основное место обитания этих людей (даже
перестав быть таковым несколько десятков лет назад), если
подступиться к нему со словарем, напомнит нам (не будучи в этом
отношении уникумом) о третьем занятии, тоже преимущественно
мужском:
   1) ловле жемчуга
   2) игре в бридж
   3) валке леса
   4) игре в бейсбол

Ответ:
3) валке леса

Комментарий:
Речь идет о кубинских повстанцах "барбудос", которые зареклись
брить бороды (1-е занятие) до полной победы революции. Они радели о
родной Кубе, которая балует лучшим товаром любителей курить сигары
(2-е занятие). Обитали барбудос, до поры до времени (до января
1959 г.) преимущественно в горах Сьерра-Маэстро. "Сьерра" (а их в
испаноязычной географии полно) означает "пила", без каковой при
широкомасштабной валке леса (3-е занятие) делать нечего.

Автор:
Михаил Сахаров


Вопрос 6:
Помните песню "Я, ты, он, она - вместе целая страна..."? По
мнению автора вопроса, София Ротару опередила примерно на
десятилетие...
   1) "крикунов"
   2) "свистунов"
   3) "звонарей"
   4) "стукачей"

Ответ:
4) "стукачей"

Комментарий:
рэперов (to rap по-английски - "стучать")

Автор:
Илья Моргунов


Вопрос 7:
Эта "наука" описывается такими законами и принципами, как: закон
Скотта, теорема Гинзберга, закон Паддера, теорема Стокмайера,
правила Ричарда, закон корректировки, наблюдение Этторе, уравнение
Снейфу и еще много других. А что описывает первый и основной закон
этой науки?
   1) достаточность бесконечного условия
   2) неизбежность отрицательного события
   3) возможность положительного эффекта
   4) необходимость нейтрального аргумента

Ответ:
2) неизбежность отрицательного события

Комментарий:
   Мэрфилогия (Законы Мэрфи). Первый и основной закон - "Если
неприятность может произойти, то она происходит".

Автор:
Илья Моргунов


Вопрос 8:
В народе ЕЕ называют "зЕнька, зИнька, зинзИвер". В известном
стихотворении описываются совершаемые ЕЮ кражи. А какое
преступление совершили в произведении Николая Васильевича те, кто с
НИМИ иногда рифмуются?
   1) ограбление
   2) убийство
   3) киднэппинг
   4) поджог

Ответ:
4) поджог

Комментарий:
Она - синица. В переводе Маршака - ворует пшеницу у Джека,
который построил дом;) С ней рифмуются лисички, которые подожгли
море у Н.В.Корнейчукова aka Чуковского.

Автор:
"Alter Ego", РК


Вопрос 9:
В процессе изготовления денег во времена Ликурга их опускали в
уксус. Для чего?
   1) дезинфекции
   2) увеличения срока использования
   3) предотвращения переплавки
   4) придания специфического блеска

Ответ:
3) предотвращения переплавки

Комментарий:
Они становились хрупкими, ломкими, и их невозможно было повторно
использовать как металл.

Источник:
Бутромеев В. Древний мир. - М.: Омпа-пресс, 1999, с. 82

Автор:
"Alter Ego", РК


Вопрос 10:
У детей Урана и Геи было 330 рук и 327 глаз. Сколько детей было
всего?
   1) 81
   2) 18
   3) 65
   4) 165

Ответ:
2) 18

Комментарий:
12 титанов, 3 гекатонхейра, 3 циклопа

Источник:
Древний Египет и Греция. История римского народа, тт. 3-4. - М.: Терра, с. 272

Автор:
"Alter Ego"


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в прошлом веке в бельгийском городе Брюгге
произошло преступление. Свидетель утверждал, что злодеяние совершил
человек в черном плаще и черной шляпе. По горячим следам был
задержан подозреваемый, впоследствии оказавшийся невиновным. Спустя
век человека, выдающего себя за представителя профессии, которую
имел задержанный, сыграл в кино
   1) Лоуренс Оливье
   2) Жан Маре
   3) Луи де Фюнес
   4) Ален Делон

Ответ:
3) Луи де Фюнес

Комментарий:
По подозрению был задержан местной раввин (уж больно описание подходило
- черный плащ и черная шляпа). А в кино персонажа, выдававшего себя за
раввина, сыграл Луи де Фюнес ("Приключения раввина Якова").

Источник:
   1. Акунин Б. Левиафан.
   2. х/ф "Приключения раввина Якова"

Автор:
Денис Попов


Вопрос 2:
В октябре 1999г. на одном из российских сайтов появился анекдот
следующего содержания:
   "В секс-шопе:
   - А это наш отдел для садомазохистов. Пожалуйста - плетки,
наручники, браслеты с шипами, и, наконец, наш эксклюзив -..."
   Дальше в качестве эксклюзива предлагалась видеокассета с записью
действа, непосредственными участниками которого были:
   1) 3 человека
   2) 9 человек
   3) 15 человек
   4) 22 человека

Ответ:
4) 22 человека

Комментарий:
   В качестве эксклюзива для садомазохистов предлагалась запись
футбольного матча Россия-Украина, в котором с каждой стороны приняло
участие по 11 человек. Соответственно всего 22.

Автор:
Денис Попов


Вопрос 3:
Это занятие любимо многими, кроме, пожалуй, стариков, которые
зачастую физиологически не могут заниматься этим, и грудных
младенцев - по понятной причине. Само по себе оно весьма безобидно,
однако один американец из-за того, что занимался этим в машине,
потерял управление и врезавшись на полной скорости в опору моста,
разбился насмерть. Однако несмотря на происшедшее, рабочие,
извлекая тело бедняги из порядком изжеванного автомобиля, тоже
занимались этим. Догадавшись, что это за занятие, вы согласитесь с
тем, что заниматься этим нельзя без того, что изготавливается из
   1) каучука
   2) бумаги
   3) целлофана
   4) парафина

Ответ:
1) каучука

Комментарий:
Речь идет о жевании резинки. Многие старики не могут заниматься
этим из-за того, что у них уже нет зубов. Маленькие дети - по той
же причине, но с заменой слова "уже" на слово "еще". Американец
Джон Слейтер погиб из-за того, что надутый им пузырь лопнул,
залепив лицо [1]. Жевательная резинка изготовляется из бутилового
или бутадиенстирольного каучука [2].

Источник:
   1. http://www.autoreview.ru/farsh/n0400/page6.htm
   2. http://www.03.nn.ru/medfarm/fom/52/resinka.htm

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 4:
Насколько мы знаем, ОН не был летчиком, однако асом, несомненно,
являлся. Вряд ли ОН знал математику, однако математик, особенно
рассеянный, мог бы принять ЕГО за геометрическое тело. А при
необходимости он НЕ может превратиться:
   1) в смерч
   2) в яхту-катамаран международного класса
   3) в тоже механизм, который обычно есть в автомобиле
   4) боевую машину одной из европейских стран

Ответ:
3) в тоже механизм, который обычно есть в автомобиле

Комментарий:
   ОН - Тор (представитель асов, как и Один и иже с ними);
   с точки зрения математика - геометрическое тело;
   при необходимости (Тор, надо!) он превращается и в смерч (торнадо), и в яхту-катамаран
международного класса ("Торнадо"), и в швейцарский БМП ("Торнадо").
   А вот в тоже механизм, который обычно есть в автомобиле (тормоз -
есть еще пословица "тормоз - тоже механизм"), тор превратиться
может, но не "при необходимости".

Источник:
http://www.km.ru, статья "Торнадо"

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 5:
Героиня Шекспира носит имя, сходное по происхождению с именем
известной американской актрисы и супруги князя. А самого князя
звали
   1) Андрей
   2) Владимир
   3) Юрий
   4) Игорь

Ответ:
1) Андрей

Комментарий:
   Супруга Князя Андрей I Боголюбского - дочь боярина Кучки Улита
(полная форма Иулитта, Юлитта). Такое имя (в итальянской его форме)
носила и знаменитая героиня Шекспира - Джульетта.

Источник:
   1. http://oldslav.chat.ru/Site/html/history/rur/andbog.htm
   2. http://rusfam.newmail.ru/19_08.htm

Автор:
"Китай-город"


Вопрос 6:
Одну из них предлагали взять, еще одна послужила универсальным
выходом. А какие, по мнению Марины, были у некоторых генералов?
   1) длинные
   2) тугие
   3) широкие
   4) красные

Ответ:
3) широкие

Комментарий:
Стихотворение Марины Цветаевой "Генералам 12-года" начинается
словами "Вы, чьи ШИРОКИЕ шинели напоминали паруса"...
   Достоевский - "Мы все вышли из гоголевской шинели"
   Окуджава - "Бери шинель, пошли домой"

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 7:
Этот человек получил за свою деятельность то, что появилось в
результате сходной деятельности и воли другого человека. Место, в
котором этот человек проживал более пяти лет -
   1) перевод его фамилии
   2) противоположно по ассоциациям его фамилии
   3) дало второе слово в его двойной фамилии
   4) рифма к его фамилии

Ответ:
2) противоположно по ассоциациям его фамилии

Комментарий:
Сахаров - сначала бомбу изобрел, потом - посмотрев, что получилось, стал
бороться за мир. Нобель - сначала динамит изобрел, потом - посмотрев,
что получилось (брат погиб и т.п.), учредил премии, которые даются и за
укрепление мира. Около 5 лет Сахаров прожил в Горьком.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 8:
   - имя
   - имя и отчество
   - титул и имя
   - географическое название
   - символ невинности + венгерский композитор
   Шестым элементом списка является
   1) заголовок газеты
   2) предисловие к журналу
   3) второй том
   4) 14-я глава

Ответ:
2) предисловие к журналу

Комментарий:
"Бела", "Максим Максимыч", "княжна Мери", "Тамань", "Фаталист".
Это все главы из "Героя нашего времени", не хватает только
"Предисловия к "Журналу Печорина".

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 9:
Жираф, Черный Лев, Олень, Пасхальный ягненок на клеенке.
Медведь - на картоне. А что находилось в руках Маргариты, если
учесть, что Андрей ошибся?
   1) Белые розы
   2) Желтые мимозы
   3) Алые розы
   4) Желтые тюльпаны

Ответ:
1) Белые розы

Комментарий:
Перечислены картины Пиросмани. На картине "Актриса Маргарита" -
она с белыми розами, которые, по преданию, подарил ей художник.
Андрей Вознесенский - автор стихов к песне "Миллион алых роз", в
основу сюжета которой была положена история любви Пиросмани.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 10:
Вы теоретически должны знать таких прозаиков, как М.Алданов и
Г.Володин. У обоих это - псевдонимы. Алданов образовал его,
переставив буквы фамилии и заменив одну из них на две другие. Если
вы поймете, какова была настоящая фамилия Алданова, то должны
сообразить и настоящую фамилию Володина. Эта пара ассоциируется с
   1) популярным шлягером
   2) рекламным агентством
   3) учебным курсом
   4) известным кинофильмом

Ответ:
3) учебным курсом

Комментарий:
У Алданова настоящая фамилия Ландау, у Володина - Лифшиц. Эти
фамилии в паре прочно связаны с "Курсом теоретической физики".

Автор:
Инна Беслик


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ноэль Дэвис, американский эксперт по компьютерной безопасности,
несколько лет назад после долгой внутренней борьбы удалил со своего
жесткого диска ОС "Windows" и решил никогда больше не использовать эту
ОС для своих нужд. Можно предположить, что, будь на его месте российский
эксперт, он выбрал бы для этой цели время на три недели раньше. А с чем
ассоциируется у нас такой его поступок?
   1) С советской кинокомедией
   2) С голливудским блокбастером
   3) С мексиканским сериалом
   4) С бельгийским детективом

Ответ:
2) С голливудским блокбастером

Комментарий:
речь идет о Дне Независимости

Источник:
Журнал "Byte". Октябрь 2000. 10(26)

Автор:
Максим Шальнов


Вопрос 2:
В этом произведении рассказывается о выигранной войне. Победители
потеряли убитыми половину рядового состава, но зато стали обладателями
ценного трофея. Одна из частей трофея обычно противопоставляется
   1) Средству принуждения
   2) Небольшой птице
   3) Хищному млекопитающему
   4) Особе женского пола

Ответ:
1) Средству принуждения

Комментарий:
   Речь идет о "Песенке о старом, больном, усталом короле, который
отправился завоевывать чужую страну, и о том, что из этого получилось".
Как известно, "пряников целый мешок захватили они", а пряник обычно
противопоставляется кнуту (средству принуждения).

Источник:
http://www.bards.ru/Okoudjava/part159.htm

Автор:
Максим Шальнов


Вопрос 3:
Согласно популярному в начале 80-х анекдоту, отличительной особенностью
монгольского космонавта Жугдэрдэмидийна Гуррагча стало покраснение некой
части тела, а именно:
   1) носа
   2) рук
   3) глаз
   4) крови

Ответ:
2) рук

Комментарий:
   Советские коллеги по полету били его по рукам, чтоб ничего не трогал.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 4:
Попав на гастролях в пьяном виде в милицию, народный артист СССР Борис
Андреев избавился от ожидающих его неприятностей следующим образом:
   1) познакомил милицейского начальника со снимающейся вместе с ним
Фаиной Раневской
   2) на вопрос "Ваша фамилия!" громко ответил: "Это же я - Саша с
Уралмаша!"
   3) с исключительным актерским мастерством разыграл перед
милиционерами сердечный приступ и был доставлен в больницу, откуда и
сбежал
   4) выпил все чернила в милицейской чернильнице, и протокол оказалось
нечем написать

Ответ:
4) выпил все чернила в милицейской чернильнице, и протокол оказалось
нечем написать

Комментарий:
Андреев пил все!

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 5:
Летчики эскадрильи "Нормандия-Неман" вернули СССР свои звезды Героев
Советского Союза в знак протеста против присвоения этого звания
   1) убийце Льва Троцкого
   2) супругам-шпионам, похитившим секрет водородной бомбы
   3) майору армии Роммеля
   4) Генеральному секретарю ЦК Трудовой партии Кореи

Ответ:
3) майору армии Роммеля

Комментарий:
речь идет о Гамале Абделе Насере.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 6:
ОН в течение нескольких лет являлся главой государства. ЕГО преемник,
который одно время был посланником в России, невольно напоминает нам о
первочеловеке. В ЕГО честь еще при жизни был назван город, которому
позже суждено было стать столицей. Тем не менее, каждая годовщина ЕГО
смерти сопровождается национальным праздником. А к какой династии
принадлежали английские короли - ЕГО тезки?
   1) Нормандской
   2) Ланкастеров
   3) Стюартов
   4) Ганноверской

Ответ:
3) Стюартов

Комментарий:
   Ложный след на Вашингтона и Георгов из Ганноверской династии.
Во-первых, преемник Вашингтона (Адамс-старший) не был посланником в
России, во-вторых, день смерти Вашингтона (14 декабря) не связан с
национальным праздником.
   ОН - Джеймс Монро, 5-й президент США; его преемник - Джон Куинси
Адамс (напоминающий нам об Адаме), одно время посланник в России. В
честь Монро названа Монровия - столица Либерии. Наконец, умер он 4 июля
- в День Независимости. Соответственно его тезки - Яковы (James'ы) из
династии Стюартов.

Источник:
БЭС, статьи "Либерия", "Монро", "Монровия", "Яков I"

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 7:
Один студент, видимо, порядком уставший от учебы, в надписи на парте
сравнил себя с главным героем известнейшего произведения французского
писателя. А на каком факультете учится этот студент?
   1) историческом
   2) культурологическом
   3) механико-математическом
   4) юридическом

Ответ:
1) историческом

Комментарий:
   Достаточно перебрать все четыре аббревиатуры факультетов, чтобы
понять, что факультет - исторический, а надпись на парте - "Узник замка
ИФ".

Источник:
первая парта аудитории 411 второго корпуса ТГУ

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 8:
Это прилагательное в сочетании с тем, что стандартно имеет номер 12,
обозначает то, что в 97 году опередило дважды примата. А то, что впервые
прославилось описанием последствий пожара, называется этим же
прилагательным, и тем, что по тому же стандарту имеет номер
   1) 0
   2) 5
   3) 66
   4) 127

Ответ:
2) 5

Комментарий:
Прилагательное - deep, в стандартной цветовой схеме Wintel 12-blue,
5-purple. Deep Blue в 1997 обыграло Гарри Каспарова из отряда приматов,
кроме того чемпион - первый - примат второй раз. Deep Purple
прославилось песней "Smoke on the water" - описание последствий пожара в
казино на берегу острова Леман.

Источник:
   1. http://chess-sector.odessa.ua/kas_deep.htm
   2. Огонек, N 4464, с. 58

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 9:
В этом произведении, входящем в известный географический цикл,
лирический герой обращается за лингвистической консультацией к
профессионалу в другой области. В ответ он слышит краткую консультацию о
   1) трудностях перемещений в Иран
   2) недостатках мобильной связи
   3) невозможности вербальной коммуникации
   4) прелестях лесбийской любви

Ответ:
3) невозможности вербальной коммуникации

Комментарий:
   В стихотворении из цикла "Персидские мотивы" С.Есенина лирический
герой просит у менялы консультацию по переводу:
   "Я спросил сегодня у менялы... Как сказать мне для прекрасной Лалы
слово ласковое "поцелуй".
   "И ответил мне меняла _кратко_: о любви в словах не говорят".

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 10:
Согласно даосизму, существует 8 основных стихийных вибраций или
колебаний в космосе, порожденных отделением света от тьмы: дерево,
ветер, эфир, металл, огонь, вода, земля. Назовите оставшуюся:
   1) небо
   2) солнце
   3) мама
   4) Я

Ответ:
1) небо

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Каждый, у кого ЕГО нет, мечтает о НЕМ, а все, у кого ОН есть, хотят от
НЕГО избавиться. Об этом вы все, конечно, слышали. Наверняка вы слышали
также о том, что необычный экземпляр ЕГО приобрел
   1) папа
   2) патриарх
   3) аятолла
   4) далай-лама

Ответ:
1) папа

Комментарий:
   Речь идет об автомобилях. Первую фразу произносит в фильме "Берегись
автомобиля" за кадром Юрий Яковлев, все этот фильм, конечно, видели, а
фразу слышали. "Необычный экземпляр" купил папа из песни Аллы Пугачевой,
которую тоже все наверняка слышали: "Посторонитесь, поберегитесь, едет
необычный экземпляр".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 2:
Соплеменник ЕГО жертвы питал устойчивую ненависть к людям ЕГО профессии,
считая их худшими представителями их класса. А согласно уже довольно
старой КВНской шутке, ОН, перейдя в другой класс, стал уделять
повышенное внимание трем буквам, а именно:
   1) ККК
   2) ООО
   3) МММ
   4) ХХХ

Ответ:
3) МММ

Комментарий:
   ОН - дворник Герасим. Шарик(ов) считал дворников самыми гнусными
среди пролетариев. В КВНе была шутка о том, что Герасим стал брокером и
научился говорить. "И что же он говорит?" - "МММ!"

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 3:
Человек, которому традиционно приписывалось это изобретение, как теперь
утверждают историки, на самом деле не существовал, и изобрели это совсем
иные люди. Однако все-таки этот человек оставил след в культуре: в одном
из литературных произведений говорилось, что в честь него было названо
учреждение, имеющее прямое отношение к... чему?
   1) к архитектуре
   2) к киноискусству
   3) к химии
   4) к юриспруденции

Ответ:
3) к химии

Комментарий:
   Имеется в виду монах Бертольд Шварц и общежитие студентов-химиков его
имени.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 4:
В книге В.Н.Демина "Тайны земли русской" содержится много сомнительных
исторических версий. Так, со ссылкой на "Историю русов" 18-го века, в
этой книге - в подтверждение тезиса о родственности славян и одного
древнего народа - высказывается мнение, что название этого народа - это
чисто русское слово, лишь слегка искаженное в греческом языке. От этого
слова в его исходном, русском произношении произошел псевдоним русского
писателя. Какова настоящая фамилия этого писателя?
   1) Бугаев
   2) Петров
   3) Пешков
   4) Попов

Ответ:
2) Петров

Комментарий:
   Псевдоним Петрова - "Скиталец", народ - скифы.
   Взять вопрос можно методом исключения. Остальные псевдонимы
принадлежат известным писателям - А.Белому, М.Горькому, А.Серафимовичу,
псевдонимы которых никакой связи ни с какими народами не имеют.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 5:
На одном челябинском предприятии изготовили партию неких изделий, у
которых была особенность, приведшая в восторг израильских бизнесменов,
ознакомившихся с этими изделиями. Что это за изделия?
   1) головные уборы
   2) календари
   3) пишущие машинки
   4) часы

Ответ:
4) часы

Комментарий:
   Это - часы, стрелки на которых движутся в "неправильном" направлении,
то есть против хода обычной часовой стрелки.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 6:
Кому-то ОН напомнит о вечном городе, кому-то о кондитерских изделиях, у
большинства же граждан бывшего СССР упоминание о НЕМ просто вызовет
ностальгические воспоминания о свободном от работы времени. А древнейшее
в мировой литературе упоминание о НЕМ принадлежит
   1) Нестору Летописцу
   2) Гомеру
   3) Эврипиду
   4) Геродоту

Ответ:
2) Гомеру

Комментарий:
ОН - Крым, несколько созвучен с кремом и Римом

Источник:
журнал "Отдохни"

Автор:
Александр Лозицкий, РК


Вопрос 7:
По мнению одной из известнейших женщин нашего века, самый важный орган
для политика -
   1) Трезвая голова
   2) Железная рука
   3) Выносливый мочевой пузырь
   4) Острый глаз

Ответ:
3) Выносливый мочевой пузырь

Комментарий:
   М.Тэтчер как-то сказала, что самое главное для политика - выносливый
мочевой пузырь. В пример подтверждения этого высказывания она привела
многочасовые переговоры с М.Горбачевым, во время которых ни он, ни она
ни разу не вышли по нужде.

Источник:
Мерцалов С. Золотые страницы истории человечества. 2000 лет день за
днем. - М.: 2000, с. 307

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 8:
Это золотое дерево в народе называют "колбасным деревом", потому что
   1) Плоды его по форме напоминают батоны колбасы
   2) Лист дерева напоминает ломтик отрезанной колбасы
   3) Цветы дерева пахнут колбасой
   4) Вкус плодов напоминает вкус колбасы

Ответ:
2) Лист дерева напоминает ломтик отрезанной колбасы

Комментарий:
   Речь о дереве Аукуба, которое также называют "золотым". Прикол в том,
что есть еще одно дерево Кигелия, более известное как "колбасное", у
которого плоды напоминают батоны колбасы, но... оно не называется
золотым, а вот Аукуба в большинстве словарей идет просто как "золотое" и
лишь в "Жизни растений" о ней говорится и как о "колбасном".

Источник:
Жизнь растений. - М.: 1981, том 5(2), с. 294

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 9:
На олимпийских медалях, которые вручались чемпионам в Сиднее, изображена
богиня победы Ника с лавровым венком в руке. А что изображено за ней?
   1) Колизей
   2) Гора Олимп
   3) Океан
   4) Кенгуру

Ответ:
1) Колизей

Комментарий:
   "Говорят, что делегация Греции, родины Олимпийских игр, была в шоке,
когда увидела это. Переплавлять медали, кроме тех запасных, которые
останутся после олимпиады, никто не собирается..." Делал все это некий
польский эмигрант.

Источник:
   1. Газета "Аргументы и факты". 2000. 37, с. 9
   2. Газета "Комсомольская правда". 2000. 6 октября, с. 22

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 10:
Одна из наших соотечественниц сравнивала ИХ с неким пищевым продуктом,
другая с тем, что может (по весьма авторитетному мнению, но уже не
нашего соотечественника) служить сырьем для изготовления этого продукта.
Еще один наш соотечественник, который был признан лучшим в сфере своей
деятельности очень высокопоставленным лицом, написал нечто вроде
инструкции по ИХ изготовлению, причем процесс этот он находил крайне
сложным. Около века до него был написан диалог, один из участников
которого, напротив, счел, что этот процесс чрезвычайно прост (для
другого). Назовите род деятельности участника диалога, высказавшего это
мнение.
   1) Профессор университета
   2) Торговый работник
   3) Офицер кавалерии
   4) Домашняя хозяйка

Ответ:
2) Торговый работник

Комментарий:
   Цветаева сравнила стихи с вином: "моим стихам, как драгоценным
винам..."
   У Ахматовой - "как желтый одуванчик..."
   У Брэдбери - "Вино из одуванчиков"
   Маяковский (был назван Сталиным ЛУЧШИМ и талантливейшим) написал "Как
делать стихи", а в "Разговоре с фининспектором" признавал: "Поэзия - та
же добыча радия".
   Пушкин написал "Разговор книгопродавца с поэтом", слова
книгопродавца: "Стишки для вас одна забава..."

Автор:
Наталья Черных


Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В руководстве пользователя "1С:Бухгалтерия" в разделе "Валюты" в
качестве примера упоминаются валюты семи стран. Причины включения пяти
валют: российского рубля, американского доллара, английского фунта
стерлингов, немецкой марки и французского франка - понятны. Эти валюты
наиболее распространены в мире. Причины включения в список валют еще
двух стран до конца непонятны. Возможно, одну из них включили из-за
особого положения этой страны в финансовом мире; другую же, почти
наверняка, по "алфавитному" признаку. Что интересно, эти страны имеют
друг с другом общую границу. Назовите эти страны:
   1) Украина и Белоруссия
   2) Чили и Аргентина
   3) Швейцария и Австрия
   4) Либерия и Кот-Дивуар

Ответ:
3) Швейцария и Австрия

Источник:
1С - Руководство пользователя

Автор:
Роман Гантверг


Вопрос 2:
В одной из команд чемпионата Греции играют: Гермес, Дионис, Арес,
Гелиос, Гефест и некоторые другие олимпийцы и герои. В другом
чемпионате, во многом похожем на первый, богов вам пока не найти. Зато
если вы немного знакомы с античной культурой, то вам проще встретить там
   1) злоумышленника
   2) единомышленника
   3) промышленника
   4) меньшевика

Ответ:
2) единомышленника

Комментарий:
   Перечислены игроки команды "Лариса", участвующей в чемпионате Греции
по футбол-прогнозу. Чемпионат этот проводится в ФИДО. Правила
футбол-прогноза легли в основу правил нашего чемпионата по
эрудит-футболу. В пятой группе играет команда Alter Ego, название
которой с латыни переводится как "второе я", "близкий друг и
единомышленник".

Источник:
fido7.ru.football.prognoz

Автор:
Роман Гантверг


Вопрос 3:
Первое государственное образование на территории этой страны называлось
Само. Известно некое движение, зародившееся в этой стране, в которое по
незнанию можно было бы зачислить и Михаила Самуэлевича Паниковского. С
чем соседствует в нашей памяти одно произошедшее там в 20-м веке
событие?
   1) сортом растения
   2) родом ремесла
   3) видом ткани
   4) видом спорта

Ответ:
3) видом ткани

Комментарий:
гуситы, бархатная революция

Источник:
   1. http://www.km.ru (Портал "Путешествия и туризм", Страны, Европа, Чехия,
История)
   2. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 4:
В одном из старых и уже подзабытых анекдотов первых советских лет
объяснялась разница между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Когда на Красной площади
устраивались большие военные парады и ПЕРВЫЙ ехал на белом коне, то
народ восторженно кричал: "ПЕРВЫЙ едет, ПЕРВЫЙ едет!" А когда выезжал
ВТОРОЙ, тоже верхом на белом коне, то народ не менее восторженно кричал:
"Какая лошадь! Какая лошадь!" Кто же были эти ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ?
   1) Ленин и Сталин
   2) Дзержинский и Калинин
   3) Троцкий и Ворошилов
   4) Буденный и Чапаев

Ответ:
3) Троцкий и Ворошилов

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 5:
Герои одного из романов в стиле "фэнтези" как-то нашли в лесу
заброшенный домик. Хозяйка его, по слухам, погибла по вине двух
тинейджеров, но сам дом неплохо сохранился, да и жить там было, в общем,
удобно. Кроме того, не досаждали звери, так как большинство из них давно
вымерло. А что стало причиной их гибели?
   1) кариес
   2) ящур
   3) ящер
   4) дровосеки

Ответ:
1) кариес

Комментарий:
испортили зубы этим самым пряничным домиком

Источник:
Праттчет Т. Плоский Мир.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 6:
Появление первой из НИХ большинством источников датируется второй
половиной 40-х годов нашего века и связанно с проектом "Манхеттен". С
тех пор ИХ мощность многократно возросла, и некоторые даже всерьез
опасаются, что ОНИ в конце концов приведут к исчезновению человечества.
Скажите, а какая элементарная частица присутствует в ИХ названии?
   1) электрон
   2) нейтрон
   3) фотон
   4) протон

Ответ:
1) электрон

Комментарий:
   Речь идет об ЭВМ. Первой ЭВМ большинство источников считают ЭНИАК,
создание которой датируется 1946 годом (иногда - концом 45-го).

Источник:
"Календарь для любознательных". 1998

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 7:
Это была, пожалуй, самая массовая операция такого рода. В ней
участвовали 800 солдат. Не затронула она только командира батальона,
военного врача и казначея. А привело к ней новое положение о премиях
за... Что?
   1) скальпы
   2) детей
   3) окурки
   4) операции

Ответ:
4) операции

Комментарий:
   А точнее, за хирургические вмешательства. Всем солдатам были вырезаны
гланды.

Источник:
"Календарь для любознательных". 1998

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 8:
Рис в древнем Китае; горшок, измазанный сажей, у эскимосов; смертельно
ядовитая змейка в некоторых африканских племенах; "тезка" Шарикова - в
настоящее время. Если верить Корецкому, то все это - разновидности
одного прибора. Вспомните известную поговорку, и скажите, что, согласно
ней, должен "обнаруживать" этот прибор.
   1) песни
   2) сказки
   3) анекдоты
   4) романы

Ответ:
2) сказки

Комментарий:
   Все это разновидности детектора лжи aka полиграфа.
   Сказка - ложь.

Источник:
Корецкий Д. Оперативный псевдоним.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 9:
Опрокинув на себя бумаги и пузырек с кислотой, он закричал: "Ватсон,
подойдите сюда!". Находившийся в другой комнате Ватсон тут же прибежал.
Конечно, не такое уж экстраординарное событие, если бы это не был
первый, но далеко не последний случай использования всем нам хорошо
известного... Чего?
   1) дедуктивного метода
   2) химического анализа
   3) папиллярного анализа
   4) телефона

Ответ:
4) телефона

Комментарий:
   Он - А.Белл, Ватсон - фамилия его секретаря. Секретарь услышал зов с
помощью телефона.

Источник:
Кинг С. Долгий джонт.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 10:
Слово это означает и место, где скрывается дичь, и комиссионное
вознаграждение, и совокупность рабочих органов ткацкого станка. А
опытным преферансистам известно, что это может привести к бедности, если
будет повторяться часто. Впрочем, мы, в отличие от французов, можем
добиться с помощью ЭТОГО "бедности", произведя... Что?
   1) действие, обозначаемое словом, за которое могут и посадить
   2) действие, обозначаемое словом - разновидностью торговой сделки
   3) действие, обозначаемое словом, сходным с ростом зубов
   4) просто перестановку букв

Ответ:
4) просто перестановку букв

Комментарий:
   Ремиз (фр. remise) - недобор установленного количества взяток.
   Мизер (miser) - "бедность".

Источник:
Словарь иностранных слов

Автор:
Дмитрий Пискун


Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Одно из своих произведений Н. Гоголь подписал 4-мя цифрами, две первых
из которых были "00". Допишите 2 других.
   1) 00
   2) 09
   3) 18
   4) 20

Ответ:
1) 00

Комментарий:
это количество букв "о" в "Николай Гоголь-Яновский".

Источник:
Набоков В. Николай Гоголь.

Автор:
Вадим Солодухин


Вопрос 2:
По мнению одного из героев Набокова, в средние века к 480 унциям легкого
песку можно было приравнять
   1) 1 метр
   2) 1 литр
   3) 1 час
   4) 1 талант

Ответ:
3) 1 час

Источник:
Набоков В. Бледное пламя.

Автор:
Вадим Солодухин


Вопрос 3:
Около двухсот лет назад венецианец Урбано Витри в одном из своих
сочинений сообщил о необычно высокой смертности среди людей определенной
профессии. Вину за эту печальную статистику Витри возложил на
архитекторов; он утверждал, что если бы при проектировании домов
учитывались интересы этих людей, они трудились бы в менее вредных
условиях и жили бы дольше. Персонаж русской классической литературы -
представитель этой профессии -
   1) создал оригинальное, но бесполезное изобретение
   2) произнес длинную малосодержательную речь, не имевшую успеха
   3) совершил неудачное покушение на убийство
   4) жестоко ошибся при выборе спутницы жизни

Ответ:
   2) произнес длинную малосодержательную речь, не имевшую успеха

Комментарий:
   Витри отмечал высокую смертность среди поваров, связывая ее с
отсутствием надлежащей вентиляции на кухнях. Герой басни Крылова "Кот и
повар" долго, но тщетно поучает своего кота.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 4:
В начале семидесятых годов XX века среди части населения СССР
пользовался популярностью своеобразный коллектив, в который входили один
итальянец, один не совсем итальянец, один чех и четверо русских, а также
единственная представительница прекрасного пола. По своему происхождению
она являлась
   1) итальянкой
   2) англичанкой
   3) датчанкой
   4) шведкой

Ответ:
3) датчанкой

Комментарий:
   Речь идет о "Клубе веселых человечков" - постоянных персонажах
популярного детского журнала "Веселые картинки", а также нескольких
мультфильмов. В клуб входили Чиполлино, Буратино, Гурвинек, Незнайка,
Петрушка, Карандаш, Самоделкин и Дюймовочка.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 5:
Во многих языках сложные слова и понятия образуются по принципу сложения
основ. Так, например, в одном из языков Нардена слово, полученное
суммированием слов [ni'ne] (тело) и [lik'a] (оружие), [ninelika]
означает "ребро ладони", а слова ['tida] (граница) и [nara] (ночь)
образуют [tidanara], что значит "рассвет". А теперь ответьте мне, если
слово [niradeli] означает танец, то что означают слова [nira] и [deli]
соответственно?
   1) тело и движение
   2) руки и тело
   3) ноги и полет
   4) мысль и дело

Ответ:
3) ноги и полет

Комментарий:
   Используйте ваш здравый смысл, а также метод исключения.

Источник:
неоконченный словарь трех языков Нардена

Автор:
Валентин Бондарь


Вопрос 6:
Однажды известному ученому, находившемуся в не совсем обычном состоянии,
пришла в голову одна великая мысль, которую он едва смог поймать потом,
погрузившись в то же состояние. Известно достаточно много его
экспериментов, в одном из которых использовался таз с некоей жидкостью,
которую мы не всегда воспринимаем как жидкость. Фактов для того, чтобы
ответить, кто этот ученый дано более, чем достаточно (быть может, даже
за деревьями вы не увидите леса). Так кто он?
   1) Л.Ландау
   2) Н.Бор
   3) Р.Вуд
   4) Д.Менделеев

Ответ:
3) Р.Вуд

Комментарий:
   Ему пришла в голову мысль "Банан велик, а кожура больше". Также
известно, что он пытался в сарае сделать телескоп из вращающегося таза с
ртутью, а также творил много различных по-своему научных, но весьма
издевательских вещей.

Источник:
   1. Маковецкий. Зри в корень.
   2. Журнал "Техника - молодежи". 1986. 8, с. 56

Автор:
Валентин Бондарь


Вопрос 7:
Рассказывают, что некая бабуся после приготовления домашнего вина
вытряхнула в колею за забором отходы производства. Через некоторое время
это привело к весьма расстроившему ее событию. Страшно огорчившись, она
произвела необходимое в таком случае действие, чтобы хоть дочке на
приданое что-то было, и пошла хлопотать по хозяйству. Вскоре приехал ее
сын и спросил "Мать, что это за беда у тебя по двору бродит?". Потом
добавил еще несколько слов, представляющие собой известную, но
некорректную в данном случае идиому. Первое из этих слов было:
   1) чудо
   2) юдо
   3) ни
   4) рыба

Ответ:
1) чудо

Комментарий:
   Гуси наелись выжимок и сильно опьянели. Бабушка приняла их за мертвых
и ощипала на подушки. Когда гуси ожили, вид у них, бегающих по двору,
был несколько странный. Идиома - "чудо в перьях".

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 8:
Говорят, ИХ нынешнее название произошло от потери приставки. Злые языки
находят в этом названии нечто общее с женщинами-программистами. Шутники
использовали это название для еще одной расшифровки аббревиатуры ВМС. А
одно из ИХ заморских названий можно посчитать увеличенным
   1) мальчиком-с-пальчиком
   2) Дюймовочкой
   3) поросенком Фунтиком
   4) пигмеем

Ответ:
3) поросенком Фунтиком

Комментарий:
   Речь идет о морских свинках, которых раньше называли заморскими.
По-английски они называются guinea pig. Гинея, как монета, больше фунта
на 1 шиллинг.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 9:
При жизни этого писателя его художественные произведения лишь отчасти
были охвачены 12-томными "Сочинениями" издания товарищества М.О. Вольфа
и 12-томным же "Собранием романов, повестей и рассказов", выходившим как
приложение к журналу "Нива". Один из его романов носит название
прославленного в определенных кругах московского района, а название
другого шокировало Александра Трифоновича. Введение какого слова в
русский язык приписывается этому писателю?
   1) интеллигенция
   2) промышленность
   3) стушеваться
   4) благоглупость

Ответ:
1) интеллигенция

Комментарий:
   Речь идет о Петре Дмитриевиче Боборыкине (1836 - 1921).
   Романы - "Китай-город" (известная московская команда знатоков) и
"Василий Теркин" (о существовании которого не подозревал Твардовский).
   "Промышленность" - Карамзин, "стушеваться" - Достоевский,
"благоглупость" - Салтыков-Щедрин (могу ошибаться, но для вопроса это не
фатально).

Источник:
Боборыкин П.Д. Повести и рассказы. - М.: Советская Россия, 1984

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 10:
В Древнем Риме существовало определенное понятие для сожительницы, не
пользующейся гражданскими правами законной супруги. Такое положение
считалось позорным и потому недозволенным для порядочной римлянки.
Кубраечкой к этому понятию служит:
   1) норд ленка
   2) латинизм Луара
   3) ставка испанка
   4) дым или ты

Ответ:
3) ставка испанка

Комментарий:
   Слово - "конкубинка".
   1 - весталка, 2 - матрона, 4 - пария.

Источник:
Боборыкин П.Д. Повести и рассказы. - М.: Советская Россия, 1984, с. 150

Автор:
Борис Шойхет


Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Этот короткий рассказ об одном ненастоящем растении, отличающийся,
однако, завидной полнотой, был очень любим представителями одной
распространенной профессии. Английский аналог этого рассказа, который
многие из нас могут увидеть у себя дома, отличается такой же полнотой,
но повествуется в нем о некоем акробатическом упражнении. Назовите его
участников:
   1) лиса и волк
   2) волк и заяц
   3) пес и лиса
   4) кот и мышонок

Ответ:
3) пес и лиса

Комментарий:
   Это так называемые "алфавитные фразы" - т.е. фразы, содержащие все
буквы алфавита. Используются для проверки шрифтов (как в типографиях,
так и на компьютере).
   Русская фраза: "В чащах юга жил-был цитрус - да, но фальшивый
экземпляръ!" Английская фраза: "The quick brown fox jumped over the lazy
dog" - которую каждый может видеть, например, в Windows.

Источник:
http://www.design.ru/kovodstvo/paragraphs/33.html

Автор:
"Алдан"


Вопрос 2:
Поговорим о кулинарии. Национальный поэт называл язык ЭТОГО
философа-соотечественника "винегретным". ЕГО фамилия тоже ассоциируется
с кухней. Даже надпись на ЕГО последнем пристанище гласила, что с НИМ не
смогли сделать того, что сделали с одним произведением кулинарного
искусства. Чего же именно с НИМ не смогли сделать?
   1) рассмешить
   2) поймать
   3) разбить
   4) переспорить

Ответ:
2) поймать

Комментарий:
   Это поэт и философ Григорий Сковорода. Тарас Шевченко называл его
язык винегретным (и действительно, он писал на дикой смеси латыни,
русского и украинского). На его могиле написано "Мир ловил меня, но не
поймал". А Колобка ловили многие и очень даже поймали.:)

Источник:
   1. http://www.amen.org.ru/bibliography/mir/mir19.html
   2. http://www.kharkov.ua/home/skovorod.htm

Автор:
"Алдан"


Вопрос 3:
Некоторое время назад автор вопроса стал обладателем портативного
бытового прибора. С этого момента он регулярно вспоминает
вокально-инструментальное произведение, призывающее:
   1) соединиться с целью предотвращения аннигиляции
   2) подготовиться к выполнению процедур для поднятия тонуса
   3) к глобальной акции низших слоев населения
   4) коллег занять позиции согласно штатному расписанию

Ответ:
2) подготовиться к выполнению процедур для поднятия тонуса

Комментарий:
   Портативный прибор - мобильный телефон. Его аккумулятор нуждается в
регулярной подзарядке. Поэтому с завидной регулярностью и приходит на ум
песня: "На зарядку, на зарядку, на зарядку, на зарядку становись!"

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 4:
В 1992 году автор вопроса был срочно отправлен в командировку. Получив
соответствующее распоряжение и не успев даже заскочить домой, он выехал
из Москвы и менее чем через 6 часов разгуливал по улицам незнакомого
города. Первое, что бросилось в глаза, - обилие вывесок предприятий
бытового обслуживания, названных одинаково ласковым обозначением
жительницы тех мест. Чтобы отличить одно от другого, автор вопроса
попробовал вставлять в это обозначение разные буквы. Результат получился
занятным: беглянка, воровка и даже разновидность дворника или наемного
убийцы. А все вы наверняка видели, как гидроним, этимологически
связанный с указанным обозначением, сыграл роковую роль в судьбе:
   1) "Андерсеновской" девицы благородного происхождения
   2) многих "Горьковских" пернатых
   3) популярного "Васильевского" полевого командира
   4) тезки небезызвестного "Булгаковского" кота

Ответ:
3) популярного "Васильевского" полевого командира

Комментарий:
   Автор вопроса побывал в Челябинске (добирался, естественно,
самолетом). Там в то время были парикмахерская, фотография, ателье, кафе
с названием "Уралочка" (в модифицированных вариантах "удралочка",
"укралочка" и "убралочка"). В реке Урал утонул Чапаев, согласно
кинофильму братьев Васильевых.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 5:
Заглавный герой известной истории о массовом побеге и возвращении
угрожал ее автору некой процедурой. Ряд современных атрибутов для этой
процедуры ассоциируется у нас с:
   1) белой лошадью
   2) черной головой
   3) красным востоком
   4) синей бородой

Ответ:
2) черной головой

Комментарий:
   В сказке "Мойдодыр", написанной от первого лица, главному герою (и
автору повествования) угрожают головомойкой. Современный атрибут -
шампунь. Есть известная торговая марка "Шварцкопф", дословно - "черная
голова".

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 6:
Это название появилось в России совсем недавно в числе нескольких
аналогичных ему, и обозначает нечто, объединяющее 13 субъектов. Если его
аббревиатуру произнести вслух при американце, то он, пожалуй, воспримет
это как аббревиатуру термина, часто называемого также
   1) домашним животным необычной окраски
   2) бытовым прибором необычной конструкции
   3) тропическим растением с плодами необычной формы
   4) предметом домашнего обихода с необычным поведением

Ответ:
4) предметом домашнего обихода с необычным поведением

Комментарий:
   Южный федеральный округ объединяет 13 субъектов Федерации [1].
Аббревиатура ЮФО произносится так же, как и UFO - "неопознанный летающий
объект", он же - "летающая тарелка" [2].

Источник:
   1. http://www.strana.ru/south/
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=42921

Автор:
Михаил Адигеев


Вопрос 7:
Как известно, в настоящее время европейцы пишут слева направо, евреи и
арабы - справа налево, китайцы - сверху вниз. А вот некоторые древние
народы использовали другой способ письма, который древние греки
сравнивали с
   1) дуновением ветра
   2) движением быка
   3) полетом стрелы
   4) пением жаворонка

Ответ:
2) движением быка

Комментарий:
   Такая манера письма называется "бустрофедон" (или "боустрофедон"), в
переводе - "как бык пашет".

Источник:
   1. Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече-АСТ, 1997
   2. http://www.anriintern.com/history/pismennost/greece.html

Автор:
Михаил Адигеев


Вопрос 8:
Почти до конца XIX в. в России дворцовый пир считался тем более пышным,
чем больше на нем было
   1) перемен блюд
   2) свечей
   3) гостей
   4) дорогих столовых приборов

Ответ:
2) свечей

Комментарий:
чем ярче освещение, тем пышнее

Источник:
Ильин М. (Илья Яковлевич Маршак). Избранное. - М.: Госиздатдетлит, 1958,
с. 87

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 9:
В качестве пряностей у разных растений используются: луковица (чеснок,
лук), внутренняя кора вечнозеленого растения (корица), нераскрывшиеся
цветочные почки (гвоздика, каперсы), листья (лавр) и т.д. Какая из
нижеперечисленных пряностей делается НЕ из высушенных семян?
   1) горчица
   2) анис
   3) имбирь
   4) тмин

Ответ:
3) имбирь

Комментарий:
имбирь - это корневища

Источник:
Из истории пряных растений. Набор открыток. - М.: Изобразительное
искусство, 1983

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 10:
5 декабря 1945 года несколько самолетов ВМС США совершали обычный
тренировочный полет по довольно простому маршруту. Впрочем, даже если бы
маршрут имел более сложную форму, это не помешало бы проекту одного из
занимавшихся этой проблемой. Объект, подлежащий уничтожению, был
несколько нетрадиционно связан этим человеком с немецкой полынью. А
какое количество людей предполагалось достаточным для реализации
проекта?
   1) 0
   2) 1
   3) 2
   4) 3

Ответ:
4) 3

Комментарий:
   Маршрут имел форму треугольника с одной из вершин на военной базе во
Флориде и другой - в районе Бермудских островов. Однако на базу самолеты
не вернулись. После исчезновения звена Бермудский треугольник получил
широкую известность. Запойный алкоголик предлагал выпить на троих
"вермутский" треугольник, будь он хоть параллелепипед или куб. Вермут в
переводе с немецкого "полынь".

Источник:
   1. Словарь иностранных слов.
   2. Высоцкий В. Письмо на телепередачу.
   3. Лебедев Н. Загадки 20-го века.

Автор:
Дмитрий Пискун


Тур:
8 тур

Вопрос 1:
Если дядя был спортсменом, а потом растолстел, то его пузо можно назвать
так. А еще это слово употребляют по отношению
   1) к маяку
   2) к поезду
   3) к коньяку
   4) к дереву

Ответ:
2) к поезду

Комментарий:
экс-пресс - то, что некогда было прессом.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 2:
Автор вопроса не любит вяленую рыбу, но любит ее икру. И вот, как-то он
методично препарировал таких рыбин на предмет извлечения из них этой
вкусной части. Желательно было, конечно, чтобы каждый раз внутри икра
таки была. Выполняя эти операции, автор напевал строку, которая была
   1) девизом венгерских партизан в период 1943-1945
   2) взята из песни о Ленине и Сталине
   3) подписью к известной картинке
   4) произнесена знаменитым человеком при виде смерти своего кузена

Ответ:
3) подписью к известной картинке

Комментарий:
строка - "Пусть всегда будет мама!"

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 3:
Его полное имя - Питер Болеслав. Место рождения - Гладсакс.
Национальность - немец. Хобби - свиноводство. Самое известное
музыкальное произведение - "We can do it". А в каком городе он добился
наивысших достижений?
   1) Ливерпуль
   2) Манчестер
   3) Бирмингем
   4) Лиссабон

Ответ:
2) Манчестер

Комментарий:
   Речь идет о датском вратаре Питере Шмейхеле. Он добился наибольших
успехов, играя за "Манчестер Юнайтед".

Источник:
"Футбол" (Украина). 1999. 34, с. 18-19

Автор:
Денис Михалёв


Вопрос 4:
Этот предмет экспорта из жарких стран очень популярен в народе. А еще
тем же словосочетанием можно назвать представителей некой профессии во
время их совместного мытья. Упомянутая профессия относится
   1) к милиции
   2) к госстраху
   3) к больнице
   4) к пожарному делу

Ответ:
1) к милиции

Комментарий:
"мыльные оперы".

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 5:
ОН умел здорово заводить публику, но диджей из НЕГО вряд ли бы
получился, ведь ОН совсем из другой оперы. Довольно известное
высказывание причисляет его
   1) к лику святых
   2) к сборной по плаванию
   3) к группе химических веществ
   4) к числу электротехнических устройств

Ответ:
3) к группе химических веществ

Комментарий:
   ОН - Иван Сусанин (заводила еще тот!). Известно высказывание,
причисляющее Сусанина к числу полупроводников.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 6:
Название ЭТОГО растения на одном из языков - картежная масть. "Песняры"
воспели другое название, которое напоминает о должности, из-за которой
интриговал нехороший человек в известнейшей сказке. Птица, без которой в
этой сказке не обошлось:
   1) Жар
   2) Рух
   3) Гамаюн
   4) Синяя

Ответ:
1) Жар

Комментарий:
   У "Песняров" - "косил Ясь конюшину".
   Конюшина = клевер = trefle. В "Коньке-горбунке" нехороший человек
интриговал, пытаясь вернуть себе должность конюшего, доставшуюся
главному герою.

Автор:
Михаил Сахаров


Вопрос 7:
Эту довольно большую семью приходилось в одиночку содержать матери.
Отец, видимо, бросил их еще в детстве (и вы понимаете, кем он был после
этого). Однажды враг подслушал внутрисемейные разговоры, и едва не
осуществил свои гнусные замыслы. Если бы ему это удалось, то, по
аналогии с известной историей, следовало бы ожидать появления большого
числа органических фрагментов, а именно
   1) 33
   2) 27
   3) 42
   4) 101

Ответ:
3) 42

Комментарий:
   Речь о "Волке и семерых козлятах". Рожки+ножки - 6 фрагментов. На
всех получается 42.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 8:
Эта загадка - про нового русского, который сам по себе не такой уж и
новый (скорее даже наоборот) и не обязательно русский. Однако,
"наезжать" на него небезопасно. Также известно, что количество единиц
его однотипного имущества оценивается числом
   1) 27
   2) 100
   3) 3
   4) 963

Ответ:
2) 100

Комментарий:
   "Сидит дед, во сто шуб одет. Кто его раздевает, тот слезы проливает".

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 9:
Из стихотворного фрагмента, услышанного на уроке литературы, нерадивый
школьник усвоил только, что герой где-то собирал какие-то свои вещи. А
был этот герой
   1) МИЛИЦИОНЕРОМ
   2) КНЯЗЕМ
   3) РЯДОВЫМ
   4) ВАСЕЙ

Ответ:
2) КНЯЗЕМ

Комментарий:
"Как ныне сбирается ВЕЩИй Олег..."

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 10:
По-английски это слово означает ВОЗЧИК, то есть, тот, кто может вас
покатать на чем-либо. А если во множественном числе, то это также будет
имя. Все мы знаем, что такое имя было у
   1) дворянки
   2) дворника
   3) цыганки
   4) овчарки

Ответ:
3) цыганки

Комментарий:
   Возчик = carman. Во множественном числе - Carmen.

Автор:
Алексей Богомолов


Тур:
9 тур

Вопрос 1:
У него было по крайней мере одно качество, позволяющее играть в КВН. Вот
алфавитный перечень стран и территорий, где это качество было известно:
Австралия, Бенгалия, Гренландия, Греция, Коломбо, Лапландия, Мадагаскар,
Сахара, Уганда, Финляндия и еще одна страна, а именно:
   1) Дания
   2) Кот д'Ивуар
   3) Швеция
   4) Италия

Ответ:
3) Швеция

Комментарий:
   На Мадагаскаре, в Коломбо и Сахаре -
   Я всюду побывал, я видел белый свет!
   В Гренландии, Финляндии, Уганде и Лапландии
   Все знают, что находчивей Мюнхгаузена нет!...
   В Бенгалии и Греции, в Австралии и Швеции
   Все знают, что находчивей Мюнхгаузена нет!

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! В 50-е годы на Польском телевидении были свои почти
знатоки. Там была игровая передача, которая называлась:
   1) Г Г Г
   2) М М М
   3) О О О
   4) В В В

Ответ:
1) Г Г Г

Комментарий:
   Передача называлась: "Гадай, гадай, гадатель!". Кстати, на ее основе
в Москве была создана программа В В В - "Ваш веселый вопрос", прообраз
КВН.

Автор:
"Китай-город"


Вопрос 3:
КВН. Под таким названием с 1949 года начали выпускать телевизор. Эта
аббревиатура расшифровывалась так:
   1) Купил, Включил и Не показывает
   2) Киев, Вологда, Новгород
   3) Кенигсон, Варшавский, Николаевский
   4) Клуб Военных и Находчивых

Ответ:
3) Кенигсон, Варшавский, Николаевский

Комментарий:
телевизор назвали по фамилиям разработчиков.

Автор:
"Китай-город"


Вопрос 4:
Шаркнуть по-цыгански, задать лытка, просить пошлину, покинуть честь и
место, и т.д. и т.п. Какая особенность присуща причине всех этих
действий?
   1) Черные мысли
   2) Большие глаза
   3) Низкий рост
   4) Красный нос

Ответ:
2) Большие глаза

Комментарий:
"У страха глаза велики"

Источник:
Пословицы и поговорки русского народа.

Автор:
Григорий Шварц


Вопрос 5:
В фамилии известного поэта можно найти полярного капитана и
буквосочетание, которое на слух может напомнить о микробиологии. Если же
к упомянутому капитану прибавить нерусское название "головного"
продукта, то множество получившегося представляет собой синтез
   1) Физики и лирики
   2) Химии и музыки
   3) Математики и изобразительного искусства
   4) Юриспруденции и кинематографа

Ответ:
3) Математики и изобразительного искусства

Комментарий:
   В фамилии известного поэта Осипа Мандельштама [1] можно найти
капитана норильской (Норильск - один из самых северных городов мира,
находится за Полярным кругом [2]) команды "Абсолют" Бориса Манделя [3] и
буквосочетание "штам", похожее на термин "штамм" из микробиологии [4].
Если же к капитану прибавить буквосочетание "брот", означающее на
немецком языке "хлеб", который всему голова [5], получится фамилия Бенуа
Мандельброта. Множество Мандельброта - результат математических операций
и в то же время очень красивое изображение [6].

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Мандельштам Осип
Эмильевич"
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Норильск"
   3. Например, http://intiadd.chat.ru/rating/current.htm
   4. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "штамм", "микробиология"
   5. Немецко-русский словарь
   6. http://vt.miem.edu.ru/main/documentation/algorithm/fractals/beginning/
(к сожалению, в черно-белом варианте)

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 6:
Здание бассейна в родном городе автора вопроса имеет весьма интересный
вид, напоминающий профиль горы. Да и называется он так же, как и самая
высокая в мире гора. Хорошо известно, что так же (помимо названий
упомянутых бассейна и горы) звучит
   1) Название японской финансово-промышленной группы
   2) Фамилия бывшего президента Геодезического комитета Индии
   3) Место обитания древнегреческих богов
   4) Марка армянского коньяка

Ответ:
3) Место обитания древнегреческих богов

Комментарий:
   Родной город автора вопроса - Тольятти [1]. Тольяттинский бассейн
(официально - УСК, универсальный спортивный комплекс, а во времена
авторского детства - УСЗ, универсальное спортивное здание) называется
"Олимп" [2]. Так же называется самая высокая в мире (слово "мир" в
данном случае используется в значении "Вселенная" [3]) гора (среди
известных в настоящий момент человечеству), находящаяся на Марсе и
имеющая высоту более 20 км [4]. Кроме того, Олимп - место обитания
древнегреческих богов [5]. В качестве неправильных ответов были
упомянуты корпорация "Фудзи" [6], Джордж Эверест [7] и коньяк "Арарат"
[8]. Ответ 2 не является дуалью ввиду отсутствия в Тольятти бассейна
"Эверест". Вопрос не является "карманцем" ввиду "щелкающего" спортивного
названия "Олимп".

Источник:
   1. Паспорт автора вопроса
   2. http://www.vaz.ru/sport/olimp/
   3. Словарь Даля В.И., статья "мир",
http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=100&t=15698
   4. http://www.space.vsi.ru/olimp.htm
   5. Кун В. "Легенды и мифы Древней Греции".
http://lib.ru/MIFS/greece.txt
   6. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Фудзи
(финансово-промышленная группа)"
   7. http://www.newcanada.com/100/everest_morgan.htm
   8. http://www.rbc.ru/freenews.arc/2000/02/11/20000211185126.shtml

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 7:
В одном из своих значений это слово напомнит об имени гоголевского
персонажа. А если поменять у этого слова род, то получится субъект,
который, согласно нетрадиционному толкованию известного высказывания,
является
   1) Восточным городом
   2) Африканским млекопитающим
   3) Жителем одной из европейских столиц
   4) Природным явлением

Ответ:
1) Восточным городом

Комментарий:
   Имя гоголевского персонажа - Яичница [1]. Одна из разновидностей
яичницы - болтунья [2]. Поменяв род, получим слово "болтун". Согласно
известному высказыванию [3], болтун - находка для шпиона. Находка -
город на Дальнем Востоке [4].

Источник:
   1. Например, http://www.theatre.open.ru/pokrovka/pokr_prog_zh.htm
   2. Статья Бориса Бурды "Яичница",
http://www.burda.od.ua/readinfo.asp?dat=2&act=jaichn
   3. http://www.vn.ru/990726/0726-25-08.html
   4. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Находка"

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 8:
Филиппинский провайдер CBCPNet борется с сетевыми пороками. Он
использует специальные программы-мониторы которые блокируют доступ к
"нехорошим" сайтам - связанным с насилием, азартными играми,
порнографией. Заметка об этом, помещенная в одном из компьютерных
еженедельников, была озаглавлена так, что можно было подумать что речь в
ней пойдет о размещении в интернете
   1) творчества известного испанского художника
   2) творчества известного колумбийского писателя
   3) творчества известного греческого композитора
   4) творчества известного русского скульптора

Ответ:
3) творчества известного греческого композитора

Комментарий:
   Ассоциация католических епископов Филиппин CBCP является и крупнейшим
местным провайдером. Процесс своей борьбы с сетевыми пороками они
назвали Е-вангелизацией. Вангелис - известный греческий композитор.

Источник:
"Компьютерра". 2001. 1.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 9:
В книге "Занаучный юмор", описано, как корректоры заменяли в допечатной
подготовке ИХ (как физический термин) на более, как им казалось,
подходящий, общетехнический. А в известном анекдоте о предмете верхней
одежды ОНИ выдавались за
   1) представителей семейства куньих
   2) стальные бруски прямоугольного, треугольного или другого сечения
   3) измерительные приборы
   4) лица кавказской национальности

Ответ:
1) представителей семейства куньих

Комментарий:
   "Дырки" в физических текстах корректоры заменяли на "отверстия". А в
анекдоте про шубу дырки выдавались за норки.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 10:
В известной сказке ОНА была Большой. В книге Бытие, 4, ОНА связана с
именем собственным. Еще одна из НИХ обладает свойством, общим с
функциями, описывающими колебательные процессы. А какую, весьма часто
используемую нами, изобрел Карлсон?
   1) сладкую
   2) безотказную
   3) сухую
   4) паровую

Ответ:
3) сухую

Комментарий:
   ОНА - печать. В "Сказке о тройке" она Большая. Далее упомянуты
Каинова печать и периодическая печать. В 1938 году американец Честер
Карлсон изобрел то, что он назвал "сухим методом получения изображения".
Мы называем это так же, только по-гречески - "ксерография" ("ксерос" -
сухой).

Источник:
любой словарь иностранных слов или СЭС

Автор:
Инна Беслик, Григорий Шварц


Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Одни считают, что ЭТО - башня дворца, другие думают, что ЭТО - часы на
ней, однако все они неправы. А самый известный тезка человека, в честь
которого ЭТО названо, у населения ассоциируется преимущественно с числом
   1) 50
   2) 100
   3) 273
   4) 2000

Ответ:
2) 100

Комментарий:
   ЭТО - колокол Биг-Бен, названный так в честь руководителя работ по
его установке Бенджамина Холла. Один из тезок Холла - Бенджамин
Франклин, изображенный на 100-долларовой купюре.

Источник:
Газета "Московский комсомолец". 19.11.2000.

Автор:
Павел Гербер


Вопрос 2:
Этим словом называется одна из разновидностей популярной среди знатоков
интеллектуальной игры. Также этим словом до недавнего времени называлась
жительница одного крупного города. А многие так называют начальный
отрезок дороги, которую однажды воспел
   1) Пушкин
   2) Пастернак
   3) Пригоров
   4) Панфилов

Ответ:
4) Панфилов

Комментарий:
   Это слово - "ленинградка". Игра - преферанс;-) Многие жители Москвы
называют "Ленинградкой" Ленинградское шоссе, т.е. "начальный отрезок"
автомобильной трассы Е-95, про которую поет Константин Кинчев, он же
Панфилов.

Автор:
Павел Гербер


Вопрос 3:
Не так давно на первой полосе газеты "Спорт-Экспресс" был помещен
заголовок: "Уходит... нашего хоккея." Догадавшись, какое слово пропущено
в этом заголовке, вы поймете, о ком шла речь в этой статье, и тогда
ответите, кто является однофамильцем героя статьи:
   1) человек, ставшим владельцем "ЗИМа-135"
   2) человек, ставшим владельцем "Harley-Davidson"
   3) человек, ставшим владельцем гаража
   4) человек, ставшим владельцем яхты "Мой Малыш"

Ответ:
3) человек, ставшим владельцем гаража

Комментарий:
   Статья называлась "Уходит Слава нашего хоккея" и была посвящена уходу
Вячеслава Фетисова из большого спорта. Другой Фетисов (в исполнении
Г.Буркова) все-таки стал владельцем гаража в одноименном фильме.:)

Автор:
Павел Гербер


Вопрос 4:
ЕЕ мы встречаем в первой, второй и третьей; ЕЕ троюродного брата - в
третьей и шестой; ЕЕ сестру с другом - в четвертой, пятой и шестой. А
как зовут ЕЕ дядю, попавшего во вторую и пятую?
   1) Аполлон
   2) Сэмюэл
   3) Томас
   4) Чарльз

Ответ:
4) Чарльз

Комментарий:
   ОНА - конечно, Элли, а ее дядя - Чарли Блэк [1,2]. Все перечисленные
персонажи взяты из соответствующих книг эпопеи о Волшебной стране.

Источник:
   1. Волков А.М. Волшебник Изумрудного города.
   2. все пять продолжений этой книги

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 5:
Английская пословица, не рекомендующая менять естественный порядок
вещей, послужила поводом для каламбура, в котором речь идет о
недостаточно образованном млекопитающем. В каламбуре задействована
фамилия одного философа. Широко известна его фраза
   1) Все мое ношу с собой
   2) Глас народа - глас божий
   3) Знание - сила
   4) Я мыслю, следовательно, существую

Ответ:
4) Я мыслю, следовательно, существую

Комментарий:
   Вот как сформулирован этот ребус в [1].
   Умная лошадь знает арифметику, алгебру, геометрию и тригонометрию, но
никак не может разобраться в декартовых координатах, используемых в
аналитической геометрии. Какую английскую пословицу это напоминает?
   "Do not put the cart before the horse". В каламбуре "the cart"
заменено на "Descartes". Фраза Декарта о мышлении и существовании
известна [2].

Источник:
   1. Гарднер М. Крестики-нолики. - М.: Мир, 1988, с. 110.
   2. Современный словарь иностранных слов. - М.: Рус. яз., 1992

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 6:
"Какие стихи посвятил Александр Сергеевич Пушкин Анне Петровне Керн?" В
одном юмористическом рассказе этот вопрос задают знатокам теле-ЧГК. В
ответ вместо ожидаемого "Я помню чудное мгновенье" знатоки выдают совсем
другую строку. Эта строка, действительно, содержит признание, но
адресовано оно совсем не Анне Керн. А из какого произведения эта строка?
   1) "Евгений Онегин"
   2) "Медный всадник"
   3) "Полтава"
   4) "Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях"

Ответ:
2) "Медный всадник"

Комментарий:
"Люблю тебя, ПЕТРА творенье!"

Источник:
Газета "Поле чудес". 1999. 1. Рассказ М.Задорнова.

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 7:
Пролистывая однажды книгу по истории Китая, автор вопроса наткнулся на
фотографию статуи. Подпись под этой фотографией гласила: "Статуя
военачальника на дороге к могилам [...] императоров". Подпись изумила
автора, потому что на его памяти в городе, упоминавшемся в надписи,
никаких императоров никогда не было. Однако, осознав свою ошибку, автор
долго смеялся. В какой же стране расположен упомянутый город?
   1) Россия
   2) Белоруссия
   3) Швеция
   4) Швейцария

Ответ:
2) Белоруссия

Комментарий:
   Подпись гласит: "Статуя военачальника на дороге к могилам минских
императоров". Мин же, как известно, - китайская императорская династия.

Источник:
Живая история Востока. С. 141.

Автор:
Максим Шальнов


Вопрос 8:
Эта история известна нам в нескольких вариантах, иногда сильно друг от
друга отличающихся. Один из них послужил основой для романа королевы.
Человек, упоминавшийся в этом варианте истории последним, умер так же,
как и
   1) поэт начала XX века
   2) дворник-интеллигент
   3) известная немецкая овчарка
   4) египетский фараон

Ответ:
1) поэт начала XX века

Комментарий:
   Речь идет о считалке "10 негритят", послужившей основой сюжета романа
Агаты Кристи (королевы детектива). Последний негритенок в этой считалке
повесился, как и Есенин, поэт начала XX века.

Автор:
Максим Шальнов


Вопрос 9:
Один афоризм утверждает, что первый - знает что делать, второй -
подскажет, как это сделать. Они и начинаются, и оканчиваются на одну и
ту же букву. Промежутки между этими буквами соответственно представляют
собой
   1) породу мексиканской собаки и тип кузова
   2) имя австралийского писателя и марку оружия
   3) фамилию чемпиона Европы по футболу-2000 и марку мотоцикла
   4) название российского избирательного блока и имя грузинской
шахматистки

Ответ:
2) имя австралийского писателя и марку оружия

Комментарий:
   Талант - всегда знает что сделать, такт - подскажет как.
   Алан Маршалл - автор книги "Я умею прыгать через лужи".
   АК - автомат Калашникова.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 10:
Как-то на уроке английского языка автору вопроса объясняли, как важно
выдерживать все транскрипционные тонкости в произнесении согласных. В
качестве примера была приведена английская фраза, состоящая из трех
слов. Она то ли опровергала известную коммунально-хозяйственную фразу,
то ли указывала на следствие из нее. Во фразе фигурировали
   1) Потомки Эсфири и результат обрезания младенцев
   2) Потомки Агари и результат избиения младенцев
   3) Потомки Сарры и результат давления на плод
   4) Потомки Юдифи и результат убийства плода во чреве

Ответ:
3) Потомки Сарры и результат давления на плод

Комментарий:
   Потомки Сарры - евреи.
   Результат давления на плод - сок.
   Фраза - "Евреи пьют сок" (Jews drink juice).
   Коммунально-хозяйственная фраза - "Если в кране нет воды, значит,
выпили жиды":)

Автор:
Инна Беслик


Тур:
11 тур

Вопрос 1:
Внимательно посмотрите на первые два члена последовательности:
   а) Ледяной.
   б) Микросхема.
   Ее третий член состоит из
   1) прилагательного и существительного
   2) наречия и междометия
   3) местоимения и глагола
   4) существительного и глагола

Ответ:
3) местоимения и глагола

Комментарий:
   Некоторая подсказка дана и словом "посмотрите". Это слова, которые
звучат по-английски как "Ай си".
   а) Icy
   б) IC (Integrate circuit)
   в) I see

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 2:
В знаменитой советской песне упоминаются некоторые части человеческого
тела и даже внутренний Орган. В известной перефразировке первой строки
этой песни упоминается фамилия знаменитого писателя, имя которого было:
   1) Генрих
   2) Карл
   3) Томас
   4) Франц

Ответ:
4) Франц

Комментарий:
Франц Кафка; "Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью".

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 3:
Этот творческий коллектив хорошо известен, хотя в последнее время он уже
стал частью истории. Этот коллектив поведал нам и о самодержце, и о
титулованной особе, и о целой династии. Название этого коллектива
включает:
   1) название английской буквы; цифру
   2) название средства передвижения; имя царя
   3) одну из важнейших характеристик человека; несколько единиц
   огнестрельного оружия
   4) разновидность устройства; физический термин

Ответ:
2) название средства передвижения; имя царя

Комментарий:
"Наутилус Помпилиус"; фараон, князь, Бурбон.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 4:
Симферопольская фабрика "Лаванда" выпустила популярный в народе
одеколон, на этикетке которого изображены:
   1) Атос, Портос, Арамис, д'Артаньян
   2) София Ротару
   3) Маркс, Энгельс, Ленин
   4) Путин и Кучма

Ответ:
3) Маркс, Энгельс, Ленин

Комментарий:
   Наводка - популярный в народе одеколон - значит "Тройной", и логично
предположить трех изображенных классиков.

Источник:
   1. Газета "Комсомольская правда". 2000. 231.
   2. Газета "Аргументы и факты". 2000. 52.

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 5:
Наверняка все хоть раз в жизни смотрели кинокомедию Л.Гайдая "Операция
Ы". Один из персонажей этого фильма задавал ночному сторожу "простой,
естественный" вопрос: "Как пройти в...?" А вот куда могли бы скорее
всего отправить человека задавшего этот вопрос в Древнем Риме?
   1) В баню
   2) В сенат
   3) На базарную площадь
   4) В Грецию

Ответ:
1) В баню

Комментарий:
   Лучшая римская БИБЛИОТЕКА (а именно о ней шла речь в фильме)
находилась в великолепных термах (банях) Каракаллы.

Источник:
"Загадочная газета". 2000. 11.

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 6:
Александр Македонский вошел в историю не только как полководец, но и как
организатор в покоренных им странах своеобразных конкурсов, в которых
толпа видела разновидность мирного гладиаторского боя. Впрочем их можно
было рассматривать и как род научного эксперимента. Так из 300
участников одного из таких поединков 152 выбыло из строя задолго до
финала, 58 тяжело заболели и остались калеками на всю жизнь, 44 умерло
до финала, 39 после, 6 сошли с ума и только 1 остался жив. А чемпионом
ЧЕГО он стал?
   1) Обжорства
   2) Марафонского бега
   3) Поедания мухоморов
   4) Пьянства

Ответ:
4) Пьянства

Источник:
В.В. Похлебкин, "Кулинарный словарь"

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 7:
Слово КАРНАВАЛ буквально переводится как прощание... А с чем?
   1) С зимой
   2) С любимым
   3) С мясом
   4) С родиной

Ответ:
3) С мясом

Источник:
Трессидер Дж. Словарь символов.

Автор:
Наталья Черных


Вопрос 8:
Заглавный персонаж фильма, название которого представляет собой
перефразировку названия знаменитого библейского сюжета, носит имя,
совпадающее с уменьшительным именем великого артиста. В одном из фильмов
этот артист сыграл роль:
   1) нашего резидента
   2) не нашего резидента
   3) нашего агента
   4) не нашего агента

Ответ:
3) нашего агента

Комментарий:
Роль - "наш" страховой агент Деточкин; заглавный персонаж - попугай
Кеша.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 9:
Во время чемпионата мира по футболу в Англии португалец Эйсебио,
аргентинец Лопец, бразилец Данильсон и чилиец Оливарес вызвали серьезную
встревоженность и озабоченность на родине. В Португалии были
организованы специальные моления. Тренерам чилийской команды пришла
взволнованная телеграмма от епископов страны. В один ряд с
вышеперечисленными футболистами можно поставить персонаж мультфильма, у
которого были проблемы с
   1) с воспроизведением стихотворного фрагмента
   2) с расширением круга своих знакомых
   3) с мелкими пакостями
   4) с развитием верхних конечностей

Ответ:
3) с мелкими пакостями

Комментарий:
у них всех был номер тринадцатый.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 10:
Герой популярной советской кинокомедии, которую мы ежегодно под Новый
год видим по телевизору, не выдержав безобразий, творящихся в
возглавляемой им организации, диктует секретарше жалобу, которая
адресована:
   1) В ВЦСПС
   2) В министерство культуры
   3) В райком партии
   4) В горсовет

Ответ:
1) В ВЦСПС

Источник:
кинокомедия "Карнавальная ночь"

Автор:
Наталья Черных


Тур:
12 тур

Вопрос 1:
Клоунское амплуа в западноевропейском цирке, которому в русском цирке
соответствует "рыжий", - это
   1) Август
   2) Июль
   3) Март
   4) Май

Ответ:
1) Август

Автор:
Инна Лисина


Вопрос 2:
В конце позапрошлого века это слово было истолковано в одном из
отечественных словарей иностранных слов так: "разбойники во Франции,
которые жгли подошвы попавшимся им, чтобы дознаться, где у последних
спрятаны деньги". Это
   1) рэкетиры
   2) корсары
   3) шоферы
   4) кочегары

Ответ:
3) шоферы

Автор:
Инна Лисина


Вопрос 3:
Этот английский типограф и издатель изобрел множество шрифтов, ставших
впоследствии классическими и использующихся по сей день. Увы, реальные
деяния часто меркнут перед яркой фантазией, и у нас эта фамилия чаще
ассоциируется с
   1) Лошадью
   2) Собакой
   3) Кошкой
   4) Гусем

Ответ:
2) Собакой

Комментарий:
речь идет о Джоне Баскервиле.

Автор:
Роман Гантверг


Вопрос 4:
В 1966 году в Политбюро ЦК КПСС было принято решение о строительстве
этого завода. Было выдвинуто два предложения: купить завод на западе и
построить самим на базе ВПК. Первое внес Алексей Николаевич Косыгин, а
второе Дмитрий Федорович Устинов. В итоге в СССР через несколько лет
заработали сразу два завода. Какие?
   1) ВАЗ и ИЖ
   2) ВАЗ и ЗАЗ
   3) ВАЗ И КамАЗ
   4) АЗЛК и ЗАЗ

Ответ:
1) ВАЗ и ИЖ

Автор:
Роман Гантверг


Вопрос 5:
У того, кого в шароидах назвали "далеким осликом", она была черная, у
Монтанелли - красная, у Иоанны - белая. А у какой жертвы суда божьего
она была фиолетовая?
   1) у "смотрящего сверху"
   2) у "павшего ангела"
   3) у "немеркнущего светильника"
   4) у "наместника"

Ответ:
1) у "смотрящего сверху"

Комментарий:
   Речь идет о головном уборе католических священников - пилеолусе. У
аббатов шапочка черная (аббат Фариа), у кардинала - красная, у папы
(папесса Иоанна) - белая. У епископа ("смотрящего сверху") она
фиолетовая.

Автор:
Инна Лисина


Вопрос 6:
В середине прошлого века в Москве пользовались большой популярностью
знахари-китайцы, которые использовали для лечения этого набор
специальных крючков, насаженных на деревянные ручки с потайными
углублениями. Перед началом процедуры в эти углубления китайцы клали
обычных капустных червячков, которых знахарь после окончания лечения
предъявлял больному. Что лечили таким образом?
   1) энтерит
   2) ангину
   3) кариес
   4) эндометрит

Ответ:
3) кариес

Комментарий:
считалось, что "дырки" в зубах прогрызают черви.

Источник:
Еженедельник "Мир новостей". 1997. 44, с. 9.

Автор:
Наиля Курмашёва


Вопрос 7:
Сын отца профессора бьет отца сына профессора. Кем (по степени родства)
приходится первый второму, если профессор в драке не участвует?
   1) Братом
   2) Сватом
   3) Деверем
   4) Шурином

Ответ:
4) Шурином

Комментарий:
   Профессор - женщина. Соответственно, сын ее отца - ее брат, а отец ее
сына - ее муж. Таким образом, первый для второго - брат жены, т.е.
шурин.

Автор:
Наиля Курмашёва


Вопрос 8:
До недавнего времени новорожденный, имеющий массу менее 1000г,
официально именовался в документах "плодом" и не имел никаких прав. Если
же ему удавалось прожить 7 суток, он становился полноправным членом
общества и получал право официально называться
   1) Человеком
   2) Ребенком
   3) Младенцем
   4) Гражданином

Ответ:
2) Ребенком

Источник:
Хазанов А.И. Недоношенные дети. - Л.: Медицина, 1987, с. 5.

Автор:
Наиля Курмашёва


Вопрос 9:
Строки из этого романса на стихи Толстого встречаются нам в двух весьма
любимых вопросниками книжках (в одной - даже в качестве названия главы)
и не менее любимом ими же кинофильме. В названии же самого романса можно
услышать
   1) названия двух футбольных клубов
   2) два женских имени
   3) два поэтических именования оттенков белого
   4) аббревиатуру, часто встречающуюся в курсе начертательной геометрии

Ответ:
1) названия двух футбольных клубов

Комментарий:
   Речь идет о романсе "От Севильи до Гренады" П.Чайковского на стихи
А.К.Толстого из поэмы "Дон Жуан", часть 1, сцена "Ночь. Гулянье у
фонтана". Встречается в
   а) "Понедельник начинается в субботу" ("Много крови, много песней за
прелестных льется дам...");
   б) "12 стульев", название главы;
   в) фильме "Собачье сердце".
   В городах Севилья и Гренада клубы называются соответственно...

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 10:
Эти два человека тезки. Вторые суффиксы и окончания их фамилий
одинаковы, а корень, представляет собой одно и то же, но в одном случае
это полное существительное, а во втором - его краткая, старинная,
торжественная форма. Песни, которые принесли им широкую известность,
посвящены соответственно
   1) жителям древнего государства; воспоминаниям о молодости
   2) музыке итальянского композитора; В.Высоцкому
   3) происшествию на даче; походу за пивом и сыром
   4) военной авиации; детской игрушке с нарушенной целостностью

Ответ:
1) жителям древнего государства; воспоминаниям о молодости

Комментарий:
   Это Городницкий и Градский. Песни - "Атланты" и "Как молоды мы были".

Автор:
Инна Беслик


Тур:
13 тур

Вопрос 1:
Вряд ли имя владельца команды "Syracuse Nationals", существовавшей в НБА
в 40х-60х годах известно большинству любителей баскетбола. А между тем,
в Америке его считают одним из "спасителей" игры из-за предложенного им
изменения правил. Что же он предложил ввести?
   1) 3-очковый бросок
   2) правило пробежки
   3) 24 секунды на атаку
   4) штрафные броски

Ответ:
3) 24 секунды на атаку

Автор:
Леонид Койфман


Вопрос 2:
Когда одна буква и вторая - то получается либо система поселения, либо
делатели, покорившие всех своим шармом и обаянием. А когда одна буква со
второй буквой, то получается либо женщина-защитник братьев, либо
   1) владелец известной фирмы
   2) надпись на боку "скорой помощи"
   3) украинский знаток
   4) буквенная часть номерных знаков Днепропетровской области

Ответ:
3) украинский знаток

Комментарий:
   B&B - это когда в отелях поселяют по системе bed-and-breakfast.
   B&B - это Бивис и Баттхед, которые сделали Америку. Про шарм и
обаяние (без кавычек) написано на компакте с их мультиками.
   BB - это Бриджит Бардо, которая братьев меньших наших защищает фондом
своим. И еще BB - это Boris Burda...

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 3:
Рыцарский девиз принцев Савойских начинается словом "Иду...". Закончите
его двумя словами.
   1) на вы
   2) всегда вперед
   3) своей дорогой
   4) по краю

Ответ:
3) своей дорогой

Комментарий:
от старо-французского "Са войе".

Автор:
Игорь Бергер


Вопрос 4:
Несколько лет назад в одной из моделей Порше впервые в истории Порше
появилось то, что американцы привыкли считать нормой, а многие европейцы
- роскошью. Что же это?
   1) автоматическая трансмиссия
   2) кондиционер
   3) компьютерное впрыскивание топлива
   4) антиблокировочная система торможения

Ответ:
1) автоматическая трансмиссия

Автор:
Леонид Койфман


Вопрос 5:
Однажды Джон Кеннеди давал в Белом Доме обед в честь лауреатов
Нобелевской премии. Отметив обилие в зале выдающихся людей, он сказал,
что столько одаренных людей одновременно это здание не видело уже более
150 лет, когда президент Томас Джефферсон обедал... В чьем обществе?
   1) отцов-основателей
   2) в одиночестве
   3) членов конгресса
   4) своей жены

Ответ:
2) в одиночестве

Автор:
Вадим Солодухин, Леонид Койфман


Вопрос 6:
Среди них есть спортсмены, строки, географическое название, несколько
английских глаголов и даже белорусское название бального танца. В
известном поэтическом произведении они были использованы для апологии
Нининой мамы. И другие поэты не забывали их в своем творчестве. Это было
первичным действием для Евтушенко. А у Заболоцкого они были связаны с
   1) справкой
   2) зарядкой
   3) заправкой
   4) осенью

Ответ:
3) заправкой

Комментарий:
   Они - трусЫ.
   а) Boxers.
   Стринг - трусы, оставляющие открытыми ягодицы.
   Слип (мини, миди, макси) - трусы с неширокой боковиной.
   Стреч - обтягивающие и корректирующие трусы.
   Бикини - трусы с заниженным поясом.
   Танга - трусы без боковин.
   Аргентинска Танга - такое нашел Яндекс на белорусском сайте...
   б) И спросила Нина тихо:
   - Разве плохо быть портнихой?
   Кто трусы ребятам шьет?
   Ну конечно, не пилот.
   в) "По утрам, надев трусы, не забудьте про часы".
   г) Ну и "ЗАПРАВЛЕНА в трусы худая рубашонка" - стихотворение
"Некрасивая девочка" Заболоцкого.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 7:
Первый появился на свет в 1899 году в Филадельфии, второй - в Стокгольме
в 1886 году, хотя первого можно считать европейцем, а второго - азиатом.
Незадолго до их смерти судьба свела их вместе совсем на другом конце
света. Вспомните их национальности и скажите, кто был последним,
оставившим второго перед гибелью?
   1) однофамилец немецкого педагога
   2) однофамилец советского фантаста
   3) однофамилец итальянского футболиста
   4) однофамилец польского антифашиста

Ответ:
2) однофамилец советского фантаста

Комментарий:
   Речь идет о "Варяге" и "Корейце" соответственно. Капитаном "Корейца"
был некто Беляев.

Автор:
Леонид Трофимчук, Инна Беслик


Вопрос 8:
Этот отрезок времени, адресованный определенной категории людей, тогда
весьма обогатил речь многих из нас. Мы могли оценить женское тело,
ассортимент фруктового базара, петь песни свободы, комментировать дорогу
в страну красок, а также фразу, которая сообщала о любви
   1) к индейкам
   2) к таймерам
   3) к испанцам
   4) к дансингам

Ответ:
2) к таймерам

Комментарий:
Это передача "Детский час", которая дала нам всем по паре-тройке
иностранных фраз на 4 языках. Самой культовой была фраза "I'm Muzzy, I
like clock, I like parking-meters".

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 9:
Против использования этого глагола борется торговая марка, от названия
которого он возник. Глагол этот означает, что одинаковость
продуцируется. Второй глагол - жаргонный, он означает использование
операции, с помощью которой на одинаковость реагируется. Эти глаголы
отличаются всего одной гласной в первом слоге. Эти гласные используются
   1) в основании и женской истории
   2) в операции и имени пирата
   3) в названии стихотворения и вывеске на доме
   4) в замене римской цифры и названии трактира

Ответ:
1) в основании и женской истории

Комментарий:
   Е - основание логарифма, О - история госпожи О. Глаголы - Ксерить и
Ксорить.
   Ксорить - Использовать операцию XOR, сложение по модулю два. Если
операнды одинаковые - то возвращает ложь, иначе - истина.

Автор:
Инна Беслик


Вопрос 10:
Кроме ярких страниц его жизни, которые стали еще одной энциклопедией, о
нем мы знаем и некоторые конкретные вещи: год рождения - около 1917,
участие в финской войне, ВОВ. Социальное положение - из крестьян.
Холост. Вес - примерно 60 кг. Место его рождения находится
   1) в Московской области
   2) в Курской области
   3) В Смоленской области
   4) В Вологодской области

Ответ:
3) В Смоленской области

Комментарий:
   Речь идет о Теркине, который стал "энциклопедией солдатской жизни".

Автор:
Инна Беслик


Тур:
14 тур

Вопрос 1:
Словом, обозначающим в греческом "частное лицо, мирянина, несведущего
человека", скорее всего, не называли
   1) Федора Михайловича
   2) Льва Николаевича
   3) Юрия Васильевича
   4) Иннокентия Михайловича

Ответ:
1) Федора Михайловича

Комментарий:
   Слово - "идиот". Лев Николаевич Мышкин - персонаж "Идиота"
Достоевского, Ю.В.Яковлев и И.М.Смоктуновский - известнейшие исполнители
роли князя Мышкина (первый - в экранизации, второй - в театральной
постановке). А вот называть идиотом самого Федора Достоевского
действительно ни к чему.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 2:
На взгляд его можно перепутать с цифрой, а на слух - с буквой. Словари
до сих пор не сходятся во мнении, как он правильно пишется. А название
его, если перевести на русский, в известной последовательности будет
соответствовать
   1) Первому
   2) Седьмому
   3) Десятому
   4) Двенадцатому

Ответ:
2) Седьмому

Комментарий:
   Он - иод. Его обозначение - I - можно спутать с единицей, а слово
"йод" созвучно слову "йот" - названию буквы. В разных словарях он
пишется то как "иод", то как "йод". Его название в переводе означает
"фиолетовый", что соответствует седьмому цвету в спектре.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 3:
В восьмидесятые годы в среде советских любителей фантастики ходила по
рукам фотография, на которой был запечатлен Аркадий Стругацкий,
выступающий на сцене какого-то Дома культуры. Прелесть снимка состояла в
том, что в кадр не попало одно слово. Представьте себе возможное
оформление сцены ДК, и скажите, что это было за слово.
   1) Ленин
   2) Партия
   3) Комсомол
   4) Коммунизм

Ответ:
2) Партия

Комментарий:
   Представьте себе снимок: сцена, на ней - Аркадий Натанович, а над ним
написано "... ум, честь и совесть нашей эпохи".

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 4:
В удивительной фразе, придуманной Еленой М., неизвестный персонаж,
видимо мужского пола, сообщает, во-первых, что он лишен дара речи, и
во-вторых, что что-то изумило его. Это изумительное что-то -
   1) Самолет
   2) Пароход
   3) Поезд
   4) Автомобиль

Ответ:
4) Автомобиль

Комментарий:
Полностью палиндром Елены Муравенко выглядит так: "Я нем - лимузин
изумил меня".

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 5:
   - Иван
   - Ваня
   - Ванечка
   - Ванюша
   -...
   Перед Вами список, упорядоченный по размеру. Добавьте недостающее
слово.
   1) Иоанн
   2) Ванятка
   3) Иванушка
   4) Ванюшенька

Ответ:
1) Иоанн

Комментарий:
   Речь идет о стандартных РАЗМЕРАХ СТИХОСЛОЖЕНИЯ: двусложных - ямб и
хорей, и трехсложных - дактиль, амфибрахий, анапест (см. школьный
учебник по литературе).
   Указанные имена являются примерами этих размеров (в списке сначала
представлены двусложные слова с ударением на первый и второй слог, затем
трехсложные с ударением на первый, второй и третий слог).
   Иван - ямб
   Ваня - хорей
   Ванечка - дактиль
   Ванюша - амфибрахий
   Не хватает анапеста (ударение на третий слог) - Иоанн.

Источник:
   1. http://vers.al.ru/siltonstih.htm
   2. http://sds.sinor.ru/likbez/slovar.htm

Автор:
"Алдан"


Вопрос 6:
На Зимних Олимпийских Играх 1984-го года в Сараево три однофамильца в
составе сборной СССР получили золотые медали. Они выступали в следующих
видах спорта:
   1) Биатлон, конькобежный спорт, фигурное катание
   2) Биатлон, конькобежный спорт, хоккей
   3) Биатлон, фигурное катание, хоккей
   4) Конькобежный спорт, фигурное катание, хоккей

Ответ:
3) Биатлон, фигурное катание, хоккей

Комментарий:
   Дмитрий, Олег и Михаил Васильевы соответственно.

Автор:
"Алдан"


Вопрос 7:
"Мужчина! Поставьте тещу на место: я Вам другую достала". С этими
словами к автору вопроса обратилась сотрудница
   1) Дворца Бракосочетаний
   2) киоска печатной продукции
   3) секс-шопа
   4) морга

Ответ:
2) киоска печатной продукции

Комментарий:
   Накануне 8 марта я покупал открытку с надписью "Любимой теще". ;-)))
   Взять можно путем несложных умозаключений: морг сразу отпадает (в том
числе и по этическим соображениям). Даже если учесть влечение некоторых
мужчин к собственным тещам, вряд ли секс-индустрия смогла бы на этом
нажиться: чем, кроме названия, резиновая женщина-теща может отличаться
от просто резиновой женщины? И вряд ли во Дворце Бракосочетаний тещ так
легко меняют - не тот профиль.;-))

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 8:
   Родился он во времена царизма
   В простой семье рабочих и крестьян.
   Он с детства видел свет социализма
   И страшно ненавидел он дворян.
   Такое (или примерно такое - цитируется по памяти) стихотворение
советский пионер посвятил
   1) Ленину
   2) Троцкому
   3) Сталину
   4) Пушкину

Ответ:
4) Пушкину

Комментарий:
   Стихотворение прозвучало в проекте Леонида Парфенова "Живой Пушкин" к
200-летию поэта. Многие, видимо, это вспомнят: очень запоминающаяся
нелепость. Остальные могут взять по принципу "минимального количества
правдивой информации". А если кто-нибудь еще, кроме их автора, отнесся к
этим стихам серьезно - искренне сочувствую.;-))

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 9:
Православный Великий Пост отличается строгостью в еде. Не разрешается
употреблять в пищу мясные и молочные продукты. Для рыбы сделано
исключение в дни праздников Благовещения и Вербного Воскресенья.
Подсолнечное, оливковое, кукурузное, соевое, рапсовое масло нельзя в
среду и в пятницу. Запрещены даже некоторые овощи. Из всех живых
существ, обладающих кровью, видимо, единственными, допускаемыми к
употреблению в пост, являются черепахи, потому что:
   1) они питаются исключительно постной пищей
   2) они подпадают под определение "ореха", а орехи есть можно
   3) когда формировалась концепция постного стола, люди вообще не
питались черепахами
   4) последний раз состав постного стола пересматривался при Петре I,
который терпеть не мог рыбы, но обожал черепаховый суп

Ответ:
2) они подпадают под определение "ореха", а орехи есть можно

Комментарий:
   Брать - только путем логического отсечения неверных вариантов.
Во-первых, черепахи живут по всему миру, следовательно, велика
вероятность того, что люди издавна употребляли их в пищу. Во-вторых, не
все черепахи едят только травку, есть и плотоядные. Наконец, можно
докопаться до того, что Петр I не любил рыбу (он и пост не держал), но
мне не удалось найти ничего о его отношении к черепаховому супу. Во
всяком случае, если бы во времена Петра действительно утверждался бы
состав постного стола, следы можно было бы найти в энциклопедиях. Но там
я ничего не обнаружил (БСЭ, Кирилл и Мефодий, Аванта+).
   Правильный ответ взят из журнала "Афиша" (текст статьи есть в Сети по
адресу [1]. Конечно, не Библия, но забавно. Надеюсь, и вас этот вопрос
позабавил.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/restorany-review.phtml?id=184984

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 10:
Силовые структуры Башкирии славятся не только лучшими показателями
деятельности среди регионов России. Они придумывают и опробуют новые
методы работы, впоследствии внедряемые по всей стране. Вот и недавно
башкирская налоговая полиция начала специальную операцию по выявлению
доходов, скрытых от налогообложения. Кодовое название операции:
   1) "Алло, мы ищем таланты!"
   2) "Зарытый талант"
   3) "Бабушкина пенсия"
   4) "Бабушкин джип"

Ответ:
4) "Бабушкин джип"

Комментарий:
   В ходе операции выявляются истинные владельцы дорогих автомобилей,
зарегистрированных на пожилых людей. Брать опять же с помощью логики и
воображения. Нужно представить себе практичного (а не романтичного!)
налогового полицейского, вспомнить, что денежные расчеты на территории
Российской Федерации должны осуществляться исключительно в валюте
Российской Федерации, и отсечь "таланты". (Как же хочется, чтобы
большинство знатоков-интеллектуалов на них купилось!) ;-)))
   Далее, "пенсия" - это один из вариантов расходования привлеченных в
казну средств. А вот "джип" - наверняка навеет ассоциации с "новыми
русскими" и скрытыми доходами. Может, кто-то как раз и отсек "джип"
из-за его очевидности: а нет ли тут подвоха? Нет, подвоха тут не было.
Зря отсекли.

Источник:
Газета "Коммерсант ". 05.04.2001.

Автор:
Сергей Богатырев

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
ЭТО - часть названия транспортного средства. И само по себе, и вместе с
именем того, кто на этом средстве путешествовал, ЭТО является
существительным. Однако существительным не является:
   1) ЭТО известной канадской киноактрисы
   2) ЭТО известного русского поэта
   3) ЭТО женщин с римским именем
   4) ЭТО самок некоторых животных

Ответ:
1) ЭТО известной канадской киноактрисы

Комментарий:
   Речь шла о слове "кон" и "Кон-Тики", на котором плавал Тур Хейердал.
"Кон" и "контур" - существительные, как и
   2) кон Фета = конфета
   3) кон Клав = конклав
   4) кон кур = конкур
   От автора: Осознавая, что вопрос потенциально дуалеопасный, так как
существительных, начинающихся на "кон", множество, я все же рискнул
поставить его в тур - известных канадских актрис было достаточно мало.
Надеюсь, я не ошибся, и дуаль никто не нашел:)

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 2:
Администрация аэропорта Сан-Леонардо в окрестностях Сан-Франциско нашла
эффективный и экологически чистый метод очищать взлетные полосы от
проросшей на них травы. То, что необходимо для применения этого метода,
они, как ни странно, берут напрокат. В названии фирмы с которой
сотрудничает аэропорт присутствует слово, от русского перевода которого
произошла фамилия:
   1) Классика русской литературы
   2) Известного киноактера, народного артиста СССР
   3) Функционера фирмы "Игра"
   4) Тренера сборной СССР по волейболу

Ответ:
3) Функционера фирмы "Игра"

Комментарий:
   Фирма, сдающая напрокат коз и козлов называется "Goats are us", в
буквальном переводе на русский: "Мы - козлы".
   Дмитрий Пискун: Козловых, конечно, много, поэтому и последовало
предупреждение, что в этом туре надо уподобиться старику Оккаму ;)

Источник:
http://www.mignews.com/news/events/world/goat2704.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 3:
Однажды автор вопроса включил телевизор, где заканчивалась одна из
передач НТВ. Автор прислушался было, что же это за минерал, о котором
обещал напоследок рассказать в следующем выпуске ведущий, но названия
так и не прозвучало. Чтобы так и не сообразить, о чем шла речь,
необходимо было совершенно не разбираться в
   1) экологии
   2) экономике
   3) кулинарии
   4) автоспорте

Ответ:
4) автоспорте

Комментарий:
   Ведущий передачи "Карданный вал" обещал в следующий раз рассказать о
мини-ралли.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 4:
У русских ИХ - два, у англичанки - один ЕГО тезка, у француза - один,
названный в честь НЕГО. А какова национальность того, чей дебют также
связан с НИМ?
   1) венгр
   2) чех
   3) австриец
   4) серб

Ответ:
3) австриец

Комментарий:
   Речь шла о Геракле (Геркулесе). В романе Г.Л.Олди "Герой должен быть
один" утверждается, что Гераклов на самом деле было двое; англичанка -
А.Кристи (цикл об Эркюле Пуаро). В "Пятнадцатилетнем капитане" был
персонаж по прозвищу Геркулес.
   Дебют Арнольда Шварценеггера (австрийца) в Голливуде - фильм
"Геркулес в Нью-Йорке".

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 5:
В последнее время в России ЭТОГО стало практически не видно, зато ЭТО
стало чаще слышно, к сожалению. Не так давно автор вопроса обнаружил ЭТО
в о-очень большом размере, где бы вы думали? - за границей! А точнее,
   1) в Евродиснейленде
   2) возле оживленной автострады
   3) на берегу реки Сены
   4) в булочной

Ответ:
1) в Евродиснейленде

Комментарий:
   Это очереди. В Диснейленде очень они большие.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 6:
Дуэли часто возникали из-за ерунды. Персонаж одной из повестей, с
осуждением говорит о таких поединках: "Много ли мы видели поединков за
правое дело? А то все за актрис, за карты, за коней или за..." Далее
секундант назвал то, что известный контрабандист должен был передать:
   1) любимой
   2) детям
   3) таможеннику
   4) шефу

Ответ:
2) детям

Комментарий:
   Секундант назвал мороженое. "Бабе цветы, дитям мороженое, и смотри не
перепутай, Кутузов"

Источник:
   1. Кацура А. Поединок чести. Дуэль в истории России. - Радуга, 1999
   2. х/ф "Бриллиантовая рука"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 7:
Согласно известной легенде ЭТО служило вспомогательным средством
платежа. В известном юмористическом произведении ЭТО чуть было не стало
орудием убийства. Кроме того часто ЭТО - орудие труда
   1) композиторов
   2) поваров
   3) юристов
   4) врачей

Ответ:
1) композиторов

Комментарий:
   Речь идет о шахматной доске. Согласно легенде, изобретатель шахмат
попросил заплатить ему зерном - на первую клетку 1, на вторую 2 - и
далее по степеням двойки. Ильф с Петровым довольно красочно описали
возможное убийство Остапа Бендера васюкинскими любителями с помощью
досок. Шахматные композиторы составляют шахматные же этюды.

Автор:
устанавливается


Вопрос 8:
На ежегодном конкурсе красоты в Таиланде корона королевы красоты вскоре
после вручения была отобрана назад в результате подачи протеста многих
девушек - участниц конкурса. Причиной протеста являлся:
   1) свет
   2) звук
   3) пол
   4) потолок

Ответ:
3) пол

Комментарий:
победительница конкурса - мужчина, трансвестит.

Источник:
http://www.mignews.com/news/events/world/beauty1811.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 9:
Персонаж одного из отечественных кинофильмов рисует на песке
четырехзначное число и обращает на него внимание сидящей напротив
девушки. Затем они беседуют, в числе прочего упоминая в разговоре имя.
Какое?
   1) Борис
   2) Юрий
   3) Владимир
   4) Леонид

Ответ:
2) Юрий

Комментарий:
   Герой фильма обращал внимание на особенность даты 1961 - она читалась
правильно как с его стороны, так и со стороны девушки (т.е. вверх
ногами). В разговоре об этом годе упоминался в том числе и Гагарин.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 10:
Автор вопроса, по специальности математик, занимается теоретическим
изучением ЭТОГО, что помогает избежать практического применения ЭТОГО.
Слово, обозначающее ЭТО, можно разбить на два поменьше. Переведем первое
из них с греческого на русский, а ко второму просто подберем синоним и
составим таким образом новое слово. Оно обычно является эпитетом к тому,
что
   1) можно найти на праздничном столе
   2) нельзя найти на праздничном столе
   3) часто пускает крупные пузыри
   4) взрывается при температуре 173 С

Ответ:
1) можно найти на праздничном столе

Комментарий:
   ЭТО - автомат, авто - "сам" (греч.), мат - брань. Самобранка -
скатерть, ее можно найти на праздничном столе.

Автор:
Алексей Богомолов


Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
У НЕГО есть нижняя часть, имеющая специфическое название. Впрочем,
корень в этом названии и в НЕМ самом - один и тот же. Эту нижнюю часть
мы, сами того не ведая, нередко поминаем, когда думаем о чем-то дурно,
или когда оказываемся перед проблемой выбора, или просто недостаточно
информированы. А сам ОН, если буквально трактовать распространенное
выражение, отличается
   1) Необычайной подвижностью
   2) Широкой эрудицией
   3) Привлекательным внешним видом
   4) Большим количеством родственников

Ответ:
2) Широкой эрудицией

Комментарий:
ОН - хрен. Корень хрена называется хреновиной. Слово "хреновина"
употребляют, когда хотят дать негативную оценку, или не могут подобрать
нужного слова, или просто не знают, как называется тот или иной предмет.
Выражение "хрен его знает" употребляется очень часто; если воспринимать
его всерьез, то хрен действительно знает все на свете.

Источник:
Сводный словарь современной русской лексики. Под ред. Р.Рогожниковой.
Т.2. - М.: Русский язык, 1991

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 2:
Когда ИХ два, они напоминают об институте, наверняка всем вам известном.
Когда ИХ четыре (в ряд), они напоминают о средстве передвижения. А если
ИХ три, то можно соорудить конструкцию, которая неразрывно связана с
некой фамилией. Эта фамилия может быть легко интерпретирована как
   1) гидротехническое сооружение крупных емкостей
   2) жилище сказочного персонажа
   3) лес героя трагедии
   4) музыкальный инструмент летчиков

Ответ:
3) лес героя трагедии

Комментарий:
   ОНИ - кольца. Два кольца напоминают об институте брака, четыре кольца
- об "Ауди" [1]. А три кольца можно расположить так, что, хотя никакие
два из них не сцеплены между собой, конструкция не распадается
("неразрывно"!). Известна эта конструкция под названием "кольца
Борромео" [2]. Бор - лес, Ромео - герой трагедии Шекспира.

Источник:
   1. http://www.audi.com
   2. Занимательно о физике и математике. - М.: Наука, 1987, с. 108

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 3:
ЭТИМ словом можно назвать каждого из героев популярной песенки, оно же
может быть и ответом на вопрос о том, чем они пользовались, выполняя
свою работу. Героя какого фильма также называли ЭТИМ словом?
   1) "Кин-Дза-Дза"
   2) "Джентльмены удачи"
   3) "Бриллиантовая рука"
   4) "Афоня"

Ответ:
2) "Джентльмены удачи"

Комментарий:
слово - "Косой", а песня - о зайцах.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 4:
Сергей Королев и будущие космонавты шли по цеху, где стоял недавно
собранный корабль "Восток". "Кто хочет посидеть внутри?" - спросил
Королев. Разумеется, сразу вызвался Гагарин. В корабль он забрался, но
при этом, как рассказывают, совершил еще одно ДЕЙСТВИЕ, которое весьма
тронуло Королева и впоследствии, наряду с множеством других факторов,
тоже сыграло свою роль при утверждении кандидатуры первого космонавта.
Призыв совершить это ДЕЙСТВИЕ содержится в названии произведения, автор
которого имеет также некоторое отношение к
   1) Географии и богословию
   2) Археологии и криминалистике
   3) Математике и энтомологии
   4) Метеорологии и металлургии

Ответ:
3) Математике и энтомологии

Комментарий:
Уважая труд инженеров и рабочих, Гагарин предварительно разулся. Роман
"Сними обувь твою" написала Этель Войнич - дочь математика Буля и автор
романа "Овод".

Источник:
   1. "Сегодня", НТВ, эфир 12 апреля 2001
   2. БЭС, статья "Войнич"

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 5:
Птица отряда куриных, небольшая оранжевая бабочка, термин из геометрии,
придворная должность в России, мера массы... Впрочем, одно из понятий в
этом списке можно заменить рулоном. А для продолжения этого списка вам
понадобится
   1) кушанье из мяса
   2) фрукт
   3) молочный продукт
   4) сладкое хлебобулочное изделие

Ответ:
2) фрукт

Комментарий:
Перечислены по возрастанию некоторые жаргонные названия банкнот или
денежных сумм - рябчик (1р.), червонец (10р.), угол (25р.), стольник
(100р.), тонна, она же штука (1000р.). Червонец - бабочка, штука -
непочатый рулон ткани. Следующим в списке должен быть лимон.

Источник:
Лесной Д. Игорный дом. Москва-Вильнюс: Полина, Рома, 1994. Статья
"Деньги".

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 6:
Слово, ныне малоупотребительное, обозначает кувшин или горшок. От этого
слова, по одной из версий, произошла фамилия ЧЕЛОВЕКА, который известен
своим влиянием на врача, инженера, моряка и военного в отставке. Увидеть
однофамильца этого ЧЕЛОВЕКА можно в
   1) Большом театре
   2) Московском театре сатиры
   3) МХАТе им. Чехова
   4) Театре "Ленком"

Ответ:
4) Театре "Ленком"

Комментарий:
Слово - "балакирь". Возможно, от него происходит фамилия "Балакирев".
Милий Балакирев оказал большое влияние на прочих членов "Могучей кучки"
- Бородина, Кюи, Римского-Корсакова и Мусоргского. В "Ленкоме" недавно
поставлена последняя пьеса Григория Горина - "Шут Балакирев".

Источник:
   1. http://rusfam.newmail.ru/2_38.htm
   2. Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 7:
Это, конечно, анекдот. Тем не менее... Закончив пьесу про очередного
английского монарха и приступая к "Ричарду III", Шекспир определил
очередность этой пьесы фразой именно из этого советского фильма:
   1) "Ко мне, Мухтар"
   2) "Берегись автомобиля"
   3) "Место встречи изменить нельзя"
   4) "Бриллиантовая рука"

Ответ:
3) "Место встречи изменить нельзя"

Комментарий:
"А теперь - горбатый!"

Автор:
Михаил Сахаров


Вопрос 8:
В одном из современных произведений шпион жалуется партнеру на своего
более удачливого коллегу фразой, которая приписывается
   1) Маугли
   2) Балу
   3) Каа
   4) Бандарлогам

Ответ:
4) Бандарлогам

Комментарий:
"Он такой же, как мы, только без ХВОСТА".

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 9:
Среди азиатских столиц этим свойством обладают столицы Азербайджана,
Индии, Катара, Бангладеш, Афганистана, Филиппин, Омана, Шри-Ланки, Ирана
и - с маленькой натяжкой - Казахстана. Остальные азиатские столицы этим
свойством, по-видимому, не обладают. А среди европейских столиц этим
свойством НЕ обладает столица
   1) Норвегии
   2) Италии
   3) Франции
   4) России

Ответ:
3) Франции

Комментарий:
Все перечисленные азиатские столицы имеют анаграммы - нарицательные
существительные в единственном числе: бука, леди, ходА (аллюр лошади),
кадка, булка, малина, мастак, обломок, ренегат и сатана (если признать,
что Сатана - не имя, а нарицательное слово, и написать его с маленькой
буквы). Для Европы получаем слова: соло, мир, смоква. Париж анаграммы не
имеет.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 10:
ОНИ - около половины неприятностей части одной шестой. К НИМ часто
причисляют одного из трех. Кроме того, известно, что они могут
пострадать от
   1) брачных игр
   2) интеллектуальных игр
   3) военизированных игр
   4) религиозных обрядов

Ответ:
4) религиозных обрядов

Комментарий:
ОНИ - дураки, составляющие приблизительно половину российских бед.
Иван-дурак - один из трех сказочных братьев. "Заставь дурака Богу
молиться..."

Автор:
Дмитрий Пискун


Тур:
Финал

Вопрос 1:
Название известного произведения отечественного писателя и не менее
известный герой произведения писателя не очень дальнего зарубежья
получаются заменой одной буквы на другую. Какой на какую?
   1) A на Я
   2) Б на Ю
   3) Д на Й
   4) Е на Ж

Ответ:
3) Д на Й

Комментарий:
Речь идет о романе Шолохова "Тихий Дон" и Йоне Тихом, герое многих
произведений Станислава Лема.

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 2:
Можно сказать, что ПЕРВАЯ кинозвезда - тезка автора вопроса. Ее
восхождение к славе началось в качестве партнера ВТОРОЙ звезды, карьера
которой началась с танцев, а спутником жизни ПЕРВОЙ долгое время была
ТРЕТЬЯ звезда, дебютировавшая в известном телесериале. Фамилия ПЕРВОЙ:
   1) Коннери
   2) Далтон
   3) Мур
   4) Лейзенби

Ответ:
3) Мур

Комментарий:
Речь идет о Деми (Деметра) Мур. Ее звездная карьера началась с фильма
"Призрак", где ее партнером был Патрик Свэйзи ("Грязные танцы"). А в
жизни она долгое время была замужем за Брюсом Уиллисом, который
дебютировал в сериале "Лунный свет" ("Moonlighting").

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 3:
Герой советского фильма был весьма смел и самоотвержен, стойко нес
тяготы и лишения военной службы и даже спас государственную границу,
однако куда больше известна его почти тезка с фамилией явно нерусской, а
скорее
   1) шотландской
   2) ирландской
   3) немецкой
   4) голландской

Ответ:
2) ирландской

Комментарий:
Речь идет о герое фильма "Пограничный пес Алый" и Скарлетт О'Хара
(scarlet по-английски - "алый").

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 4:
Бытует шутка, что одной из НИХ пришлось ночевать на улице, когда ее
ужалила в нос оса. Есть мнение, что с всеми НИМИ обошлись довольно
жестоко. Кроме того, можно сказать, что каждая из НИХ - некая часть
героя советского мультфильма. ЭТА часть, как правило, находится
   1) в голове
   2) в пятке
   3) в животе
   4) в груди

Ответ:
1) в голове

Комментарий:
ОНИ - черепахи. Есть расхожее выражение - "как Бог черепаху"
(употребляется в сочетании с самыми разными глаголами). Последняя часть
вопроса - шарада, имеется в виду череп Аха (был такой персонаж в
мультфильме "Ох и Ах").

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 5:
В популярной советской кинокомедии ЭТО было произнесено на
старославянском, затем последовало описание положения. В популярной
французской кинокомедии ЭТО сказали на немецком, после чего было дано
описание состояния. В голливудских фильмах ЭТО звучит неоднократно (на
английском, естественно). Причем, хотя в последнем случае ЭТО состоит
всего из трех, ЕГО часто сокращают до двух. А каких?
   1) 9-й и 13-й
   2) 10-й и 13-й
   3) 11-й и 12-й
   4) 12-й и 13-й

Ответ:
1) 9-й и 13-й

Комментарий:
   В "Иван Васильевич меняет профессию" - "Аз есмь царь".
   В фильме "Большая прогулка" - "их бин больной".
   В английском это звучит как I am, часто сокращается до I'm, т.е.
получаем 9-ю и 13-ю буквы латинского алфавита.

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 6:
И постоянство, и мудрость издавна считались добродетелями, но только
относительно недавно поставили памятник, который можно в каком-то смысле
считать посвященным им. А в каком городе это произошло?
   1) В Киеве
   2) В Днепропетровске
   3) В Харькове
   4) В Одессе

Ответ:
4) В Одессе

Комментарий:
Не так давно в Одессе открыли памятник рыбаку Косте и рыбачке Соне
(Константин - "постоянный", София - "мудрость").

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 7:
Автомобиль и ПЕРВАЯ почти лишили ее будущего; автомобиль ВТОРОГО сделал
это окончательно, хотя в ее совместной жизни со ВТОРЫМ были и приятные
моменты. Между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ почти ничего общего, только
буквосочетание. Какое?
   1) пен
   2) сен
   3) сан
   4) пан

Ответ:
2) сен

Комментарий:
Речь шла об Айседоре Дункан. Автомобиль с ее детьми упал в Сену
(ПЕРВАЯ). ВТОРОЙ - Есенин.
   z-checkdb: Есенин не имел никакого отношения к автомобилю, ставшему
причиной гибели Дункан.

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 8:
Когда ребенку попытались объяснить это понятие, ему представился длинный
коридор, в котором чего-то ждут мужчины с портфелями. Все эти мужчины,
вероятно, были
   1) химиками
   2) физиками
   3) математиками
   4) лириками

Ответ:
3) математиками

Комментарий:
математическое ожидание.

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ - прогрессивный; ВТОРОЙ сейчас неактуален, хотя в свое время
наделал много шума. От ПЕРВОГО вряд ли кто-нибудь отказался бы, со
ВТОРЫМ вряд ли кто-нибудь хотел бы столкнуться. Тем не менее ВТОРОЙ
почти содержит в себе ПЕРВОГО (в русском языке, естественно). Анаграмма
дополнения ПЕРВОГО до ВТОРОГО (если пренебречь некоторыми мелочами)
представляет собой словосочетание, сообщающее о
   1) не очень крупном домашнем животном
   2) пошиве чего-то, необходимого актерам
   3) крике единицы площади
   4) нахождении в местах лишения свободы английского мореплавателя

Ответ:
2) пошиве чего-то, необходимого актерам

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - джек-пот, ВТОРОЙ - Джек-Потрошитель. Анаграммой к "рошитель"
служит "шьет роли".

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик


Вопрос 10:
Одному медведю ЭТО желали в начале довольно сентиментальной песни,
другим ЭТО было принято за подпись некоего странного зверя. С ЭТИМ также
связана плохая примета. После обещания одного киногероя сделать ЭТО
мальчик
   1) сказал "Ты всегда так говоришь!"
   2) упал на пол и закрыл голову руками
   3) немедленно выпил
   4) вставил пять центов

Ответ:
1) сказал "Ты всегда так говоришь!"

Комментарий:
В песне, закрывавшей Олимпиаду-80, были слова "До свиданья, наш ласковый
Миша, возвращайся в свой сказочный лес". Винни-Пух в книге "Винни-Пух и
все-все-все" (в переводе Заходера) воспринял "щасвирнус" (сейчас
вернусь) как подпись. Возвращаться, как известно, - плохая примета.
Арнольд Шварценеггер, игравший в фильме "Последний киногерой" как
киногероя, так и самого себя, произнес "I'll be back" (я вернусь).

Автор:
Дмитрий Пискун, Инна Беслик

