Чемпионат:
Синхрон Сергея Ефимова

URL:
/znatoki/boris/reports/201412Efimov.html

Дата:
19-Dec-2014

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), при самом активном участии редакторов Максима
Мерзлякова (Воронеж) и Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь при подготовке пакета команды
"Сфинкс", "Спонсора.net", "Варанда", "Бандерлоги", "Осторожно Модерн" и
сборную Ростова-на-Дону, а также Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина,
Людмилу Артамонову, Дмитрия Когана, Айрата Мухарлямова, Галину Воловник,
Бориса Реутова, Александра Коробейникова, Евгения Миротина, Николая
Лёгенького, Елену Даскал, Владислава Коверзнева, Лейлу Аскарову, Дмитрия
Егорова и лично Михаила Барчука.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во второй половине девятнадцатого века многочисленные инновации привели
к тому, что некоторыми моделями можно было воспользоваться только при
помощи лестницы. Моделями чего?

Ответ:
Велосипеда.

Комментарий:
Инновации (изобретения велосипеда) шли по пути увеличения переднего
колеса, на котором и было расположено седло, поэтому на некоторые модели
люди взбирались при помощи лестниц.

Источник:
http://www.publiclibrary.ru/readers/kaleidoskop/goods-velosiped.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Одним из первых ИХ считается студент университета Миннесоты Джонни
Кэмпбелл, в 1898 году возглавивший орущую толпу. В наше время смотреть
на НИХ намного приятнее. Назовите ИХ.

Ответ:
Черлидеры.

Комментарий:
Кэмпбелл управлял толпой болельщиков, скандирующей речевку в поддержку
своей университетской команды. Именно это поначалу и стали называть
черлидингом. Постепенно черлидинг перешел в женские руки, приняв в итоге
современный вид.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cheerleading

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Дизайнер Ной Парк придумал специальную угловатую АЛЬФУ для квадратных
или прямоугольных упаковок. Одна британская арт-рок-группа использует на
своих концертах АЛЬФЫ с электрическим усилением звука. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Ложки.

Комментарий:
Специальная ложка позволяет вычерпать всё без остатка, например, из
баночки йогурта. В качестве музыкального инструмента ложки используются
не только в славянской традиции.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/030508/9188/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложки_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В романе "Порри Гаттер и Каменный Философ" соревнования по полету на
метлах называются "Заклинание ПРОПУСК". Заполните пропуск.

Ответ:
1.

Зачет:
-1, один, -один.

Комментарий:
По аналогии с "Формулой-1" соревнования называются "Заклинание-1".

Источник:
А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Название одной викторины по географии - "ПРОПУСК семь вопросов". Кто
написал книгу, в названии которой есть ПРОПУСК?

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Вокруг света за" - отсылают к роману Жюля Верна
"Вокруг света за 80 дней".

Источник:
   1. Игра QuizUp, тема Geography General.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 6:
Персонаж Горина, хвастаясь своей лужёной глоткой, говорит, что еще его
дед служил ЭТИМ при ландгрАфе ГЕссенском. Световое ЭТО может создавать
иллюзию перемещения со сверхсветовой скоростью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
При световом эхе свет от начальной вспышки прибывает к наблюдателю
первым, в то время как свет, отраженный от пыли и других объектов вокруг
источника, начинает прибывать несколько позже. Эта задержка создает
видимость расширения облака пыли. При этом в плоскости наблюдателя будет
видно "движение" облака пыли с очень высокой скоростью (нередко со
сверхсветовой). Герой Горина служил эхом при аристократе, зычно повторяя
окончания сказанных им слов - видимо, для солидности.

Источник:
   1. Г. Горин. Тот самый Мюнхгаузен.
http://www.flibusta.net/b/74170/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Световое_эхо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   [...]копить
   [...]копить
   </раздатка>
   В русском переводе детектива ЧАйны МьЕвилля встречаются два
неологизма с противоположным значением. Заполните любой из пропусков в
раздаточном материале тремя буквами.

Ответ:
Гуд.

Зачет:
Бэд, бед.

Комментарий:
"Гудкопить" и "бэдкопить" - это глаголы, обозначающие поведение хорошего
и плохого полицейского.

Источник:
Ч. Мьевилль. Город и город.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Рассказывая об ИКСАХ, антрополог Клод ЛевИ-Стросс упоминает "жатву
войны". Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Скальп.

Комментарий:
По мнению знаменитого антрополога, скальпирование - процедура,
уподобляющая войну земледелию, поэтому скальп - это аналог сжатых
культурных растений.

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Структурная антропология.
http://www.flibusta.net/b/274817/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скальп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Один нерадивый школьник написал, что у этого человека была почти сотня
протезов. Другой школьник заметил, что своими ударами этот человек
нечаянно расколол нечто на части. О каком человеке идет речь?

Ответ:
О [Мартине] Лютере.

Комментарий:
У одного ученика смешались в голове "протестантство" и "тезисы", поэтому
он написал о 95 протезах Мартина Лютера. Другой ученик написал, что,
прибивая свои тезисы к воротам, Лютер нечаянно расколол христианскую
церковь на католичество и протестантство.

Источник:
   1. http://www.aphorismen.de/zitat/56232
   2. https://twitter.com/Thomas_Jakob/status/513200781697482752/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Музыка, услышанная на НЕЙ, довела персонажа одной миниатюры до белого
каления. ОНА для жителей Сеула и Пхеньяна много лет поддерживалась
Красным Крестом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горячая линия.

Комментарий:
Персонаж не мог дозвониться до службы поддержки и с отвращением вынужден
был слушать повторяющийся проигрыш фрагмента музыкального произведения.
Горячая линия "Сеул - Пхеньян" была открыта между двумя Кореями в 1972
году и поддерживалась Красным Крестом, пока в 2013 году Северная Корея
не отказалась от ее использования.

Источник:
   1. Миниатюра автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hotline#North_and_South_Korea

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Игорь ЦАлер пишет, что известный поступок Джимми Хендрикса стал
своеобразным ИМ. "ОНО" было основано на сценарии Аркадия Стругацкого.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Жертвоприношение.

Зачет:
"Жертвоприношение".

Комментарий:
Хендрикс во время своего выступления сжег гитару, в чем музыковеды тут
же нашли символический подтекст. Идея последнего фильма Андрея
Тарковского была взята из сценария Аркадия Стругацкого, который до этого
также сотрудничал с режиссером.

Источник:
   1. И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://www.flibusta.net/b/349065/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жертвоприношение_(фильм,_1986)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Объясняя свою сноровку в обращении с большим сенсорным экраном, герой
одного сериала упоминает ЕГО. Большую роль в ЕГО популяризации сыграл
инженер Боб ЛемьЕ. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Аэрохоккей.

Комментарий:
Перемещения рук персонажа по сенсорному экрану напоминали движения при
игре в аэрохоккей. Сочетание английского имени и французской фамилии
могут намекнуть на Канаду, а некоторым может быть известен прославленный
канадский хоккеист Марио Лемье.

Источник:
   1. "Гавайи 5.0" (Hawaii Five-0), s05e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэрохоккей

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 13:
Герой детского писателя Владислава Крапивина во время прогулки слышит
очень долгую пулеметную стрельбу и думает, что диск для этого пулемета
должен быть размером с колесо обозрения. Поэтому герой делает вывод, что
у пулеметчика прекрасные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
Крапивин - детский писатель, и описывал он в данном случае детскую игру.
Пулеметчик имитировал выстрелы голосом, а поскольку запас воздуха в
легких у него был большим, то и стрелял пулемет практически
безостановочно.

Источник:
В.П. Крапивин. Граната (Остров капитана Гая).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В середине девятнадцатого века относительное процветание Панамы было
обусловлено тем, что наиболее безопасный путь из Нью-Йорка в Калифорнию
пролегал через Панамский перешеек. Поэтому, по словам Йэна Бэнкса,
последний ОН поразил Панаму в самое сердце. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Костыль.

Зачет:
Гвоздь.

Комментарий:
После окончания строительства Трансконтинентальной железной дороги стало
гораздо удобнее пересекать континент по суше, поэтому людской поток
отхлынул от Панамы. Бэнкс считает, что золотой костыль, вбитый на
завершающем участке строительства, поразил Панаму в самое сердце.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Канал грез. http://www.flibusta.net/b/97824/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_трансконтинентальная_железная_дорога_США
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костыль_(гвоздь)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Как известно, герой поэмы Венедикта Ерофеева выехал из Москвы в Петушки,
однако приехал обратно в Москву. Рассказывая о построении поэмы,
Александр ИличЕвский упомянул человека, учившегося в Лейпциге. Однако
автор вопроса считает, что еще более логичным было бы упомянуть
человека, учившегося в Бонне. Назовите обоих упомянутых людей.

Ответ:
[Август Фердинанд] Мёбиус, [Феликс] Клейн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Иличевский сравнивает топологию поэмы с листом Мёбиуса. Однако автору
вопроса кажется, что для большего изящества аналогии стоило сравнить ее
с бутылкой Клейна - тогда и ассоциаций с героем поэмы будет больше.

Источник:
   1. А. Иличевский. Дождь для Данаи.
http://www.flibusta.net/b/237658/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёбиус,_Август_Фердинанд
   3. Мнение автора вопроса.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клейн,_Феликс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
О нетактичных вопросах герой англоязычного романа говорит в таком духе:
это как если бы у НЕЕ спросили: "Как вам понравился спектакль?".
Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Линкольн.

Зачет:
Тодд Линкольн, Тодд.

Комментарий:
Речь идет о спектакле, во время которого застрелили мужа Мэри Тодд
Линкольн, президента США Авраама Линкольна.

Источник:
   1. Д. Фрэнсис, Ф. Фрэнсис. Перекрестный галоп.
http://www.flibusta.net/b/229970/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тодд_Линкольн,_Мэри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Музыкант из одного романа в сложной ситуации был вынужден исполнять ЭТО
на саксофоне. ЭТО присутствует в саундтреке к фильму "72 метра".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Сигнал SOS.

Зачет:
По аббревиатуре "SOS" или "СОС", а также словосочетаниям "Save Our
Souls" и "Спасите наши души".

Комментарий:
Когда персонажу потребовалась помощь, он подал сигнал "СОС" при помощи
саксофона так, что этого не заметил никто, кроме его подруги. "72 метра"
- фильм по мотивам рассказа Александра Покровского о затонувшей
подводной лодке.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и генералиссимус.
http://www.flibusta.net/b/217944/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/72_метра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/SOS

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Самый старый болгарский ОН находится на самой восточной точке Болгарии.
В России во время снегопадов своеобразным ИМ служил особый звон.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Самая восточная географическая точка Болгарии - мыс ШАбла на Черном
море. На нем возвышается старейший в стране маяк, представляющий собой
уменьшенную копию Александрийского маяка. Во времена сильных снегопадов
и в отсутствии видимости колокольни метельный звон в дореволюционной
России служил маяком сбившимся с пути. Он отличался от молитвенного
более ломаным, узнаваемым ритмом.

Источник:
   1. http://www.bulgariatravel.org/ru/obyekt/421/Shabla
   2. http://www.kostromka.ru/veselov/zvon/2.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Одна из скал на реке ЧусовОй носит название "Шайтан". По легенде, возле
этой скалы местные аборигены впервые услышали ПОВЕСТЬ и решили, что это
проделки дьявола. Какое слово мы заменили словом "ПОВЕСТЬ"?

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
По преданию, вогУлы впервые услышали возле этой скалы ружейный выстрел,
когда мимо проплывала дружина Ермака. "Выстрел" - одна из повестей
Белкина.

Источник:
   1. А. Иванов. Message: Чусовая. http://www.flibusta.net/b/255191/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повести_Белкина

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывая об известном событии, малообразованная героиня Дины Рубиной
считает, что преступник тоже был аристократом. Назовите этого
преступника.

Ответ:
[Гаврило] Принцип.

Комментарий:
Не слишком образованная героиня сначала говорит, что убийца эрцгерцога
Фердинанда вроде тоже был "принц", а потом все-таки поправляется.

Источник:
Д. Рубина. Русская канарейка. Желтухин.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Две АЛЬФЫ держат щит на гербе Габона, символизируя храбрость главы
государства. "АЛЬФА" - прозвище человека, который в 1960 году перебрался
в Европу. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная пантера.

Комментарий:
Черная пантера - прозвище футболиста Эйсебио, перебравшегося в
Португалию из Мозамбика. Черные пантеры на гербе Габона - символ отваги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Габона
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eus%C3%A9bio

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В начале известной книги ИКС рассказывает о том, как они с сестрой
читали Свифта. Скорее всего, ИКС - это уменьшительное имя. Назовите
ИКСА.

Ответ:
КАрик.

Комментарий:
Забавно, что герои сказки "Необыкновенные приключения Карика и Вали"
перед своим превращением в лилипутов читали книгу про приключения
Гулливера. Скорее всего, Карик - это уменьшительное имя от "Оскар".

Источник:
   1. Я. Ларри. Необыкновенные приключения Карика и Вали.
http://www.flibusta.net/b/268674/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Необыкновенные_приключения_Карика_и_Вали

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Однажды Орфей, отдыхая на природе, спровоцировал некое событие, сыграв
песню "Вперед, к лучшей земле, к милой ФрАкии". Какой заглавный герой
лишился уверенности в себе, когда услышал о подобном событии?

Ответ:
МакбЕт.

Комментарий:
Вдохновленные песней Орфея, в поход на Фракию пошли деревья. Макбету
было предсказано, что он несокрушим, пока Бирнамский лес не пойдет на
него войной.

Источник:
   1. Р. Грэйвс. Золотое руно. http://www.flibusta.net/b/175359/read
   2. У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.net/b/251093/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В юмористической миниатюре "Польский зоопарк" объясняется, что
торбоскакАлка - это кенгуру, а пятностропИлец - жираф. Также в миниатюре
говорится, что ОН - это "тормозИлкова хлебАлка". В одной из книг
Александра Дюма ЕМУ отведено несколько страниц. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Черепаховый суп.

Зачет:
Суп тортю.

Комментарий:
По мнению авторов миниатюры, черепаха по-польски - "тормозилка", а суп -
"хлебалка". Дюма является в том числе автором кулинарного словаря.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=XeCpy18xFl4
   2. http://www.kulina.ru/articles/48316/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В своей фантастической поэме Владимир Маяковский рассказывает о
предприятии, выпускающем прессованный воздух для межпланетных полетов.
При этом он упоминает фамилию швейцарца, изобретение которого часто
называют волшебным. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Магги.

Комментарий:
Как когда-то из кубика "Магги" делали бульоны, так в будущем из кубика
воздуха будут получать сосновый дух на целые сутки - так считал
Маяковский. Швейцарец Юлиус Магги изобрел бульонные кубики. В
русскоязычной рекламе продукцию "Магги" часто называют волшебной по
созвучию названия со словом "маг".

Источник:
   1. В. Маяковский. Летающий пролетарий.
http://www.flibusta.net/b/349784/read
   2. http://techno-od.livejournal.com/38131.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магги,_Юлиус

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 11:
Автор статьи на женском портале с неудовольствием пишет о редких цветных
пятнах среди стада пингвинов. Какому событию посвящена статья?

Ответ:
Вручение Нобелевской премии.

Зачет:
По словам "Нобелевская премия", "Нобелевский банкет" или "Нобелевский
концерт".

Комментарий:
Автор статьи с неудовольствием пишет о том, что на вручении Нобелевской
премии по-прежнему значительно больше мужчин, чем женщин. Одетых во
фраки мужчин автор сравнивает с пингвинами, а редкие цветные пятна - это
женщины в вечерних платьях.

Источник:
http://www.iwoman.ru/article1711.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
На созданном в конце пятнадцатого века предмете - одном из первых себе
подобных - на месте АЛЬФЫ можно было увидеть герб Нюрнберга. Одно
современное общество сомневается в существовании АЛЬФЫ, а заодно и
отрицает необходимость в упомянутых предметах. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Антарктида.

Зачет:
Антарктика.

Комментарий:
Предмет - глобус, впервые созданный в 1494 году Мартином БЕхаймом.
Поскольку Антарктида в то время еще не была открыта, на ее месте
патриотичный немец изобразил герб своего родного города. "Общество
плоской Земли", которое, как можно догадаться из названия, отрицает
шарообразность Земли, считает, что вместо Антарктиды плоскую Землю по
периметру окружает ледяная стена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земное_яблоко
   2. http://www.waska45.ru/detskaj/kupit-shkolnyiy-globus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_плоской_Земли

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня Джона ле КаррЕ рассматривает изображение на рекламном плакате
компании "Белл, БАркер и БЕнджамин" и возмущается огромным самомнением
создателей фирмы. Какого известного человека героиня при этом упоминает?

Ответ:
Наполеона [Бонапарта].

Комментарий:
Фирма "Белл, Баркер и Бенджамин" сокращенно назвалась "Три Биз", что в
английском языке омофонично выражению "Три пчелы". В качестве рекламного
плаката фирма использовала герб Наполеона, что очень возмутило героиню.
Раздутое самомнение иногда называют "синдромом Наполеона".

Источник:
   1. Дж. Ле Карре. Верный садовник.
http://www.flibusta.net/b/348090/read
   2. http://www.v-zhizni.ru/napoleon.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Политические противники называют известного человека гангстером,
возомнившим себя новым отцом народа. Какие четыре буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Эрдо.

Комментарий:
Речь идет о президенте Турции РеджЕпе ТайИпе ЭрдогАне, который задумал
превзойти по популярности самого почитаемого в Турции политика - Кемаля
Ататюрка (чье имя в переводе означает "отец турок").

Источник:
http://www.zeit.de/politik/ausland/2014-08/tuerkei-praesidentenwahl-erdogan-siegeschancen/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В романе Роберта Грэйвса знаменитый ПИРАТ Порфирий двадцать пять лет
наводил страх на суда в Босфоре и Черном море. Епископы умоляли Порфирия
вернуться туда, откуда он пришел, однако он не реагировал на увещевания,
потому что был неграмотным и некрещеным. Какое короткое слово мы
заменили словом "ПИРАТ"?

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Порфирий был едва ли не единственным китом, заплывшим в Черное море, и
там ему не понравилось, поэтому он нападал без разбору на все суда и
вообще вел себя нехорошо. Капитаны даже пытались от него откупиться,
выбрасывая за борт матросов, подобно тому как в свое время был выброшен
Иона, но это не помогало.

Источник:
Р. Грэйвс. Князь Велизарий. http://www.flibusta.net/b/182811/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На вопрос журналистов "Как вы пишете свои романы?" Умберто Эко обычно
отвечает "ПРОПУСК" и оговаривается, что жителей Израиля этот ответ может
удивить. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Слева направо.

Комментарий:
Коротко и по существу. Жители Израиля, как известно, пишут справа
налево.

Источник:
У. Эко. Откровения молодого романиста.
http://www.flibusta.net/b/331456/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой детской книги, стараясь убедить собеседников в своем богатстве,
выдумывает страну полинезию, валюта которой очень ценится. Какие четыре
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Моно.

Комментарий:
Герой выдает деньги из игры "Монополия" за настоящую валюту мифической
страны Монополинезии.

Источник:
Ю Несбё. Доктор Проктор и великое ограбление.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Анна Коростелёва приводит китайскую притчу, в которой фигурирует озеро с
потемневшей водой. Дело в том, что рядом с озером усердно тренировался
ИКС. Назовите ИКСА словом греческого происхождения.

Ответ:
Каллиграф.

Комментарий:
Каллиграф споласкивал кисточку в озере и делал это так часто, что вода в
озере стала чернильной.

Источник:
А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.flibusta.net/b/328149/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Говоря о размерах "ИКСА", герой Дмитрия ЕмцА шутит, что отсутствие рядом
ИГРЕКА неудивительно - он бы точно не поместился в музее. Назовите ИКСА
и ИГРЕКА.

Ответ:
Давид и Голиаф.

Комментарий:
Герой говорит о размерах скульптуры "Давид" авторства Микеланджело. Ее
высота более пяти метров, так что если ваять рядом Голиафа, то его
размеры окажутся такими, что великан не поместится в музее.

Источник:
Д. Емец. Великое Нечто.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Александр Казанцев приписал Гераклу еще один подвиг - победу над злобным
мудрецом. В рассказе упоминается богиня Фемида, поочередно лившая воду
из сосуда в две чаши. Ответьте точно - аналогом чего были эти чаши?

Ответ:
Шахматных часов.

Комментарий:
Казанцев написал рассказ о шахматной победе Геракла над злым мудрецом
ТартАром. При этом в образе Тартара был выведен Виктор Корчной, а в
образе Геракла - Анатолий Карпов, рассказ получился довольно
пропагандистским. Вода, заполняющая поочередно чаши двух игроков,
символизировала время в шахматных часах.

Источник:
А. Казанцев. 13-й подвиг Геракла.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/kazana50.htm?1/3

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одном из стихотворений Оскар Уайльд сокрушается, что Англия уже не та,
что прежде: бывшая великая империя, владычица морей, отдана во власть
демагогов. Какому своему коллеге Уайльд посвятил это стихотворение?

Ответ:
[Джону] Мильтону.

Комментарий:
Прежнюю Британию Уайльд сравнивает с раем, который впоследствии был
утрачен. Неудивительно, что стихотворение было посвящено автору
"Потерянного рая" Мильтону.

Источник:
http://www.gumilev.ru/translations/20/

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 7:
Когда герой "Махабхараты" решил обесчестить чужую жену, та вознесла
молитву, и ее сари стало ТАКИМ. Что было ТАКИМ в заглавии повести 1979
года?

Ответ:
История.

Комментарий:
ТАКОЕ - бесконечное. Сари, как известно, обертывается вокруг тела,
поэтому злой герой никак не мог развернуть героиню до конца. Свою
сказочную повесть "Бесконечная история" Михаэль Энде написал в 1979
году.

Источник:
   1. http://www.audioveda.ru/audio?id=3631
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесконечная_история_(повесть)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Художники Виталий КомАр и Александр МеламИд основали соц-арт -
направление постмодернистского искусства, соединившее соцреализм и
поп-арт. Для своей европейской выставки художники издали брошюру, в
самом начале которой упоминается ОН эклектизма. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Призрак.

Комментарий:
Таким образом Комар и Меламид спародировали начало "Манифеста
Коммунистической партии" Маркса и Энгельса: "Призрак бродит по Европе,
призрак эклектизма". Эклектизм - соединение разных стилей, что и
характерно для соц-арта.

Источник:
   1. http://www.conceptualism-moscow.org/files/K&M-stixi-o-smerti.pdf
   2. http://www.abebooks.de/Gedichte-Tod-Gespenst-Eklektizismus-Death-Poems/773300555/bd
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соц-арт

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Приставку "Бад" получают в начале своих названий немецкие города,
официально признанные лечебными курортами. Несмотря на почетность
приставки, ЭТОТ ГОРОД отказался от ее использования, чтобы не ухудшить
свое положение. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Аахен.

Зачет:
Ахен.

Комментарий:
Благодаря двум "A" в начале город Аахен стоит первым в разнообразных
списках. Городские власти решили не отказываться от этого преимущества,
поэтому приставка "Бад" официально ими не используется.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Aachen

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
После Тридцатилетней войны множество мелких германских государств
получили фактический суверенитет, поэтому император был озабочен
восстановлением своего влияния. Неудивительно, что живший в то время
немецкий ученый АтанАсиус КИрхер особое внимание уделял мифу об ИКСЕ.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Озирис.

Зачет:
Осирис.

Комментарий:
Как известно, тело Озириса было разрезано на множество частей и спрятано
в разных концах Египта, а жена Озириса Изида собирала воедино тело мужа.
По мнению исследователей, Кирхер проводил параллели между мифом об
Озирисе и восстановлением целостности империи Габсбургов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцатилетняя_война
   2. У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре. - СПб.:
ALEXANDRIA, 2007. - С. 171.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Однажды аятолла Хомейни получил телеграмму, отправители которой брали на
себя ответственность за землетрясение в Иране осенью 1979 года. Успех
отправителям принесла в том числе "Встреча Солженицына и Бёлля на даче у
Ростроповича". Напишите фамилию любого из авторов телеграммы.

Ответ:
[Виталий] Комар.

Зачет:
[Александр] Меламид.

Комментарий:
"Встреча Солженицына и Бёлля на даче у Ростроповича" - картина уже
упоминавшихся сегодня художников Комара и Меламида. А телеграмма - одна
из их художественных выходок.

Источник:
   1. http://www.artinvestment.ru/invest/ideas/20100428_komar_and_melamid.html
   2. http://www.artuzel.com/ru/content/комар-и-меламид-дуэт

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
(pic: 20140439.jpg)
   Среди этих недолговечных "рукотворных" фигур встречаются "каскад",
"фонтан", "змейка" и даже "месиво Миллса". Люди, создающие подобные
фигуры, разработали специальную нотацию, пример которой перед вами.
Назовите этих людей словом французского происхождения.

Ответ:
Жонглеры.

Комментарий:
Специальная жонглерская нотация позволяет графически отобразить любую
фигуру, которая получается во время жонглирования. В первом предложении
перечислены примеры подобных фигур.

Источник:
   1. http://www.jugglers.ru/uchebnik-zhonglirovaniya/terminologiya
   2. http://www.juggling.org/help/siteswap/faq.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/800858/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Согласно статье в Викисловаре, ИКС происходит от слова со значением
"сустав", что отражает его роль в обеспечении связности. Соответствующая
статья Википедии выделяет в том числе ИКС частичного количества.
Назовите ИКС.

Ответ:
Артикль.

Комментарий:
Слово "артикль" происходит от латинского слова со значением
"сочленение", "сустав", что вполне отражает его роль в сочленении слов.
В некоторых языках встречается артикль частичного количества,
использующийся в ситуациях, аналогичных, например, русскому выражению
"Хотите чаю?". Повторение в вопросе слова "статья" может послужить
подсказкой, так как статья по-английски "article" [Атикл].

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/артикль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артикль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Героиня Кейт Аткинсон чересчур долго играла в театре роли инженю и, по
словам автора, планировала перейти от АЛЬФЫ к БЕТЕ, минуя промежуточные
этапы. Первая реплика БЕТЫ, обращенная к АЛЬФЕ, - "Ягненочек мой,
птичка!". Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Джульетта и кормилица.

Комментарий:
Инженю - характерная роль очень молодых девушек; кормилица Джульетты в
пьесе Шекспира - роль, исполняемая пожилыми женщинами.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Жизнь после жизни.
http://www.flibusta.net/b/352242/read
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта.
http://www.flibusta.net/b/251096/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В цитате из произведения 1811 года Венедикт Ерофеев заменил словом
"диссиденты"... Какое слово?

Ответ:
Музыканты.

Комментарий:
"А вы, друзья, как ни садитесь, // Всё в диссиденты не годитесь" -
измененная цитата из басни Крылова "Квартет".

Источник:
   1. В. Ерофеев. Бесполезное ископаемое.
http://www.flibusta.net/b/150023/read
   2. И. Крылов. Квартет. http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/5.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

