Чемпионат:
Чемпионат по Эрудит-футболу. Пробный тур, 18-19 сентября 2000.

Вид:
Э

Дата:
18-Sep-2000

Вопрос 1:
Это слово означает не плохого шофера, а всего лишь перевод, означающий
"натягивающий кожу". Слово и связанное с ним занятие было не чуждо
   1) Пиночету
   2) Сомосе
   3) Хунте
   4) Красным кхмерам

Ответ:
3) Хунте

Комментарий:
   Кристобаль Хозевич Хунта из "Понедельник начинается в субботу" был
таксидермистом.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 2:
Рассказывают, что переводчик одного американского фильма воспроизвел
следующий диалог.
   Вопрос - Как ты это делаешь?
   Ответ -
   1) часто задней
   2) иногда передней
   3) всегда правой
   4) редко левой

Ответ:
3) всегда правой

Комментарий:
   На языке оригинала диалог звучал следующим образом.
   - How do you do?
   - All right!

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 3:
После обзора игры "Age of empires II" автор обзора упомянул, что гонорар
он перечисляет в "фонд голодающих...". Хотя пропущенные два слова в
этой фразе стояли во множественном числе, гораздо чаще их можно услышать
в единственном. Широко известен случай, когда тому же адресату было
доставлено не очень маленькое, но зато довольно мягкое
   1) искусственное солнце
   2) ватное одеяло
   3) шелковое сердце
   4) кондитерское изделие

Ответ:
4) кондитерское изделие

Комментарий:
   ... голодающих Биллов Гейтсов. Известен случай, когда Гейтсу
доставили тортик.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 4:
В шестьдесят четвертом году для решения жилищного кризиса ОН приказал
ударными темпами возводить пятиэтажные дома. Специалисты говорили ему,
что эти дома недолговечны и пожароопасны, но, видимо, это его не
волновало. Также широко известна его фраза, в которой ОН
   1) утверждал, что существует только одна альтернатива свободе
   2) обещал продемонстрировать не свою близкую родственницу
   3) декларировал наличие необходимых специалистов как достаточное
условие решения любых проблем
   4) высоко оценивал актерские способности главы государства

Ответ:
4) высоко оценивал актерские способности главы государства

Комментарий:
   Речь шла о Нероне (64 г.!). Намек на то, что пожароопасность его не
волновала - тоже вроде подсказки. Перед тем, как покончить с собой,
Нерон все время повторял "Какой артист погибает!".

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 5:
Один парень рассказывал историю о том, как в детстве он гостил на даче.
Их с братом оставили одних в комнате, где стояла новая мебель, а на
камине лежал большой охотничий нож. Не нужно быть профессиональными
писателями-фантастами, чтобы представить, что произошло вскоре с
мебелью. Два слова, которыми назвал стажеров столярного мастерства
вернувшийся вскоре хозяин дачи представляли собой
   1) вид родственной связи и направление
   2) вид родственной связи и фамилию
   3) направление и фамилию
   4) глагол и направление

Ответ:
2) вид родственной связи и фамилию

Комментарий:
   Хозяин назвал их "братья Стругацкие". Парочка подсказок в вопросе
была.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 6:
Нет, ОН не бар, хотя спиртные напитки в нем, пожалуй, бывали. Описаны
случаи его перемещения на том, что можно было бы оценить в четверть
царства, и на том, что не имеет отношения к ядерному оружию. Вспомнив
млекопитающее и пресмыкающееся, которые однажды поставили ЕГО в трудное
положение, вы, наверное, вспомните и существ, гораздо раньше поставивших
в аналогичное положение известного путешественника. Этих существ иногда
вспоминают в тех же ситуациях, что и
   1) два растения семейства крестоцветных
   2) три растения семейства бромелайновых
   3) четыре растения семейства пасленовых
   4) трех существ из отряда приматов

Ответ:
1) два растения семейства крестоцветных

Комментарий:
   ОН - барон Мюнхгаузен (не бар он). Ему приходилось перемещаться в
пространстве как на половине коня, так и на ядре. Однажды он оказался
между крокодилом и львом, как Одиссей между Сциллой и Харибдой. Оба
случая напоминают о хрене, который, как известно, редьки не слаще.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 7:
Увидев на одной из улиц нашего города плакат, автор вопроса сначала с
удивлением подумал, что анонсируется брань большой группы человечества.
Вскоре, впрочем, выяснилось, что виной этому заблуждению просто слишком
большой интервал между "т" и "р", и плакат этот - всего лишь реклама
того, чему посвящена, например, некоторая часть известной и забавной
книги. А то, что рекламировалось, часто используется для того, чтобы
   1) есть
   2) пить
   3) спать
   4) работать

Ответ:
3) спать

Комментарий:
   На рекламе было написано "матрасы" (мат расы). А книга - "12 стульев"
(глава XVII, "Уважайте матрацы, граждане!").

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 8:
Однажды маленькая индийская девочка играла в саду. Вдруг поблизости
появилась кобра. Последовал бросок, укус и почти мгновенная смерть. Тем
не менее, родители доставили дочь в больницу. Фраза, которую произнесли
врачи, осмотрев девочку, однажды вызвала возмущение у
   1) Остапа Бендера
   2) Тараса Бульбы
   3) Ивана Ивановича
   4) Ивана Васильевича

Ответ:
1) Остапа Бендера

Комментарий:
   Девочка укусила кобру, отчего животное издохло. Сама девочка
отделалась легким испугом. Бендеру же крайне не понравилось, когда в
газетной заметке к нему применили этот оборот.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 9:
Увидев ЭТО, герой популярного романа вспомнил сначала гуннские боевые
колесницы. Но человеком он, видимо, был более образованным, лучше
знакомым с языками, чем Исаев, а потому, продолжая размышлять над
этимологией слова, придумал забавный каламбур, который мог позволить
предположить, что в ЭТОМ можно трогать... Кого?
   1) Маргариту
   2) Екатерину
   3) Анну
   4) Татьяну

Ответ:
3) Анну

Комментарий:
   Он - Петр Пустота из "Чапаев и Пустота". Тачанка - touch Анка.

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 10:
Один известный человек утверждал, что после совершения этого действия
каждого мужчину можно отнести к одной из двух категорий. Ко второй,
безусловно, можно отнести и его самого, а представители первой, по
некоторым источникам, малопригодны для снятия показаний с... чего?
   1) спидометра
   2) спиртометра
   3) спирометра
   4) часов

Ответ:
4) часов

Комментарий:
   Сократ говорил: "Женись обязательно! Попадется хорошая жена - станешь
счастливым. Попадется плохая - станешь философом". По некоторым
источникам, счастливые часов не наблюдают.

Автор:
Дмитрий Пискун


