Чемпионат:
Кубок Губернатора Екатеринбурга - 2001 ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Eburg.html

Дата:
06-Nov-2001

Редактор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 1:
(pic: 20010007.gif)
   Внимание, рисунок! Картинку, подобную этому рисунку, автор вопроса
может ежедневно видеть у себя на работе. Куда ему для этого придется
посмотреть?

Ответ:
на клавиатуру компьютера.

Зачет:
слово "клавиатура" - ключевое.

Комментарий:
а именно в правый верхний угол, на панельку с лампочками Num Lock, Caps
Lock и Scroll Lock.

Источник:
л/с автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 2:
В православных церквях, в отличие от католических, этого, за редким
исключением, нет. Одним из таких исключений является Троицкая Надбрамная
церковь Киево-Печерской Лавры. Гиды объясняют это исключение тем, что
это церковь госпиталя, находящегося на территории Лавры. Что же так
объясняют?

Ответ:
Наличие сидений.

Источник:
рассказ экскурсовода, работника культурно-исторического заповедника
"Киево-Печерская Лавра".

Автор:
Антон Донец, Харьков

Вопрос 3:
В одном из малоизвестных рассказов А. Конан Дойля Шерлок Холмс
анализирует знаменитое уголовное дело об убийстве, по которому был
осужден старший сын убитого, под подозрением находился другой
незаконнорожденный сын, а сам Шерлок Холмс считал наиболее
подозрительным младшего сына, молодого священника. Назовите фамилию
жертвы.

Ответ:
Карамазов.

Источник:
А. Конан Дойль. Смерть русского помещика.

Автор:
Андрей Резник, Харьков

Вопрос 4:
В журнале "Политика и Культура" в разделе "то, что могло бы быть"
сообщается, что киевский завод "Оболонь" выпустил новую марку пива,
причем наиболее популярна светлая его разновидность. Вспомните известные
времена и скажите: как называется эта новая марка пива?

Ответ:
"Будущее".

Источник:
"Политика и Культура", 2001, N 26.

Автор:
Антон Ходоренко, Харьков

Вопрос 5:
Незадолго до выхода в свет знаменитого романа 21-летний автор
опубликовал повесть - первый набросок к этому роману. Вот цитата из нее:
"Это было высокое сооружение из бронзы, красного дерева и слоновой
кости, обнесенное перилами черного дерева... Предмет не был квадратным,
не имел четких линий машины - контуры его словно расплывались... Такие
машины случается видеть во сне". Как назывался изданный вскоре роман?

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
приведена цитата из повести Г. Уэллса "Аргонавты Хроноса".

Источник:
"Парадокс", 2001, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков

Вопрос 6:
Написанное в 1939 г. стихотворение К. Симонова "Старик" заканчивается
четверостишием:
   "Под осень, накануне ледостава,
   Рыбацкий бот, уйдя на промысла,
   Нашел кусок его бессмертной славы -
   Обломок обгорелого крыла".
   Назовите всемирно известного человека, чьей памяти было посвящено это
стихотворение.

Ответ:
Руаль Амундсен.

Источник:
К. Симонов. Избранные стихи. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1958. - С. 25-28.

Автор:
Максим Евланов, Харьков

Вопрос 7:
Этот русский город освобождался от европейских оккупантов в годы,
разделенные ровно двумя столетиями. Мало того - оба раза освобождение
происходило в один и тот же месяц и при весьма сходных обстоятельствах,
одно из которых - социальное бедствие - можно описать как пришествие
одного из четырех всадников. Назовите этого всадника и этот город.

Ответ:
Голод, Москва.

Комментарий:
в октябре 1612 г. город был освобожден от голодающего польского
гарнизона, а в октябре 1812 г. Москву оставила голодная армия Наполеона.
Имена всех остальных всадников Апокалипсиса социальными бедствиями,
согласно БЭС, не являются.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 298; ВЭС, 1984. - С. 526;
   2. К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 193.

Автор:
Максим Евланов, Харьков

Вопрос 8:
Жан Антуан Гудон создал замечательную галерею скульптурных портретов
философов, политиков, художников своего времени. Интересный анализ
лучших портретов Ж. Гудона оставил О. Роден. Чьему скульптурному
портрету посвящены следующие слова: "Какая удивительная вещь! Это
воплощенная насмешка. Глаза несколько в раскос, будто подстерегают
противника. Острый нос напоминает лисицу; он весь извивается, пронюхивая
всюду злоупотребления и повод к насмешке... А рот - какое совершенство!
С обеих сторон он окаймлен ироническими морщинками. Того и гляди, он
отпустит какой-нибудь сарказм"?

Ответ:
портрету Вольтера.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного". - М.: Политиздат, 1990

Автор:
Станислава Бардушко, Харьков

Вопрос 9:
В рейтинге выдающихся деятелей XX столетия, составленном гаванской
газетой "Гранма" четвертое место занял солист группы "Битлз" Джон
Леннон, деятельность которого против войны во Вьетнаме и международного
империализма была столь высоко оценена кубинской прессой. Назовите тех,
кто занял в этом рейтинге первые три места (последовательность не
важна).

Ответ:
Фидель Кастро, В.И. Ленин, Че Гевара.

Источник:
   1. Телепрограмма "Итоги НТВ" от 10.12.00 г.;
   2. http://www.granma.co.cu

Автор:
Сергей Пузырьков, Харьков

Вопрос 10:
В дословном переводе государственного гимна этой страны есть фраза:
"Пусть нечистая кровь врагов оросит наши земельные участки". Эта страна
- не какое-нибудь негритянское государство, постоянно ведущее ритуальные
войны с соседями, и даже не Израиль, земля которого так часто орошается
кровью. Эта страна - постоянный член совета безопасности ООН. Что это за
страна?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
приведен перевод фразы из "Марсельезы".

Источник:
Телепрограмма "Итоги НТВ" от 29.10.00 г.

Автор:
Сергей Пузырьков, Харьков

Вопрос 11:
Рассказывают, что один артист как-то расхвастался перед Раневской: "Меня
так хорошо принимали! Я выступал на открытых площадках, и публика
непрестанно мне рукоплескала!". На это Раневская скептически заметила,
что если бы он выступал неделей позже, то ему не хлопали бы вовсе,
поскольку синоптики обещали похолодание, следовательно, не было бы...
Кого?

Ответ:
Комаров.

Комментарий:
которых, по мнению Раневской, на самом деле убивали зрители.

Источник:
Ф. Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. - М.: ЗАХАРОВ, 2000. - С. 81.

Автор:
Михаил Рогачев, Харьков

Вопрос 12:
Его изображениями украшались одеяния христианских императоров до IX
века. Вероятно, такого рода украшения символизировали всю сложность
жизненного пути и человеческие заблуждения. Во Франции в первой половине
XII столетия его можно было увидеть в церкви, и назывался он "Путь в
Иерусалим". Практически у каждого из нас есть свой собственный. Какими
двумя чувствами мы обязаны этому последнему?

Ответ:
слуха и равновесия.

Комментарий:
речь идет о лабиринтах. Лабиринт является также набором связанных
полостей и каналов, образующих внутреннее ухо - орган слуха и
равновесия.

Источник:
   1. Е. Игнатьев. В царстве смекалки. - М., 1987. - С. 99.
   2. СЭС, ст. "Лабиринт", "Внутреннее ухо".

Автор:
Михаил Рогачев, Харьков

Вопрос 13:
После возвращения из путешествия Илья Ефимович Репин вспоминал:
"Несчастья, живая смерть, убийства и кровь составляют такую влекущую к
себе силу, что противостать ей могут только высококультурные личности...
И я, заразившись, вероятно, этой кровавостью, по приезде домой сейчас же
принялся за кровавую сцену...". Назовите имя и отчество младшего из
участников этой сцены и страну, в которой побывал Репин.

Ответ:
Иван Иванович. Испания.

Комментарий:
Репин побывал на корриде. А потом написал картину "Иван Грозный и сын
его Иван".

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. - М.: Государственное издательство
"Искусство", 1953. - С. 299.

Автор:
Максим Евланов, Харьков

Вопрос 14:
Этот эпизод, произошедший во второй половине XIX века, описан русским -
непосредственным участником событий. Он остановился посмотреть хваленый
шторм. "Какова картина?", - спросил капитан, ожидая восторгов, и получил
ответ: "Безобразие, беспорядок!". Затем русский повернулся и ушел в свою
каюту. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Иван Гончаров

Комментарий:
кто ж еще, кроме него, мог в то время описать свое пребывание на
корабле, да еще и быть столь неромантичным!

Источник:
Е. Соловьев. Иван Гончаров// Кантемир, Белинский, Добролюбов, Писарев,
Гончаров: Биографические повествования - Челябинск: Урал, 1997. - С.
485.

Автор:
Владислав Карнацевич, Харьков

Вопрос 15:
Несмотря на небольшое несовпадение размера, закончите фрагмент одного из
стихотворений Ильи Резника строчками, написанными человеком, которому
это стихотворение посвящено:
   Осушена чара.
   Исхожен Арбат
   Перо и гитара.
   Да горестный взгляд.
   - Что взгляд этот значит?
   Белы вы, как мел.
   [...
   ...]

Ответ:
   "Девочка плачет -
   Шарик улетел".

Комментарий:
стихотворение посвящено Булату Окуджаве.

Источник:
И. Резник. Алла Пугачева и другие. - Los Angeles: "Apthur", 1994. - С.
171.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 16:
По свидетельству Милорада Павича, пока враги в 860-м году осаждали
город, имя которого носил некий человек, сам этот человек в тишине
монашеской кельи готовил для них ловушку. Назовите имя старшего брата
этого человека.

Ответ:
Мефодий.

Комментарий:
речь идет об осаде Константинополя и славянской азбуке, созданной
Кириллом (он же Константин) и Мефодием; ее-то Павич и называет
"ловушкой".

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 72.

Автор:
Владислав Карнацевич, Харьков

Вопрос 17:
В Макеевке автор вопроса увидел остановку городского транспорта,
изначальное название которой, очевидно, обозначало ее географическое
местоположение. Однако предпоследняя буква в названии была разбита, и
получившееся название позволяло предположить, что с этой остановки
практически невозможно уехать. Воспроизведите изначальное название
остановки.

Ответ:
"Западная"

Комментарий:
- а получилась "Западня".

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
Вадим Данько, Харьков

Вопрос 18:
Этот парижский дворец начал строить в 1629 году один из знаменитейших
архитекторов того времени Лемерсье по заказу кардинала Ришелье. Дворец
так и назвали: "кардинальский дворец". По завещанию Ришелье он перешел в
собственность короля вместе с золотой церковной утварью, украшенной
алмазами, серебряным буфетом чеканной работы и крупным бриллиантом. А
под каким названием этот дворец известен нам?

Ответ:
Пале-Рояль

Комментарий:
"королевский дворец", до того - Пале-Кардиналь.

Источник:
Ришелье. Кромвель. Наполеон. Бисмарк: Биогр. очерки. М.: Республика,
1994. С.48, 50.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 19:
Восстановите два пропущенных слова в двустишии Михаила Векслера, если
первое из них - специальность, а второе - фамилия:
   Пятью хлебами ... ...
   Мог накормить сто тысяч человек.

Ответ:
диетолог Брэгг.

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. Одесса: Друк, 2000. С. 85

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 20:
В бурно протекавшей в начале XIX в. литературной полемике между
"романтиками" и "классиками" поэт Иван Иванович Дмитриев принял сторону
первых, а его племянник писатель Михаил Александрович Дмитриев - сторону
вторых. Как после этого сторонники Ивана Ивановича стали называть
Михаила Александровича?

Ответ:
ЛЖЕДМИТРИЕВ.

Источник:
Машинский С. Сергей Тимофеевич Аксаков. В кн.: Аксаков С.Т. Собрание
сочинений в 5 томах. Том 1. - М.: Правда, 1966. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Жарков, Стони-Брук

Вопрос 21:
На карикатуре Максима Смагина нарисован Буратино, разделивший судьбу
Прометея. По аналогии с мифом, изображено там и еще одно существо.
Какое?

Ответ:
ДЯТЕЛ.

Комментарий:
Прометею орел терзал печень, а Буратине...

Источник:
www.newsib.cis.ru/2001_21/pancl_4.html (просмотрено 2.07.01)

Автор:
Дмитрий Жарков, Стони-Брук

Вопрос 22:
Пассажирский трансатлантический дирижабль "Гинденбург" был роскошен до
невозможности. К услугам богатых путешественников были ресторан, фойе с
роялем, смотровая палуба с видом на пейзаж внизу... Чтобы подчеркнуть
совсем уж непомерную роскошь, часто упоминали, что для пассажиров на
борту есть некое помещение. Какое?

Ответ:
Комната для КУРЕНИЯ.

Комментарий:
Ее требовалось абсолютно герметично изолировать от остальных помещений,
чтобы водород не взорвался. Это сильно утяжеляло конструкцию, но и на
это пошли ради роскоши.

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest
Association, 1997. - P. 161.

Автор:
Дмитрий Жарков, Стони-Брук

Вопрос 23:
Пожары были раньше настоящим бедствием для этих сооружений, так как их
главная часть для водонепроницаемости пропитывалась раствором парафина в
бензине. Когда одно из них сгорело в 1944 г. в американском городе
Хартфорд, за несколько минут погибли 168 человек, почти все - женщины и
дети. Назовите компанию, которой принадлежало это сооружение.

Ответ:
Цирк БАРНУМА.

Зачет:
Полностью компания называлась "Ringling Brothers and Barnum & Bailey",
засчитывать можно по любой из трех фамилий в ответе.

Комментарий:
Смесью пропитывали тенты передвижных цирков-шапито.

Источник:
New Yorker, 17.07.00, p.76-78

Автор:
Дмитрий Жарков, Стони-Брук

Вопрос 24:
Речь в этом вопросе пойдет о двух братьях-соратниках. Первый, которому
достались бОльшие успех и слава, известен настолько, что говорить о нем
мы не будем. Второй был при брате переводчиком, занимался материальным
воплощением его идей, в чем достиг просто чудесных результатов, а также
первым применил специфические "орудия возмездия". Второй был кротким и
мягким, однако из его жизни можно вспомнить и неблаговидную историю,
связанную с животным. Назовите обоих братьев.

Ответ:
Моисей и Аарон.

Комментарий:
Аарон стал фактическим переводчиком косноязычного Моисея, наслал на
Египет "три первые казни" и во время пребывания Моисея на Синае
изготовил золотого тельца.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков

Вопрос 25:
В семье Бекетовых имелась фамильная "хроника", представлявшая собой
обыкновенную тетрадь. Сестры Бекетовы завели ее, чтобы раз в четыре года
записывать важнейшие из случившихся за указанный период событий и гадать
о будущем. Через минуту скажите, какое мужское имя дало название этой
семейной "хронике"?

Ответ:
Касьян.

Комментарий:
Записи в эту книгу делались раз в 4 года - 29 февраля, на который, как
известно, выпадает день святого Касьяна.

Источник:
Русская литература XX века. Книга для учащихся 11 кл. средней школы в 2
ч., ч.1 - М. Просвещение, 1994 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 26:
Об одном из московских артистов, игравшем в Большом театре, газета
писала: "В опере "Паяцы" мы видим его, как только откроется занавес. В
балете "Лауренсия" он привозит героиню, в опере "Фиделио" - тайком
доставляет железные кандалы в тюрьму, а балет "Дон-Кихот" немыслим без
его участия". Какую роль он исполняет в балете "Дон-Кихот"?

Ответ:
осел Санчо Пансы.

Комментарий:
на мой взгляд, при выборе между конем и ослом конь вполне
решается тем, что не конское это дело - кандалы в тюрьму доставлять.
Осел куда сподручнее. Да и паяцы...

Источник:
И.П. Сосновский. "За кулисами зоопарка". М. 1989 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 27:
Группа французских и итальянских археологов в течение нескольких лет
вела работы на Аравийском побережье Индийского океана. В 1992 году они
обнаружили на одном из мысов остатки древнейших среди ныне известных
судов, совершавших длительные плавания в океане. На крупных комьях
битума отлично сохранились отпечатки связок тростника от бортов и днищ
судов, веревок, канатов и травяных настилов. Кроме того, были обнаружены
отпечатки, позволившие на 100% доказать тот факт, что корабли совершали
длительные плавания. А что это были за отпечатки?

Ответ:
отпечатки моллюсков.

Комментарий:
при длительном нахождении корабля в море к его бортам и днищу
прикрепляются моллюски.

Источник:
"Природа", N8 - 1994 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 28:
Известный русский поэт и переводчик Иннокентий Анненский выпустил в 1904
году первый поэтический сборник "Тихие песни". При издании автор
предпочел подписаться псевдонимом-сокращением. Как выглядели имя и
фамилия до сокращения, понять трудно. Может быть, Николай Тассо. Или
Никифор Тихоненко. Или Никанор Трясило. А после сокращения трудно
отделаться от мысли, что псевдоним, возможно, позаимствован у грека или
индуса. Как же именно подписал Анненский свой первый сборник?

Ответ:
Ник. Т-о

Комментарий:
Т.е. Никто. Грек и индус - соответственно Одиссей и капитан Немо.

Источник:
   1. И. Анненский, Стихотворения, трагедии. М. 1998 г.
   2. Русские писатели. Библиографический словарь. М. 1990 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 29:
Прослушайте, пожалуйста, ряд животных, ставший известным в начале 90-х
годов. Белка, (пропуск), два бобра, пара волков, лось, бурый медведь,
(пропуск). Через минуту заполните, пожалуйста, пропуски.

Ответ:
заяц и зубр.

Комментарий:
в вопросе перечислены животные, изображенные на белорусских купюрах.
Соответственно 50 копеек, 1, 3, 5, 25, 50, 100 рублей.

Источник:
"Техника - молодежи" 1994 г. спецвыпуск "Деньги".

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 30:
[Ведущему: фамилию Иванов следует читать с ударением на последний слог!]
   Киприян Кириллович Авдеев с гордостью рассказывал: "Дело было перед
самым покосом, жара несусветная. Я стою голый среди ограды, на особой
подставке. Рука на отлете, затекает, а пошевелить нельзя. Пот градом, а
он, Иванов, значит, вокруг меня танцует - и оттуда зайдет, и отсюда
подойдет. А то заставит меня насыпать в лукошко песку и ходить вдоль
ограды, рассевать, значит. Народ, бывало, соберется, кричат. А я молчу,
знаю, что им завидно". Назовите самое известное творение того самого
Иванова, который так мучил Киприяна Кирилловича Авдеева.

Ответ:
"Булыжник - орудие пролетариата"

Комментарий:
В вопросе описывается создание скульптором И.Д. Шадром (в девичестве -
Ивановым) скульптуры "Сеятель", а самое известное его произведение -
"Булыжник".
   Всякие "Явления Христа народу" отметать с негодованием. Тот Иванов
был, как известно, ИвАнов.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11 - 1994 г. спецвыпуск "Деньги".

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 31:
Фраза из рассказа О. Генри: "Разве вы еще не поняли, что я - не курица и
тем более не рыба, и ждать, пока я [слово пропущено], - дело пропащее?".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
... клюну.

Источник:
О.Генри, "Кто выше?" (сборник "Благородный жулик"), пер. К.Чуковского.

Автор:
Андрей Черданцев, Новосибирск

Вопрос 32:
В русском и хинди он первый. В английском и японском - второй. В
итальянском - третий. Во французском - предпоследний. А какой он в
старопровансальском?

Ответ:
Пятый.

Зачет:
Предпоследний.

Комментарий:
Это ударный слог в соответствующем слове.

Автор:
Павел Петров, Новосибирск

Вопрос 33:
По словам Борхеса, в античности было принято делать это первым способом,
чтобы лучше вникать в смысл и охватить возможно большее число людей.
Однако в 4 веке н.э. св. Амвросий Медиоланский изобрел второй способ,
которым мы чаще всего и пользуемся. Назовите эти способы.

Ответ:
вслух и про себя.

Источник:
Х.Л.Борхес "О культе книг", в кн. Х.Л.Борхес "Оправдание вечности" М.:
ДИ-ДИК, 1994, с. 411-412.

Автор:
Павел Петров, Новосибирск

Вопрос 34:
Цитата из рецензии: "Не люблю маргиналов, ни в жизни, ни в литературе.
Эти "маленькие", "бедные" люди, расплодившись в (ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА),
расползлись по мировой литературе как вши". В этой фразе мы пропустили
два слова. Восстановите их.

Ответ:
"Шинели" Гоголя.

Зачет:
Гоголевской шинели, гоголевской "Шинели".

Источник:
   1. http://www.russ.ru/krug/kniga/20001102.html (14.12.2000),
   2. http://archive.1september.ru/lit/1998/no40.htm (04.01.2001).

Автор:
Павел Петров, Новосибирск

Вопрос 35:
В 1972 году в Москве было принято постановление Совмина СССР о
строительстве этих учреждений в Свердловске, Иркутске и Новосибирске.
Генплан в Новосибирске был быстро готов, но тогдашний председатель
облсовета строить запретил: "Только через мой труп!" А за четыре десятка
лет до этого в одном приморском городе идея такого строительства
вызывала бурный энтузиазм у граждан, особенно у потенциальных клиентов
этого учреждения. Назовите это столь нужное учреждение.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Бурный энтузиазм был в Черноморске.

Источник:
   1. http://www.newsib.cis.ru/129/mkfrm_tx.htm?24first_19&ФАКТЫ/КОММЕНТАРИИ
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. М.: Правда, 1989. С. 55.

Автор:
Михаил Трифонов, Новосибирск

Вопрос 36:
Девочка выехала на мотоцикле через ворота на дорогу. Она вырулила на
главную магистраль Штутгарта и поехала к центру города. Остановить ее
удалось только тогда, когда наперерез мотоциклу был подставлен бок
автомобиля. Местная полиция, отмечая высокий класс вождения, выдала
мотоциклистке международные водительские права. Назовите профессию
человека, находившегося в остановившем мотоцикл автомобиле.

Ответ:
Дрессировщик.

Зачет:
Укротитель.

Комментарий:
Девочка - это имя молодой медведицы. В то время в Штутгарте
гастролировал советский цирк, в том числе и знаменитый дрессировщик
Филатов со своими питомцами. После выступления Девочка выехала из цирка
мимо зазевавшегося персонала, а в той машине за ней кинулся в погоню сам
Филатов.

Источник:
http://on.wplus.net/reserve/circus/arhiv/00zima.htm

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 37:
Существует 11 его кристаллических модификаций и аморфная форма. ОН может
быть ископаемым и даже иметь номер. Он сыграл немалую роль в
произошедшем в субботу, 5 апреля, знаменательном событии в истории нашей
страны. Назовите это событие.

Ответ:
Ледовое побоище.

Комментарий:
ОН - лёд.

Источник:
   1. "Большой Энциклопедический Словарь" М. БРЭ, 1997, стр. 632 (статьи
"Лёд", "Лёд ископаемый", "Ледовое побоище").
   2. К. Симонов. Ледовое побоище. Люб. изд.

Автор:
Михаил Трифонов, Новосибирск

Вопрос 38:
Этот человек умер от тифа в возрасте 42 лет, но память о нем осталась
надолго. Он похоронен в мавзолее. Его именем были названы улицы, музеи,
часовня, военный корабль и даже концертный зал. Памятник ему в одной из
европейских столиц достигает 55 метров в высоту. Назовите эпохальное имя
его супруги.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
и несчастный муж ее Альберт

Источник:
   1. Карта Лондона из архива автора вопроса.
   2. http://www.peoples.ru/love/victoria-albert/
   3. http://miracleatlas.virtualave.net/europe/windsor.html
   4. http://wwc.coins.ru/images/image.phtml?img=283
   5. http://devyatov.narod.ru/2209.html
   6. http://fs1.math.spbu.ru/navy/MK-3/MK-7/MK-7-2.htm
   7. личный опыт

Автор:
Михаил Трифонов, Новосибирск

Вопрос 39:
Его немецкое название происходит, вероятно от глагола, обозначающего
"плюхать, бултыхать", французское - от его, так сказать, специализации;
итальянцы называют его "барбоне", т. е бородач. Брем считал, что если в
нем есть что плохое, то это от человека, а известный поэт, видимо,
хорошо знал, какая дьявольская мудрость скрыта под его внешностью.
Назовите его.

Ответ:
пудель.

Комментарий:
французское название происходит от "собака для утиной охоты". В "Фаусте"
Мефистофель впервые появляется в облике пуделя.

Источник:
Вольф-Тальбот А. "Пудель". М., 1988, "Лесная промышленность", стр. 9-10.

Автор:
Михаил Трифонов, Новосибирск

Вопрос 40:
Её звукоподражательные способности известны нам с детства. Читали мы и
про известного мятежника, её искавшего. Она дала название произведению
Барда. А что нужно сделать согласно русской пословице, чтоб её получить?

Ответ:
Посеять ветер.

Источник:
   1. КиМ, http://mega.km.ru, статья "Пожать"
   2. А.С.Пушкин "Зимний вечер"
   3. М.Ю.Лермонтов "Парус"
   4. Вильям Шекспир "Буря"
   5. Спецссылка (Шекспир = Бард) Бернард Шоу. Три пьесы для пуритан.
Перевод Е. Корниловой. Полн. собр. пьес в 6-и т. Т.2 - Л.: Искусство,
1979.

Автор:
Олег Нерушев, Новосибирск

Вопрос 41:
Это трехкратно повторяющееся определение формально включает в себя
сезонную миграцию птиц, исчезновение горных массивов, нервное
расстройство и вид смертной казни. Что определяется таким оптимистичным
образом?

Ответ:
Весна.

Комментарий:
текст в источнике такой, (в скобках указаны признаки в порядке их
упоминания в определении.)
   Припев (куплетов всего три)
   Приходит время, с юга птицы прилетают (N1)
   снеговые горы тают (N2) и не до сна (N3)
   Приходит время, люди головы теряют (N4)

Источник:
песня Никитиных (Весеннее танго)-
http://pencraft.webservis.ru/choir/pesni/index.html?1-06

Автор:
Олег Нерушев, Новосибирск

Вопрос 42:
Недавно автор вопроса увидел марку сигарет, название которых состоит из
двух слов. Второе из них вполне обычно для сигарет, а все название
совпадает с названием произведения искусства, созданного в начале 30-х
годов прошлого века при помощи всего двух цветов. Назовите это
произведение.

Ответ:
"City Lights" ("Огни большого города").

Источник:
http://us.imdb.com/Title?0021749 (15.02.2001).

Автор:
Павел Петров, Новосибирск

Вопрос 43:
В британских архивах сохранился счет королю Эдуарду III от 1351 года за
изготовление 24 рыцарских мантий. Назовите основное украшение этих
мантий.

Ответ:
подвязка.

Комментарий:
мантии с голубой подвязкой были изготовлены для первых кавалеров ордена
Подвязки.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 28.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 44:
Эта дальневосточная рыбка из семейства саланксовых имеет цилиндрическую
форму тела и достигает длины 10 см. Она особенно изобильна в мае, когда
происходит ее икрометание. Представьте себе идущий на нерест поток этих
рыбок и скажите, какое название они носят.

Ответ:
лапша-рыба.

Зачет:
Ключевое слово - "лапша". Засчитывать также "вермишель".

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т. 4. Ч. 1. М.: Просвещение, 1971. С. 195.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 45:
В рассказе Бернгарда Гржимека о путешествии по Ливии есть любопытный
пассаж, который может на первый взгляд показаться странным. На банкнотах
изображен король Идрис эль-Сенусси, но европеец, пишет автор, не может
узнать, сколько пиастров они стоят, потому что... Воспроизведите
объяснение Гржимека.

Ответ:
... цифры обозначены только по-арабски.

Зачет:
Ключевые слова - "цифры"/"числа", "арабский".

Комментарий:
"Хотя и считается, что мы тоже пользуемся арабскими цифрами, настоящие
арабские выглядят совсем по-другому".

Источник:
Б. и М. Гржимек. Серенгети не должен умереть. В кн.: Зоопарк в моем
багаже. Сост. Т. А. Гиричева. Алма-Ата: Кайнар, 1987. С. 192.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 46:
Бывают вопросы, для взятия которых нужно как бы выйти из плоскости. В
этом вопросе вам придется поступить наоборот. Рассказывая о
многочисленных талантах этого человека - продюсерском, актерском,
певческом, писательском, - журнал "Кто?" употребил в статье о нем
каламбурный подзаголовок: "Многогранник". Скажите, кому была посвящена
данная статья?

Ответ:
Игорю Угольникову

Источник:
журнал "Кто?", N5 (14), 6 марта 2001 года, стр. 24

Автор:
Светлана Бороздина, Москва

Вопрос 47:
Слава к этому английскому флотоводцу пришла 24 мая 1702 г., когда у
берегов Колумбии состоялось морское сражение между французами и
англичанами. В ходе боя командиру англичан раздробило ядром ногу, но он
приказал вынести себя на палубу и продолжал руководить боем. Французы
бежали. В его честь до сих пор названа сеть отелей, а моряки поют о нем
песню. Как звали этого английского флотоводца?

Ответ:
Джон БЕНБОУ.

Комментарий:
"Адмирал Бенбоу" из "Острова сокровищ" тоже был назван в его честь.

Источник:
   1. http://www.admiralbenbow.com/history.html (просмотрено 3.05.01)
   2. http://www.contemplator.com/folk3/benbow.html (просмотрено 3.05.01)

Автор:
Дмитрий Жарков, Стони-Брук

Вопрос 48:
Нобелевская премия по литературе за 1931 год была присуждена Эрику
Акселю Карлфельдту, в некотором смысле сильно отличавшемуся от остальных
лауреатов этого года. Тем же отличием от лауреатов своего года обладал
(хотя и не мог им похвастаться) еще только один человек в истории -
Генеральный секретарь ООН, которому была присуждена Нобелевская премия
мира в 1962 году. Так в чем же была особенность присуждения этих двух
премий?

Ответ:
они были присуждены посмертно.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. М. 1999 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 49:
Гете писал, что они - те же сваты: они воспевают прелести какой-нибудь
красавицы, восхваляют ее достоинства и вызывают тем самым страсть к ней
самой. Согласно другому изречению, иногда они - жестокие музыканты,
играющие на флейте мелодию, написанную для скрипки. Назовите их.

Ответ:
переводчики.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. М.: АСТ, 2000. С. 374.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 50:
И ТО и ЭТО знатокам хорошо известны. Половина ТОГО и половина ЭТОГО
вместе составляют 300% известного капитала, пущенного в рост. Другие
половины ТОГО и ЭТОГО вместе дадут детский вариант распространенного
непечатного элемента англоязычных боевиков. Назовите ТО и ЭТО.

Ответ:
Двенадцать стульев, Золотой теленок.

Комментарий:
Двенадцать золотых, стул теленка, bull shit

Источник:
   1. Двенадцать стульев. И.Ильф и Е.Петров
   2. Золотой теленок. И.Ильф и Е.Петров
   3. Золотой ключик, или приключения Буратино. Алексей Толстой.
   4. Любой боевик со словом Bull shit
   5. Англо русский словарь под редакцией Мюллера, статьи bull, shit
   6. КиМ, http://mega.km.ru (статья "Стул")
   7. Теленок - дитя быка, общеизвестно

Автор:
Олег Нерушев, Новосибирск

Вопрос 51:
Когда у императора Тиберия умер сын, города и населенные пункты всей
Римской империи отправляли к нему делегации соболезнования. Явились и
послы из Илиона - римского поселения на месте Трои, однако достаточно
сильно задержались. В ответ на их выражения соболезнования Тиберий
ответил, что также весьма сочувствует илионцам. В чем именно?

Ответ:
в смерти Гектора.

Источник:
Светоний. Жизнь 12 цезарей. Люб. изд., книга VI, "Нерон".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 52:
В середине 1970-х гг. Натан Эйдельман говорил о двух угрожающих
тенденциях в пушкиноведении. Они проявлялись, по его словами, в бурном
развитии двух новых дисциплин, названия которых тоже кончались на "...
ведение". О каких дисциплинах говорил Эйдельман?

Ответ:
"ДАНТЕСОВЕДЕНИЕ" и "ГОНЧАРОВОВЕДЕНИЕ".

Зачет:
Гончароведение.

Источник:
Дусин П. Жена и дети в лунном свете: Новое слово в гончарововедении. Ex
Libris НГ, 31.05.01

Автор:
Дмитрий Жарков, Стони-Брук

Вопрос 53:
В журнале "Компьютерра" была опубликована статья, посвященная появлению
на российском рынке новой модели графического планшета, которая, по
мнению журналиста, должна была, вероятно, вызывать бурный энтузиазм Сама
модель представляла собой набор, в который кроме планшета входила мышь и
еще одно устройство. А какое название, отличающееся от известного
психического расстройства всего одной буквой, получила эта статья?

Ответ:
перомания.

Комментарий:
еще в набор входило световое перо, ну а психическое расстройство -
пиромания.

Источник:
"Компьютерра", N41 -1999 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 54:
В Париже издается, так сказать, продукция двойного применения -
ежедневная газета "Перец и соль". Печатается она на непромокаемой бумаге
с помощью нетоксичной типографской краски. В ней публикуют новости,
кроссворды, репертуар кинотеатров. Догадавшись, кто ее основные
читатели, вы легко назовете второе применение газеты.

Ответ:
Скатерть.

Комментарий:
Читатели - посетители кафе и ресторанов.
   Интересно, кто-то ответит то, о чем все подумают?

Источник:
Журналист, N8, 2000, стр. 71

Автор:
Самат Зикирин, Новосибирск

Вопрос 55:
Кроссворд. Водяные часы. Пособие по гаданию на картах Таро. Совсем
недавно к ним добавился еще астрологический справочник. А начинает этот
ряд лексикон в 100 000 слов. Назовите этот лексикон двумя словами.

Ответ:
Хазарский словарь.

Комментарий:
"Пейзаж, нарисованный чаем" - роман-кроссворд. "Внутренняя сторона ветра"
- роман-клепсидра. "Последняя любовь в Константинополе"- роман-пособие
по гаданию Таро.

Источник:
   1. http://www.publish.diaspora.ru/gazeta/articles/world015_1.shtml
   2. Павич М. "Звездная мантия" СПб, "Азбука", 2001
   3. Павич М. "Хазарский словарь" - любое издание

Автор:
Михаил Трифонов, Новосибирск

Вопрос 56:
Этих троих звали одинаково. Последний из них пролил крови наверняка
меньше, чем первый, но сидел в тюрьме, и поделом ему. Второго мы знаем в
значительной степени благодаря непоэтическим творениям двух поэтов.
Первый из троицы, по воспоминаниям современников, искусно использовал
крупных животных. А последний по времени связан с определенным
поведением других животных значительно меньшего размера. С каким именно
поведением и каких животных?

Ответ:
С молчанием ягнят.

Комментарий:
ОНИ:
   1) Ганнибал Барка, карфагенский полководец, бивший Рим с
использованием слонов;
   2) Абрам Ганнибал, известный благодаря прозаическому произведению
внука - поэта Пушкина А.С. и кинематографическому исполнению поэтом
Высоцким;
   3) Ганнибал Лектер - маньяк-убийца, персонаж фильма "Молчание ягнят".
   Надеюсь, никто не будет спорить, что фраза "Их звали одинаково" -
вполне допустимый троп, хотя у кого-то это было имя, а у кого-то фамилия.

Источник:
   1. Фильм "Молчание ягнят"
   2. "Арап Петра Великого" А.С. Пушкин
   3. Фильм "Арап Петра Великого"
   4. КиМ, http://mega.km.ru статьи "Ганнибал" и "Пунические войны"

Автор:
Олег Нерушев, Новосибирск

Вопрос 57:
После завершения карьеры игрока известный немецкий футболист Маттиас
Заммер стал тренером дортмундской "Боруссии" и за короткое время вывел
команду в число лидеров бундеслиги. Восхищенные болельщики дали этому
периоду его работы название по аналогии с одним из самых популярных в
мире колыбельных. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Заммертайм"

Комментарий:
по аналогии с колыбельной "Саммертайм" из оперы "Порги и Бесс".

Источник:
"Спорт-экспресс", 21.08.00 г.

Автор:
Максим Анфинагенов, Харьков

Вопрос 58:
Незадолго до смерти Зиновия Гердта наградили российским орденом. По
этому поводу он сказал своему коллеге Евгению Миронову: "Не пойму, то ли
ОДНО третьей степени, то ли ДРУГОЕ". Назовите слова, которые я заменил в
вопросе соответственно на "ОДНО" и "ДРУГОЕ".

Ответ:
Заслуги и Отечество.

Источник:
Программа "Кинопанорама", эфир телеканала НТВ от 18.11.00 г.

Автор:
Максим Анфинагенов, Харьков

Вопрос 59:
Не знаю, было ли это следствием недостаточного биологического
образования, но известный английский писатель устами своего героя отнес
всех представителей этого семейства к одному виду, дав ему такое
описание: "Это мелкое животное, опасающееся прослыть смешным среди
особей одного с ним вида, не обращает ни малейшего внимания на смех
других существ... Унаследовав от предков предрасположение к
близорукости, оно различает лишь особей одного с ним вида, среди которых
и протекает его жизнь, заполненная мирной борьбой за существование...
они никому и ничему не отдаются целиком, не увлекаются, и у них есть
'чувство собственности'". Назовите всех представителей этого семейства
одним словом.

Ответ:
Форсайт.

Источник:
Джон Голсуорси. Сага о Форсайтах. М.: Худ. лит., 1956. Т.1. С. 164-165.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 60:
Первый орден этой азиатской страны был создан в апреле 1875 года. Центр
ордена представляет собой вогнутое зеркало, покрытое линзочкой красного
стекла. Из центра исходят 32 покрытых белой эмалью золотых луча разной
длины. Как называется этот орден?

Ответ:
орден Восходящего Солнца.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 127-128.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

