Чемпионат:
Кубок Губернатора Екатеринбурга - 2001 "Брэйн-ринг"

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Eburg.html

Вид:
Б

Дата:
28-Oct-2001

Редактор:
Дмитрий Борок, Самара

Тур:
ПЕРВЫЙ ЧЕТВЕРТЬФИНАЛ

Вопрос 1:
Н. С. Хрущев очень любил распространяться о своем социальном
происхождении и сотни раз в своих речах утверждал, что был шахтёром,
сыном шахтёра. Упоминание об этом есть и в БСЭ. Однако сведущие люди
хорошо знали, что никогда в жизни он в шахте не работал, поэтому злые
языки часто задавали вопрос: "Где же та шахта, на которой работал
Хрущев?" - и сами же отвечали словами из знаменитой песни. Так где же
находилась "хрущевская шахта"?

Ответ:
"У незнакомого посёлка, на безымянной высоте!"

Источник:
Д. Т. Шепилов. Воспоминания, "Вопросы истории", N4, 1998, с. 19.

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми)

Вопрос 2:
Мнения историков по вопросу, который год считать годом рождения, до сих
пор остаются разными. Одни считают, что это 496 год; вторые - что 987
год, а третьи вообще называют дату 14 июля 1789 года. Что же родилось?

Ответ:
Франция

Комментарий:
в 496 году крестился король франков Хлодвиг; в 987 году был коронован
Гуго Капет, основатель династии Капетингов; 14 июля 1789 года - день
взятия Бастилии

Источник:
"Франция" (издание МИД Франции), М.: ЗАО "Интердиалект+", 1999, ст. 41

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Настоящая голубая агава - с синими листьями и круглым чешуйчатым стеблем
- произрастает только в мексиканском штате Халиско. Местные жители
называют ее магей. Мексиканцы говорят, что самый лучший магей
культивируется рядом с городом... впрочем, его-то вы и назовете.

Ответ:
Текила.

Источник:
И-7/10-2000-8, "Мексика без текилы".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Продолжите, пожалуйста, фразу известного московского
художника и поэта Дмитрия Авалиани, постоянно публикующего свои творения
в "Комсомольской правде": "Я или суетен, или..."

Ответ:
"... не те усилия"

Комментарий:
эта фраза - палиндром.

Источник:
"Наука и жизнь", N8 - 2000 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 5:
Первый стал ИМ в 1962 году. Второй, родом из Австралии, стал ИМ в 1969
году. Третий, уроженец Англии, стал им в 1973 году. Родившийся в Уэльсе
четвертый стал им в 1987 году. Пятый - ирландец - стал им в 1995 году.
Шестым, как говорят, будет шотландец Джерард Батлер - уроженец
Эдинбурга. Скажите, а из какой страны родом был первый?

Ответ:
из Шотландии.

Комментарий:
Первый - Шон Коннери, второй - Джордж Лейзенби, третий - Роджер Мур,
четвертый - Тимоти Далтон, пятый - Пирс Броснан. Слово ИМ подразумевает
"исполнителем роли Джеймса Бонда".

Источник:
"Эхо планеты", N23 -2001 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Тур:
ВТОРОЙ ЧЕТВЕРТЬФИНАЛ

Вопрос 1:
В русском издании журнала "GQ" одна из статей имела подзаголовок "Все о
лучших сигарах мира". А название этой статьи всего на одну букву
отличается от фразеологизма, в котором дается оценка умственных
способностей части лица. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Куба не дура".

Источник:
"GQ", 2001, N6.

Автор:
Антон Ходоренко, Харьков

Вопрос 2:
Именем какого, отнюдь не красного, командира, названа одна из
компьютерных фирм Нижнего Новгорода?

Ответ:
Нортона.

Комментарий:
Фирма называется "Norton Commander". В интерфейсе сей оболочки
доминирует синий цвет.

Источник:
фирма "Norton Commander" в Нижнем Новгороде, рядом с площ. М. Горького.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 3:
Корейские и китайские крестьяне осенью занимаются поиском нор
крысовидного хомячка. Делается это не столько для уничтожения хомячков,
сколько с другой практической целью. Какой именно?

Ответ:
пополнить собственные запасы за счет запасов хомячка.

Комментарий:
крысовидный хомячок делает ну очень большие запасы.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. М.: Просвещение, 1971. Т.6. С. 241.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
Петр III не успел сделать этого при жизни, да и после смерти это
произошло с ним не сразу, а лишь через 35 лет, 6 декабря 1796 года,
причем "ассистировал" ему в этом сын, Павел I. Что же сделал Павел над
гробом своего отца?

Ответ:
возложил на него императорскую корону.

Источник:
И-6-12-2000-12, "Вспомним..."

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 5:
Интересный способ привлечь молодежь в ресторан "МакДоналдс" используют в
одном из "МакДоналдсов" Тель-Авива. В ресторане установили 20 единиц
ЭТОГО, после чего МакДоналдс быстро стал тусовочным центром местной
молодежи. А как сейчас называется это заведение?

Ответ:
"МакДоналдс-Интернет-Кафе" (принимать близкие ответы)

Источник:
http://www.lenta.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Тур:
ТРЕТИЙ ЧЕТВЕРТЬФИНАЛ

Вопрос 1:
Все началось с пустяка, с ярко-желтого свитера, который когда-то в
ранней юности связала старшему брату Лучиано младшая сестра Джулиана. В
послевоенной Италии свитера вообще не продавались в магазинах, а такие
яркие и подавно. Разумеется, все приятели спрашивали, где Лучиано его
купил. Это навело молодого человека, имевшего коммерческую жилку, на
мысль: а что, свяжи его сестра несколько таких пуловеров, товарищи
наверняка тут же бы их раскупили! Назовите фамилию Лучиано!

Ответ:
Benetton

Источник:
Анастасия Юшкова, журнал "ELLE Россия" No.23, июль 1998.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Многочисленные скандалы в нашей государственной Думе памятны всем. А вот
у поляков дума - это, можно сказать, их гордость. Почему?

Ответ:
duma по-польски - гордость.

Комментарий:
"сейм" по-польски - гордость" не засчитывать!!! Слово duma в польском
языке к парламенту вообще отношения не имеет!

Источник:
любой польско-русский словарь.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 3:
Это неприхотливое растение родом из Америки очень быстро растет. Если
его повесить в кашпо на окне, то очень скоро появится замечательная
живая рамка. А высаженное в ящик на окне, оно превратится в живой
коврик. Свое название это растение получило по имени знаменитого
садовода, состоявшего при дворе английского короля Карла I. Назовите это
растение.

Ответ:
традесканция.

Комментарий:
а садовника этого звали Джон Традескант.

Источник:
"Отдохни!" N38 - 2001 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 4:
В конце XIX века в Санкт-Петербурге стало модным финское блюдо
"лейпакейто", представлявшее собой хлебный суп. Финское название было
непривычным для русского уха, и вместо него стал употребляться
искаженный в русском языке вариант его названия. Мода на суп
продержалась около десятка лет, главным образом благодаря названию,
особенно в годы англо-бурской войны 1899-1901 гг., а затем сошла на нет.
Через минуту скажите, каково было искаженное русское название этого
супа?

Ответ:
лимпопо.

Комментарий:
вот так исказили.

Источник:
В. Похлебкин. "Кулинарный словарь", М. 1999 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 5:
Они делятся на количественные и порядковые. К первым также относятся
дробные, разделительные и еще одна группа, которую вы назовете, вспомнив
одно из занятий первобытных людей.

Ответ:
Собирательные

Комментарий:
речь идет о числительных, а занятие первобытных людей - собирательство.

Источник:
МСЭ, 1958. - Т. 10. - С. 449.

Автор:
Станислава Бардушко, Харьков

Тур:
ЧЕТВЕРТЫЙ ЧЕТВЕРТЬФИНАЛ

Вопрос 1:
Фирменные поезда часто называются в честь "визитной карточки" того или
иного региона. Так, фирменный поезд Самара - Москва носит название
"Жигули", один из поездов Москва - Санкт-Петербург - "Аврора". А какое
название носит поезд N 1 Нижний Новгород - Москва?

Ответ:
"Ярмарка".

Источник:
Московский вокзал г. Нижний Новгород.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 2:
Название какого известного науке животного на современном иврите звучит
как "ЛивьятАн"?

Ответ:
кит.

Комментарий:
ср. "Левиафан".

Источник:
русско-ивритский словарь, слово "кит".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 3:
Во времена Великой Французской революции эту песню пели на слова Клода
Делавиня польские эмигранты, служившие во французской армии. На родине
ее впервые официально исполнили в Варшаве 5 апреля 1831 года, во время
восстания, в переводе Сенкевича. Восставшие в 1864 году пели ее уже на
слова Владимира Вольского. Еще один текст, известный нам по русскому
переводу 1895 года, написал Вацлав Свенцицкий. Сейчас к нему написан еще
один вариант текста, но первая строка осталась неизменной.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Вихри враждебные веют над нами".

Комментарий:
Речь идет о "Варшавянке", она же когда-то "Марш зуавов". Последний
вариант текста написан для официального гимна Варшавы.

Источник:
И-5/12-2000-7, "Поляки снова поют Варшавянку".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
В июле текущего года офис этого известного человека переехал в Гарлем.
"Я хотел, чтобы новый офис был очень открытым и светлым, чтобы это было
место, куда я мог бы привести все свои книги - а в моей библиотеке более
7000 томов. Также я собираюсь перевезти в новый офис мою обширную
музыкальную коллекцию" - заявил он журналистам. Назовите предпоследнюю
официальную должность, которую занимал этот человек!

Ответ:
Губернатор штата Арканзас (это экс-президент США Билл Клинтон)

Источник:
http://lenta.ru/world/2001/07/30/clinton/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Рассказывают, что в конце 1960-х гг. работающие в Антарктиде советские
полярники пили разбавленный чистый спирт, причем концентрация напитка на
станции "Беллинсгаузен" всегда составляла 62 градуса, на станции
"Новолазаревская" - 70 градусов, а на станции "Восток" - 78 градусов.
Если вы догадались, от чего зависела концентрация спирта, скажите: если
бы такой же обычай был у американцев, спирт какой крепости пили бы на
американской станции Амундсен-Скотт?

Ответ:
90 градусов.

Комментарий:
Крепость спирта зависела от географической широты расположения станции.
Станция Амундсен-Скотт расположена на Южном полюсе. "Огонек", 2000, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Тур:
ПЕРВЫЙ ПОЛУФИНАЛ

Вопрос 1:
В фильме "Большая жизнь" Макар Ляготин, сын кулака, хулиган и дебошир,
оказавшийся к тому же троцкистско-зиновьевским извергом-диверсантом,
умудрился спеть аж две песни, ставшие, как сейчас принято говорить,
хитами. Обе вновь стали популярными в девяностых. Но если "Спят курганы
тёмные" дошли до нас в неизменном виде, то вторая песня была практически
полностью переработана в шестидесятых, и стала песней о роде войск,
появившемся в двадцатом веке. Причём исполняли её две группы
исполнителей. Процитируйте современный вариант.

Ответ:
"На поле танки грохотали".

Источник:
МК в Самаре, N25, 2001г., стр. 22.

Автор:
Юрий Волгин, Самара

Вопрос 2:
По мнению Амброза Бирса, это - дьявольская выдумка, которая уничтожила
некоторую возможность держать в отдалении нежелательное вам лицо. А по
словам Роберта Линда, это - самая большая помеха среди удобств и самое
большое удобство среди помех. Однажды это было сделано из куска черного
"блестящего камня", чем изготовитель был очень горд. Через минуту
назовите, пожалуйста, имя отца изготовителя.

Ответ:
Хоттаб.

Комментарий:
это - телефон, а из цельного куска черного мрамора ("блестящий камень" -
греч.) его изготовил Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб.

Источник:
   1. В. Кротов. "Словарь парадоксальных определений". М. 1995 г.
   2. Л. Лагин. "Старик Хоттабыч" любое издание.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 3:
Малайцы верили, что в джунглях есть город из человеческих костей, кожи и
волос, в котором живут ОНИ. Индийцы-бхилы считали, что у НИХ есть свой
ад. По утверждениям аннамитов, четверо ИХ правят четырьмя сторонами
света, а этой четверкой правит ИХ желтый сородич. Лао-цзы приказывал
пяти ИМ вести войну против демонов. А как называются те из них, что
проживают на территории России?

Ответ:
Амурские или уссурийские - речь идет о тиграх.

Источник:
Х. Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: Издательство
ЭКСМО-Пресс, Издательство ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 12-13.

Автор:
Максим Евланов, Харьков

Вопрос 4:
По мнению юмориста Моисея Фишбейна, "господин X четвертует. А вот
господин Y намного гуманнее." Что же он делает?

Ответ:
Третирует.

Источник:
"Политика и Культура", 2001, N 34.

Автор:
Антон Ходоренко, Харьков

Вопрос 5:
В ноябре 1905 года московская газета "Русское слово" сообщила, что у
киевлянина Федора Дуз-Хотимирского при обыске изъято 500 зашифрованных
сообщений от "политически неблагонадежных элементов", после чего он был
выслан из города полицией. "Шифровки" состояли из букв, цифр и
математических знаков. Нарисуйте знак, которым заканчивалось большинство
"шифровок".

Ответ:
X.

Комментарий:
"Шифровки" были на самом деле записями шахматных партий. X (косой
крест)=мат.

Источник:
И-23/11-2000-12, "В глазах у него помутилось..."

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Тур:
ВТОРОЙ ПОЛУФИНАЛ

Вопрос 1:
После Межконтинентального кубка 2000 года, в котором мадридский "Реал"
проиграл "Бока Хуниорс" со счетом 1:2, королевский клуб устроил
благотворительную распродажу футбольной амуниции. Дороже всего (около
16700 долларов) была продана футболка Рауля, автора единственного гола
"Реала" Гораздо дешевле (примерно 6200 долларов) заплатили за футболку и
бутсы Луиша Фигу. А что участники аукциона оценили дешевле всего - 328
долларов?

Ответ:
перчатки вратаря (Икера Касильяса).

Источник:
И-29/12-2000-8, "Футболка Райля продана за 16700 долларов"

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 2:
В романе Шмуэля-Йосефа Агнона "Сретение невесты" хозяин шинка и жена его
собирают в дорогу ночевавшего у них хасида. Так как у того болел живот,
дала хозяйка грелку, чтобы живот греть. Сказал хозяин жене: обеспокоила
человека, привязала ему грелку под живот, позаботься, чтоб не напрасно
беспокоился. Что же сделал хозяин, чтобы не напрасно грелку привязывать?

Ответ:
налил туда вместо воды горилки.

Источник:
Агнон, "Сретение невесты", глава 2. В кн.: Шмуэль-Йосеф Агнон. Во цвете
лет. М.: Панорама, 1996. С. 63.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 3:
Численность посещающих Бермудские острова туристов строго контролируется
с целью сохранения т.н. рекреационных ландшафтов. В связи с этим начиная
с 1972 года на островах не было построено ни одного ЭТОГО заведения.
Какого заведения?

Ответ:
Гостиницы

Источник:
"Страны мира" (справочник), Москва, издательство "Республика", 1999,
стр. 52

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Он долго добивался юридического права носить фамилию своего настоящего
отца в расчете на привилегированное дворянское положение. Когда же это,
наконец, произошло, появилась эпиграмма, приписываемая Тургеневу:
   "Как снег с вершин,
   Как фунт конфет,
   Исчезнул (пропущена фамилия)
   И стал (пропущена другая фамилия)".
   Назовите две пропущенные фамилии.

Ответ:
Фет и Шеншин - Фет был внебрачным сыном помещика Шеншина.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 201, 351.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 5:
Буквально этот термин, первоначально употреблявшийся античными
философами, означает "видеть собственными глазами". Сейчас он
употребляется в основном патологоанатомами, хотя при определенном складе
ума и в их устах может навести на философские мысли. Что это за термин?

Ответ:
Аутопсия.

Источник:
Дж. Реале, Д. Антисери. "Западная философия от истоков до наших дней."
Т.1. СПБ., 1994. С.271.

Автор:
Андрей Жданович, Самара

Тур:
ФИНАЛ

Вопрос 1:
Народное название этого растения - недотрога. А от его официального
наименования происходит фамилия главного героя советского
художественного фильма, снятого по пьесе А.Н. Островского и вышедшего на
экраны в 1964 году. А какое событие из жизни главного героя положено в
основу этого фильма и даже отражено в его названии?

Ответ:
женитьба

Комментарий:
это растение - бальзамин. В 1964 г. вышел фильм по пьесе А. н.
Островского "Женитьба Бальзаминова".

Источник:
   1. Украинская Советская энциклопедия в 12 тт., т.7, Киев, 1982г.
   2. А.Н. Островский Полное собрание сочинений в 12 тт., М. 1974г.
   3. Актеры советского кино. Выпуск 12, М. 1976 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 2:
В рождественскую ночь 1642 г. в Англии в семье фермера родился такой
маленький мальчик, что его можно было выкупать в пивной кружке. Назовите
этого мальчика, если всемирную известность ему принес, по одной из
версий, предмет, подобный тому, который чуть было не убил героиню одной
из сказок А.С. Пушкина.

Ответ:
Исаак Ньютон, а предмет - естественно, яблоко.

Источник:
А. Толмачев. Об ораторском искусстве. - М.: Политиздат, 1979.

Автор:
Игорь Черепнёв, Харьков

Вопрос 3:
Фоном для одного из рекламных плакатов в городе Самаре служит картина
Репина "Иван Грозный и сын его Иван". Название рекламируемой организации
состоит из трех слов. Первое слово - "Поволжский", третье - "центр".
Назовите второе слово.

Ответ:
ковровый.

Источник:
рекламный плакат в Самаре на ул. Ново-Садовая, недалеко от гос.
университета.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
Одна 24-летняя шведка держала у себя дома сотню тарантулов. Соседи
заявили, что пауки угрожают безопасности жильцов и настояли на выселении
девушки из квартиры. Однако любительница животных сумела отплатить
соседям. Как?

Ответ:
она выехала из квартиры, но тарантулов оставила.

Источник:
И-5/10-2000-4, "Хозяйка пауков отомстила обидчикам"

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 5:
1 января по церковному календарю - день св. Бонифатия, которого мог бы
считать своим патроном, например, Мусоргский. Надо сказать, что как раз
1 января люди, которым покровительствует св. Бонифатий, как правило,
действительно особенно уязвимы и чрезвычайно остро нуждаются в небесном
заступничестве. Кто же они?

Ответ:
пьяницы.

Источник:
И-29/12-2000-16, "Выжить!"

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 6:
В пьесе Евгения Шварца "Дракон" во время воздушного боя Ланцелота с
Драконом Бургомистр издает приказ, запрещающий смотреть на небо. Рынок
как всегда чутко отреагировал на это решение. Что именно появилось в
продаже у Разносчика немедленно после запрета?

Ответ:
зеркало.

Источник:
Е. Шварц. Избранное. СПб: Кристалл, 1998. С. 283.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 7:
Однажды на уроке химии учитель долго объяснял авторам этого вопроса,
что некоторые химические элементы получили названия в честь стран или
городов. Например, полоний в честь Польши, германий в честь Германии и
т.д. В конце урока он пошутил, что состав, полученный в результате
смешения кремния, йода, лития и тербия должен носить имя этого города.
Какого города?

Ответ:
Тбилиси (тербий - TB, йод - I, литий - LI, кремний - SI; TBILISI)

Автор:
команда "Фантазия" (Тбилиси)

Тур:
ЗАПАСНЫЕ ВОПРОСЫ

Вопрос 1:
Дед Щукарь считал, что любая из них "все едино как Госбанк, живет без
мошенничества и подвоха" и не ждал от них "никакой пакости в своей
престарелой жизни". Кот Матроскин на примере одной из них пояснял дяде
Федору, что такое взаимопомощь, а популярный российский исполнитель
более десяти лет назад признался им в своем уважении. О ком идет речь?

Ответ:
о старушках.

Комментарий:
"бабушки" тоже засчитывать. Если команды будут спрашивать, что Кот
Матроскин говорил о взаимопомощи - "если мальчик старушке дрова колет, а
она за него в это время задачки решает..."

Источник:
   1. М. Шолохов. Поднятая целина. - Л.: Лениздат, 1961. - С. 621-622
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот
   3. Песня В. Добрынина "Бабушки-старушки".

Автор:
Дарья Аммосова, Харьков

Вопрос 2:
В середине прошлого века из двух слов, заимствованных из разных языков,
- существительного "звук" и прилагательного "солнечный" было
искусственно создано имя собственное, которое в дальнейшем получило
широкую известность во всем мире. А в какой стране произошло это
искусственное соединение слов?

Ответ:
в Японии.

Комментарий:
в 1956 году из двух слов: латинского существительного "sonus" - "звук" и
английского прилагательного "sunny" - "солнечный" было создано имя
собственное "SONY".

Источник:
Н.Г. Комлев. "Словарь иностранных слов" М. 2001 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 3:
Они - самое безопасное средство передвижения, и по статистике на 150
млн. км. пробега каждого из них приходится 1 жертва. За неделю они
перевозят количество пассажиров, равное численности человечества. Один
московский завод, производящий их, в середине 90-х гг. прошлого века
осуществил благотворительную поставку этих средств передвижения для
некоего московского сооружения не сумму 3 млн. рублей. Назовите,
пожалуйста, это сооружение.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
они - лифты, о без лифтов в таком колоссальном сооружении просто не
обойтись.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N3 - 2001 г.
   2. "Наука и жизнь", N8 - 2000 г.

Автор:
Денис Марков, Ульяновск

Вопрос 4:
Американская фирма, названная именем известного европейского поэта,
разработала миниатюрный детектор запахов. В названии детектора имя поэта
переходит в название того, что стало своеобразной "визитной карточкой"
поэта. Назовите имя этого поэта.

Ответ:
Сирано

Комментарий:
а детектор называется "Syranose 2000" - в честь Сирано де Бержерака и
его носа.

Источник:
"VOGUE", 2001, N10.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков

Вопрос 5:
На Вологодчине относительно широко распространено катавальное
производство. Каким дефектом обладали не новые, но воспетые продукты
этого производства?

Ответ:
не подшиты.

Комментарий:
катавальное производство занимается катанием валенков.

Источник:
И-2-12-2000-8, "Праздник русского валенка".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 6:
Как-то раз на www.anekdot.ru была рассказана следующая история. Два
приятеля в Крыму захотели травки. По рекомендации знакомых нашли барыгу,
у которого и купили траву, завернутую в разлинованную типографскую
бумажку, склеенную скотчем. Когда бумажку развернули, оказалось, что на
ней было описано не только содержимое кулечка, но и относительное
количество содержимого. Что же было написано на бумажке?

Ответ:
"план на неделю".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10079013/

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

