Чемпионат:
Кубок Губернатора Екатеринбурга - 2002. ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200210Eburg.html

Дата:
27-Oct-2002

Редактор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Врач сделал это с фотографией, герой произведения советского писателя -
с едой, а по преданию, один человек занимался чем-то подобным на Торре
Пенденте в своем родном городе. Назовите этого человека.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Речь идет о бросании вещей с высоты, из окна и т.п.: Лукашин из "Иронии
судьбы", Дениска с кашей и Галилей на Пизанской башне (Торре Пенденте).

Источник:
   1. Фильм "Ирония судьбы или с легким паром".
   2. В. Драгунский. Денискины рассказы ("Тайное всегда становится
явным"). Любое издание.
   3. http://www.pereplet.ru/text/PIZA.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
Бытует мнение, что гении рождаются только при определенном условии.
Решающим фактором при этом оказывается число 25. Что же именно должно
быть не меньше указанной величины, если в качестве подтверждения этой
теории обычно приводят Микеланджело, Петра I, Екатерину II, Гете,
Паганини, Лескова и других?

Ответ:
Разница в возрасте отца и матери.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия наших заблуждений. - ЭКСМО-пресс, 2001, с.
321.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
8 марта 1911 г. на утверждение Николаю II был подан доклад, в котором
предлагалось назвать новый эскадренный миноносец "Новиком" в честь
героического крейсера "Новик", прославившегося в русско-японской войне.
На этом докладе царь изобразил одну-единственную букву. Напишите эту
букву.

Ответ:
"С" ("Слово").

Комментарий:
Эта буква означала согласие с изложенным в докладе предложением.

Источник:
Ю. Степанов, И. Цветков. Эскадренный миноносец "Новик". - Л.:
Судостроение, 1981. С. 38-39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В статье о литературных архетипах, профессор Мелетинский отмечает, что
против НЕГО объединились силы Хаоса и Порядка. Так, с одной стороны, ОН
является жертвой водного хаоса, с другой же - культурного
героя-цивилизатора, однажды в прошлом покорившего водный хаос ради
воздвижения города. Назовите имя того, о ком идет речь.

Ответ:
Евгений.

Комментарий:
Водный хаос - наводнение; культурный герой - Петр I. См. "Медный
всадник".

Источник:
Мелетинский Е.М. О литературных архетипах. М., 1994, с. 70-71.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
Во время гандбольного матча между непримиримыми соперниками, сборными
Швеции и Дании, комментатор сообщил, что в Дании существует загадка:
"Что у шведов лучше, чем у датчан?". Характерно, что в Швеции существует
загадка: "Что у датчан лучше, чем у шведов?", причем, ответ на эти
загадки один и тот же. Дайте его и вы.

Ответ:
Соседи (каждая из наций имеет в виду, разумеется, себя).

Источник:
Комментатор канала "7ТВ", репортаж 4.02.02.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
На самом деле в числе главных организаторов были четыре человека, в том
числе адмирал Мерино Торибио, генерал Ли, командующий корпусом
карабинеров Мендоса, хотя мы чаще всего, говоря об этом событии,
упоминаем только четвертого. Назовите его.

Ответ:
Аугусто Пиночет - генерал, главнокомандующий сухопутными силами Чили.

Комментарий:
Названные люди были организаторами государственного переворота 1973 г.

Источник:
"Огонек", 2002, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Согласно тибетской пословице, умный человек ни за что не станет играть с
единорогом в эту детскую игру. В какую именно?

Ответ:
В чехарду.

Комментарий:
Что может быть неприятней неудачного прыжка через единорога? :-)

Источник:
http://chesmayn.valuehost.co.uk/Unicorn.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
В конце 1987 г. московские гаишники получили новый список условных
обозначений для передачи сообщений по радио, т.н. "кодовые таблицы", в
которых появился новый пункт под номером 95. О чем же, согласно этому
пункту, должны были сообщать гаишники?

Ответ:
О посадке самолета.

Комментарий:
Пункт появился после приземления Матиаса Руста на Красной площади.

Источник:
"Огонек", 2002, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В романе А. Кларка "2061: Одиссея три" упоминается корабль "Космос" -
первый космический корабль на принципиально новой мюоновой
энергетической установке. Его владелец, придававший большое значение
рекламе, приложил все усилия, чтобы этот корабль стартовал в свой первый
полет в один из осенних дней незадолго до описанных в романе событий.
Назовите день, месяц и год старта корабля "Космос".

Ответ:
4 октября 2057 года - через сто лет после запуска первого искусственного
спутника Земли.

Источник:
А. Кларк. Космическая одиссея. - М.: Мир, 1991. - С. 441.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
После выступления российской команды на чемпионате мира по футболу
многие острословы предложили заменить на рекламных плакатах с
изображением футболистов надпись: "Любим, надеемся, верим" на
аналогичную по количеству слов и неизменным словом "Любим". А какие два
слова были добавлены в преобразованную надпись?

Ответ:
"Помним, скорбим".

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 11:
Согласно сюжету стихотворения Александра Городницкого, русский советский
поэт читает стихи советскому государственному деятелю, Первому секретарю
Компартии Азербайджана. Догадавшись, кто эти двое, чья жизнь трагически
оборвалась в одном и том же городе, вставьте пропущенные слова в отрывок
из этого стихотворения:
   "Но для судьбы дороги нет окольной
   На рубеже прозрачных полусфер,
   И одного - уже заждался (первое слово пропущено),
   Другому - время ехать в (второе слово пропущено)".

Ответ:
Смольный, "Англетер".

Комментарий:
Стихотворение называется "Есенин читает стихи Кирову".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 253-254.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Первая классификация животного мира, созданная Карлом Линнеем, была
предана анафеме римско-католической церковью. Назовите первенствующую
причину этого.

Ответ:
Приматы.

Комментарий:
В римско-католической церкви высшие епископы называются приматами (от
латинского primas - первенствующий).

Источник:
   1. http://uicserver.uic.nnov.ru/~mamn/other/
   2. http://libriary.boom.ru/encyclo/modern/m00000018.htm (30.08.02)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
ВТОРАЯ образуется из ПЕРВОЙ с помощью уменьшительного суффикса. Причем,
в данном случае уменьшение происходит для большинства из вас более, чем
в 10^24 раз. И даже для андоррца, не говоря уже о ватиканце, - более,
чем в 10^14. ПЕРВАЯ, как известно, у каждого человека только одна. А вот
ВТОРЫХ у среднего человека аж 14. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Родина или родинка.

Источник:
http://zsite.narod.ru/mind/1-100.htm (13.05.01)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
В книге Бориса Левина приводится следующий пример вопроса "Эрудит-лото":
Кто придумал игру "Пятнашки"? Среди предложенных ответов под буквой "б"
скрывался Ллойд Джордж, а под буквой "г" - Вашингтон Ирвинг. Правильным
вариантом был "а", а вы ответьте, кто скрывался под буквой "в"?

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Комментарий:
Ответ "а" - Сэмюэль Ллойд, имя каждого из следующих вариантов было
фамилией предыдущего.

Источник:
Б. Левин. Что? Где? Когда? Для чайников, Сталкер, 1999, с. 141.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Шведский король Чарльз VII был убит в 1167 году. Чтобы добавить
таинственности, спустя почти 300 лет в шведском королевстве появился
Чарльз VIII. В чем же заключалась таинственность?

Ответ:
Чарльзов I, II, III, IV, V и VI никогда не существовало (никто не знает,
почему).

Источник:
http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/people (21.03.02)

Автор:
Павел Ершов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Донцовой "Дантисты тоже плачут" есть Петр Павлович Резниченко -
известный библиофил и собиратель редкостей. В его библиотеке хранятся
настоящие раритеты: первые издания "Евгения Онегина" и "Путешествия из
Петербурга в Москву", прижизненные тома М. Ю. Лермонтова, рукописи
Чехова. Московские коллекционеры в шутку говорили, что вопреки
известному афоризму, этот пресловутый второй следует тоже искать именно
в библиотеке Резниченко. Мы не просим вас указать героя этого второго,
назовите фамилию главного героя первого.

Ответ:
Чичиков.

Комментарий:
Афоризм Булгакова "Рукописи не горят". Найти можно второй, сожженный
Гоголем том "Мертвых душ".

Источник:
Д. Донцова. Дантисты тоже плачут, глава 9.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 2:
"Две королевы при одном короле!" Против чего так до конца 18 века
протестовали возмущенные церковники?

Ответ:
Обмен пешки, дошедшей до 8-й горизонтали, на ферзя.

Источник:
И. Сухнин. Приключения в шахматной стране, с. 130.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
По мнению М. Гаспарова, ПЕРВАЯ операция обязана своим названием
"геометрическому" мышлению греков, ВТОРАЯ же - "органическому" мышлению
арабов. Назовите обе.

Ответ:
Возведение в КВАДРАТ (в КУБ - принимать), извлечение КОРНЯ.

Источник:
Гаспаров М. Занимательная Греция. - М., 2000, с. 157.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Как известно, в средние века Фому Аквинского называли doctor angelicus
(ангелический доктор), Роджера Бэкона - doctor mirabilis (удивительный
доктор), а Бонавентуру - doctor seraphicus (серафический доктор). А кого
в средние века называли doctor amoris?

Ответ:
Публия ОВИДИЯ Назона.

Комментарий:
Подразумевалось, естественно, чрезвычайно популярное в ту эпоху
"Лекарство от любви" (Remedia Amoris).

Источник:
Critical Dictionary of Italian Literature. Torino, 1974, pp. 245-246.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
ЕЕ можно определить как некий объем информации, записанный, как правило,
на твердом носителе. А ОНА во множественном числе представляет собой
литературный жанр, которому отдали должное Тургенев и Гоголь, Булгаков и
Стругацкие, и даже следователь Лев Шейнин. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Записка.

Комментарий:
У Тургенева есть "Записки охотника", у Гоголя - "Записки сумасшедшего";
"Театральный роман" Булгакова имеет второе название "Записки покойника",
"Второе нашествие марсиан" Стругацких имеет подзаголовок "Записки
здравомыслящего"; у Шейнина есть книга "Записки следователя".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Стажеры. Второе нашествие марсиан. - М.:
Молодая гвардия, 1968, с. 15.
   2. СЭС, 1982, с. 1375.
   3. М. Булгаков. Избранные произведения в 2 тт. - К.: Днiпро, 1989. -
С. 183, 729.
   4. Л. Шейнин. Записки следователя. - М.: Сов. писатель, 1968.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Французы считают, что их изобрели англичане и называют это "английскими
плащами". Британцы же приписывают авторство этого изобретения французам
и называют это "французскими конвертами". Назовите англичанина, который
согласно общепринятой легенде, впервые предложил использовать это королю
Карлу II.

Ответ:
Кондом.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия наших заблуждений. ЭКСМО-пресс, 2001, с.
454.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении вопроса дефисы выделять голосом.]
   В 1991 г. на киностудии "Мосфильм" был снят сюрреалистический фильм
под названием "Стару-ха-...". Если вы поняли, чье произведение было
положено в основу сценария фильма, то назовите четыре последние буквы
названия фильма.

Ответ:
"рмса".

Комментарий:
Фильм снят по повести Даниила Хармса "Старуха".

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001. Ст. "Стару-ха-рмса".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В этом маленьком датском селении проживал известный
художник-карикатурист Херлуф Бидструп, награжденный советским орденом
Трудового Красного Знамени. А еще там, согласно популярному источнику,
проживала некая гостеприимная полячка, обладательница большого
фотоархива и не менее большой коллекции старых шляп. Вряд ли вы знаете
датский язык, но все же ответьте: как перевела название этого
населенного пункта подруга этой полячки?

Ответ:
"Все красное".

Комментарий:
Имеется в виду населенный пункт Аллеред (Аллероде), описанный в романе
И. Хмелевской "Все красное".

Источник:
   1. Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 596-597.
   2. И. Хмелевская. Что сказал покойник. - Екатеринбург: У-Фактория,
1999. - С. 328-330, 333, 576, 578, 591-592.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Действие одной пьесы начинается с того, что главная героиня подчеркивает
свое турецкое происхождение. Впоследствии ей приходится пострадать от
стихийного бедствия и переселиться к родственникам. Я не прошу вас
назвать эту героиню. Назовите руководителя театра, носящего то же
название, что и упомянутая пьеса.

Ответ:
Юрий Куклачев.

Комментарий:
"Кошкин дом"; "Я кошечка заморская, ангорская...".

Источник:
http://www.ipkpro.aaanet.ru/inform_res/Soveti/variant_2/nachal_azbuka11.htm
(21.03.02)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Химическая формула бромида рубидия обладает уникальным свойством среди
всех химических формул. Назовите футбольный клуб российской
премьер-лиги, обладающий тем же уникальным свойством.

Ответ:
Ротор (RbBr - палиндром).

Источник:
http://uicserver.uic.nnov.ru/~mamn/science/ (27.08.02)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
23 марта случилась очередная годовщина со дня рождения этого дважды
незлобивого человека. Он навсегда остался в нашей памяти благодаря
одной детали своего костюма, которая фигурирует даже в известном
высказывании. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Башмачкин.

Комментарий:
Акакий (греч.) - незлобивый; "Все мы вышли из гоголевской "Шинели".

Источник:
КП за 22.03.02.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Консерваторцы, как любые студенты, не отличаются почтением к корифеям.
Так, скрябинскую "Поэму Экстаза" они зовут "Поем я из таза", а
вагнеровское "Кольцо нибелунга" - "Кальсоны белуги". А творчество этого
композитора последней трети 20 века вообще считают шитым... Закончите
двумя словами.

Ответ:
Белыми Шнитками.

Источник:
Сестра-музыковед.

Автор:
Сюзи Бробер

Вопрос 13:
После подписания долгожданного, но жестокого мира с Англией в 50-х годах
18 века французский посол Нивернуа переживал: "В самом деле, скоро от
Франции останется только...". Закончите мысль дипломата.

Ответ:
"...Франция".

Комментарий:
После неудачной войны Франция теряла львиную долю своих колоний.

Источник:
Пикуль В.С. Пером и шпагой. М., Современник, с. 333.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
Действие одного из эпизодов сериала "Убойная сила" происходит в
ресторане. Во время застолья артист, выступающий в этом ресторане с
музыкальными номерами, сопровождает некую процедуру постукиванием ножа.
С какой целью?

Ответ:
Регулирует дозу налитого ("Си - в самый раз").

Источник:
Эфир канала ОРТ от 20.03.02.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Внимание, импрессионизм! Одна из картин Клода Моне,
изображающая традиционное место отдыха парижан, называется "La
grenouillere". В русском языке это название имеет забавный подтекст, так
как этим же словом, но в несколько ином смысле, можно назвать нескольких
персонажей картины, да и самого автора. Как же звучит название этой
картины по-русски?

Ответ:
"Лягушатник".

Источник:
   1. http://www.impressionism.ru/images/Monet/grenouillere.jpg
   2. http://www.impressionism.ru/renoir.htm (1.06.02)

Автор:
Павел Ершов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некоторые немецкие лингвисты полагают, что это хорошо вам известное
выражение на самом деле создано кладоискателями, которые из суеверных
соображений боялись произносить слова "клад" или "сокровище" и заменяли
их другим условным словом. Что это за слово?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Речь идет о выражении "Вот где собака зарыта!".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963, с. 52.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 2:
В 1936 году в Берлине была выпущена памятная медаль. На оборотной ее
стороне выбит колокол с изображением прусского орла. По краю колокола
надпись: "Я созываю молодость всего мира". В отличие от традиционного
изображения прусского орла того времени, он держит в когтях не свастику,
а нечто иное. Что именно?

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Медаль выпущена по случаю XI Олимпиады.

Источник:
Календарь "СПОРТ 1992" с. 62.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 3:
Средневековые теологи утверждали, что дьявол способен принять обличье
практически любого существа. Исключений очень мало: одна птица - голубь,
одно млекопитающее - агнец, и еще одно, с позволения сказать,
млекопитающее. Назовите его абсолютно точно.

Ответ:
Богородица (Мадонна и пр. синонимы - зачет).

Комментарий:
"Абсолютно точно" и "млекопитающее" (в букв. смысле) отсекают другие
версии. Выбор между Марией и Христом нелегкий, но все же выбрать можно.
Кстати, согласно тем же источникам, принимать облик Христа дьявол может.

Источник:
White T. H., The Bestiary. New York, 1960, pp. 129-130.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Персонаж повести В. Санина "Белое проклятье" - композитор, автор ряда
популярных шлягеров, рассуждал о том, что сочинить хорошую мелодию без
высшего образования очень трудно, при этом упомянув Окуджаву. Любивший
этого барда главный герой повести задал композитору вопрос: "Вы его
знаете?" и получил ответ "Да, конечно". Воспроизведите второй вопрос
героя, после которого разговор прервался.

Ответ:
"А он вас знает?".

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 308-309.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
По заказу Александра Македонского, Апеллес написал картину, на которой
изобразил старца и двух женщин. Та из двух, что постарше - суровая, в
доспехах и с оружием. Младшая - лукавого вида, с веслом в руках.
Назовите обеих.

Ответ:
Старшая - Илиада, младшая - Одиссея.

Комментарий:
Старец - Гомер. "Илиада" написана раньше "Одиссеи". "Илиада" - мрачная и
героическая, отсюда доспехи и оружие. Весло в руках "Одиссеи" - намек на
странствия Одиссея, лукавая - отсылка к характеру последнего. Любовь
Александра к Гомеру хорошо известна.

Источник:
Фор П. Александр Македонский. М., 2000, с. 135.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Это слово находится в Толково-словообразовательном словаре русского
языка Ефремовой в интервале между словами "протявкать" и "проулок".
Именно так звали ежика в известном советском мультфильме. Как же его
звали?

Ответ:
Протяжно.

Комментарий:
Именно так его и звали (т.е. окликали) в мультфильме "Ежик в тумане":
"Е-е-ежик".

Источник:
   1. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. Т.Ф.
Ефремова. - М.: Русский язык, 2000.
   2. Мультфильм "Ежик в тумане".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
В этой "букве" можно жить и принимать гостей. Персонаж известного
русского писателя эту "букву" заслужил своим трудом. Другой, не менее
известный русский писатель утверждал, что эта "буква" доступна только
людям, находящимся в специфическом состоянии. Любопытно, что и древние
греки, и современный писатель Богомил Райнов одинаково считали, что у
этого состояния есть куда менее приятный старший "родственник". Назовите
этого "родственника" одним словом.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Речь идет о букве кириллицы "покой". Покоем называли внутреннее
помещение. Мастер Булгакова "заслужил покой" за свой роман о Пилате. По
словам Блока, "покой нам только снится". Древние греки считали, что у
сна есть старший брат - смерть, а Богомил Райнов называл ее старшей
сестрой.

Источник:
   1. Б. Райнов. Пан Нiхто. - К.: Днiпро, 1988. - С. 764.
   2. А. Блок. Стихотворения. Поэмы. Воспоминания современников. - М.:
Правда, 1989. - С. 283.
   3. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - С. 687.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
На рыцарском турнире в 1559 году, когда король Франции Генрих II сошелся
с шотландским графом Монтгомери, у того сломалось копье, и щепка попала
в глаз королю. Через несколько дней Генрих скончался. Но, как известно,
"Король умер - да здравствует король". Считается, что это трагическое
событие стало счастливым эпизодом в жизни другого человека. Вспомните
известное архитектурное сооружение и назовите этого, в своем роде,
"короля".

Ответ:
Нострадамус.

Комментарий:
Из множества неудачных предсказаний это "попало" довольно точно и стало
началом прижизненной популярности "короля предсказаний" и тезки, кстати,
парижского собора.

Источник:
Кир Булычев "Тайны нового времени", Дрофа, 2002, с. 34.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Недавно коллега, увидев на стене у клиентов карту мира, спросил: "А чего
это у них Гренландия размером с Африку?" Автор вопроса объяснил ему,
отчего так получается, но коллега возразил, что его интересует не
"отчего", а "для чего"? В смысле, зачем понадобилось придумывать такой
ненормальный способ построения карт? А в самом деле, для чего?

Ответ:
Для прокладки курса (в проекции Меркатора искажены расстояния, но
сохранены углы).

Источник:
Надпись на карте.

Автор:
Сюзи Бробер

Вопрос 10:
Последователи Юнга с повышенным интересом относятся к классической
литературе, выявляя представленные в ней архетипы и тем самым раскрывая
глубинный смысл произведения. Так, не вполне обычные фамилия и имя
известного персонажа объясняются исследователями как попытка автора
изобразить в его лице весь людской род, показать особый вид
первочеловека. Причем "первичность" образа подтверждается тем, что герой
произведения - сирота. Назовите этого героя.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
От лат. Homo brutus (человек тяжелый, тупой) в противовес Homo sapiens.

Источник:
Газета "Алфавит", N 31 (193) от 2002-08-01.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Пус, индекс, мажор, анюлэр, орикюлэр. Это по-французски. А что,
по-русски говоря, получится, если поместить первый между вторым и
третьим?

Ответ:
Фига (дуля, кукиш, шиш).

Источник:
http://uicserver.uic.nnov.ru/~mamn/human/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
По признанию Андрея Битова, впервые он узнал о дзен-буддизме лишь в
тридцатилетнем возрасте, ознакомившись с диссертацией одного английского
литературоведа. Называлась эта диссертация "Дзен-буддизм в...".
Закончите название диссертации.

Ответ:
"...раннем творчестве Андрея Битова".

Источник:
http://uicserver.uic.nnov.ru/~mamn/people/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Юрия Владимировича Никулина называли по-разному: Юрочкой, дядей Юрой,
позднее любовно Дедом. А с легкой руки Алексея Германа его стали
называть еще и буквосочетанием, в котором, по мнению близких людей,
слышались и уважительная теплота, и свойственная Никулину доброта.
Произнести это буквосочетание можно и таким образом, что многие из вас
вспомнят о некой итальянке, поклонников у которой, несмотря на возраст,
наверное, не меньше, чем у Никулина. А как ее обычно называют?

Ответ:
"Ювентус".

Комментарий:
Речь идет о туринском футбольном клубе, который называют и "старой
синьорой", и сокращенно - "Юве"; Никулина тоже называли по первым буквам
имени и отчества.

Источник:
"Бульвар", 2002, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 14:
Фотограф Хайли Холлинджер в своей книге "Особенности национальных
политиков" поместила снимок скандально известной супружеской пары: на
фото жена душит мужа. Писатель Проханов придумал для этой фотографии
оригинальную подпись: "Выжатый цитрус". Назовите любого из этих, сейчас
уже экс-супругов.

Ответ:
Наталья Медведева или Эдуард Лимонов.

Источник:
Х. Холлинджер. Особенности национальных политиков. - М.: Вагриус, 2000.
- С. 79.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 15:
Этот эксперимент пытались проделывать многие люди. Причем, с одной
стороны обычно оказываются те, кто желает блеснуть мастерством, а с
другой - отвагой. Уникальным среди этих людей является американец Пит
Руфф, совмещающий в себе и тех, и других. Используемый им при этом фрукт
вполне обычен. Назовите используемое орудие.

Ответ:
Бумеранг (сбивает яблоко с собственной головы).

Источник:
http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/people/diff.shtml (27.08.02)

Автор:
Павел Ершов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном из своих романов Валентин Пикуль рассказывает, что бывали
случаи, когда в спальню к российской императрице ближе к ночи по ее
приказу загоняли взвод солдат. Если вы догадались, с какой целью это
делалось, то ответите, какой приказ отдавали солдатам.

Ответ:
Дышать ("Дыши жарче!"; таким способом отапливали комнаты).

Источник:
Пикуль В.С. Пером и шпагой, Современник, 509 с., с. 48.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Недавно фирма "Кристи" объявила о выставлении на аукцион необычного лота
с начальной ценой 42000 долларов. С 21 июня 1970 года он принадлежит
итальянцу Роберто Росато, которому он также не достался даром. Особую
ценность лоту добавляет тот факт, что с тех пор он ни разу не стирался и
сохранил следы травы и грязи. Ответьте, какой цвет преобладает в окраске
этого лота?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Это футболка Пеле, которой он обменялся с итальянским футболистом после
финального матча чемпионата мира, выигранного бразильцами.

Источник:
   1. Канал "НТВ+", 6.02.02.
   2. Сайт www.worldcup.nm.ru (6.02.02)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
По наблюдению Николая Леонова, в любой конторе, и Министерство
внутренних дел не исключение, о неких объектах женщины знают все
абсолютно. Женщины не используют наружку, не устанавливают аппаратуру
прослушивания, но их осведомленности об этих объектах может позавидовать
не только управление кадров, но и любое подразделение Министерства
безопасности. Назовите эти объекты максимально точно.

Ответ:
Холостые мужчины.

Источник:
Н. Леонов. Кровь алая. - М. - Харьков, 1996, с. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Для облегчения чтения богослужебных книг древние переписчики придумали
множество приемов. Так над строчками особыми значками отмечались места,
где можно было переменить дыхание, и ударения, а в нижней части каждой
страницы, кроме последней, писалось еще одно слово. Какое?

Ответ:
Первое слово следующей страницы.

Комментарий:
Чтобы не прерывать певучего и однотонного чтения при переворачивании
страниц.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 9. - М., 1994. - С. 175.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
В оглавлении интервью с известным актером Садальским было использовано
название популярного советского фильма 80-х годов. Правда, в названии
переставлена буква, но зато сразу становится ясно, что это действительно
интервью, и нет вопросов о личности интервьюируемого. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"СТАС уполномочен заявить".

Источник:
Арт-мозаика, 22/02, с.6.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 6:
Персонаж романа В. Санина "Большой пожар" за 37 лет беспорочной службы в
пожарной охране прошел путь от рядового ствольщика до старшего сержанта.
Поэтому о нем на первоапрельском капустнике было сказано: "Главный
недостаток - склонность к..." К чему?

Ответ:
"... карьеризму".

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989,
с. 403.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В Европе ЭТО появилось лишь во второй половине XIX столетия благодаря
англичанину Крэпперу. Благодарные британцы даже изобразили ЭТО на
витраже церкви св. Лаврентия. А вот в Китае, ЭТУ деталь туалета ввел в
обиход интересовавшийся механикой император Цинь Ши Хуанди еще в III в.
до н.э. О чем идет речь?

Ответ:
О сливном бачке.

Комментарий:
Сказано же - "деталь туалета"! Другие детали туалетов логически
отсекаются увлечением императора механикой, а фактически - всем
остальным. Ненормальные англичане действительно изобразили сливной бачок
на церковном витраже. Национальная гордость, так сказать...

Источник:
   1. Williams C. A. S., Outlines of Chinese Symbolism & Art Motives.
NY, 1976, pp. 111-112.
   2. http://topnews.com.ua/index.phtml?disp=46&stt=60

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
Английская королева в свое время не могла понять, зачем он такой грязный
и неопрятный создан. Гораздо позже его, пожалуй, самого известного
советского собрата иностранцы называли "бриллиантом на шее нищего", с
улыбкой добавляя, что на Западе такое невозможно чисто по финансовым
соображениям. Назовите этот "бриллиант" максимально точно.

Ответ:
Московский метрополитен.

Источник:
Л. Исаев. В конце тоннеля - свет. - Х.: Прапор, 2000. - С. 90.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 9:
Словом "катастэрисмОс" - катастеризм, греки обозначали некий процесс,
иногда происходивший с людьми, животными и неодушевленными предметами. В
новогреческом же, это слово употребляется чаще всего по отношению к двум
категориям людей. Каким именно?

Ответ:
КИНОАКТЕРАМ и ПЕВЦАМ (музыкантам). Спортсменов можно засчитывать, но
только после уточнения.

Комментарий:
Катастеризм - превращение в звезду. Звезда - астЭр. Согласно мифам,
происходил с людьми (напр.: Орион), животными (напр.: Овен), предметами
(напр.: Лира). А кто может стать звездой в наше время?

Источник:
   1. A Greek-English Lexicon, comp. H. G. Liddell and R. Scott. Oxford,
1996.
   2. Гигин. Мифы. Спб., 2000, стр. VII.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
По словам Пушкина, генерал Ермолов отзывался о командующем русскими
войсками на Кавказе графе Паскевиче-Эриванском довольно язвительно. Так,
Ермолов, говоря о легкости побед Паскевича, сравнивал его с библейским
воителем и называл (вероятно, по созвучию) графа Эриванского графом...
Каким?

Ответ:
Ерихонским - Ермолов сравнивал Паскевича с Иисусом Навином.

Источник:
А. Пушкин. Избранные сочинения в двух томах. - М.: Худ. лит-ра, 1980. -
Т. 2. - С. 653.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Марлен Дитрих говорила, что "когда появилось цветное кино, ей пришлось
учиться делать это". А что именно пришлось учиться делать Марлен с
появлением цветного кино?

Ответ:
Краснеть.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине, 25 июня 2002 г.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 12:
Очки, кишки, бумажник, часы. Их использовали герои английского фильма
"Монашки в бегах". А команда КВН "Харьковские менты" предложила
следующий вариант: фуражка, ремень, равняйсь, смирно. А теперь ответьте,
почему герои фильма ошиблись бы, если бы воспользовались вторым
вариантом?

Ответ:
католики крестятся иначе, чем православные.

Комментарий:
Использовались мнемотехнические приемы, чтобы правильно перекреститься.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Суворов, иронично критикуя одного заслуженного человека, пишет, что,
например, о возрасте танков и самолетов, переданных в армию накануне
войны, тот не вспоминал и не... А чего же еще не делал этот человек, по
словам Суворова?

Ответ:
Не размышлял.

Комментарий:
Критикуется Г.К. Жуков, мемуары которого, как известно, называются
"Воспоминания и размышления".

Источник:
В. Суворов. Самоубийство.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
С недавних пор у некоторых небогатых государств появилась великолепная
возможность поправить свой бюджет. Благодаря необычному товару к
Молдове, например, стойкий интерес проявляют медицинские компании. Еще
большего внимания удостоилось островное государство Тувалу, заключившее
недавно сделку с одной медиа-корпорацией на сумму 50 миллионов долларов.
У Туркменистана же возможности в отношении данного товара почти не
ограничены. Назовите этот необычный товар.

Ответ:
Территориальные домены (".md", ".tv", ".tm").

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/14867/28800 (19.08.02)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Виктор Байрак предложил следующие варианты второй строки одного
бессмертного произведения: "И не фиг на фиг напрягаться", "Для этого
есть орган ниже", и даже "А если что, не признаваться". А вы назовите
первую строку этого произведения.

Ответ:
"Умом Россию не понять..."

Источник:
"Игра" N 107 с. 10.

Автор:
Павел Ершов

