Чемпионат:
Кубок Губернатора Екатеринбурга 1999, ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/199910Eburg.html

Дата:
10-Oct-1999

Редактор:
Анатолий Белкин

Вопрос 1:
Внимание: арифметический пример с дробями!
   6/1 + 7/2 + 8/3 - все это, по сообщению известного советского
спортсмена, равнялось некоему обычному для него событию. Мы не
спрашиваем его имени - назовите событие.

Ответ:
обед

Источник:
интервью с В. Алексеевым на радио "Эхо Москвы", март 1998.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В знаменитой грузинской песне этот процесс происходил в скалах.
Лермонтовский герой занимался этим в карете. Дети капитана Гранта пели о
непременно положительном результате этого процесса. А вот компьютерщики
знают, что отрицательный результат тоже возможен и приводит к появлению
некоего трехзначного числа. Какого?

Ответ:
404

Комментарий:
Процесс - поиск. Если запрашиваемого файла по указанному ИНТЕРНЕТ-адресу
нет, то появляется сообщение "Error 404. File not found".

Источник:
   1. Песня "Сулико";
   2. Лермонтов М.Ю. "Маскарад" (любое издание)
   3. песня "Веселый ветер" из к/ф "Дети капитана Гранта"
   4. "ИНТЕРНЕТ для чайников" - М., 1997.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Этих организаций было несколько, и последняя прекратила свое
существование в 1827 г. Их символом был зеленый крест, который иногда
дополнялся оливковой ветвью или обнаженным мечом. А как переводится на
русский язык их общее название?

Ответ:
Расследование

Автор:
Анна Белкина

Вопрос 4:
Об особой многозначности этого слова упоминал еще Марк Твен. В русском
языке оно входит в слова, обозначающие кухонную утварь, деталь рукава,
преграду на пути; было оно и фамилией известного религиозного деятеля.
Попробуйте вспомнить, какого он был вероисповедания.

Ответ:
протестант (ответы "евангелического" или "лютеранского" принимать; ответ
"христианин" - не принимать как формальный).

Комментарий:
Это пастор Шлаг.

Источник:
Твен М. Об ужасающей трудности немецкого языка / Собр. соч. в 12 тт., т.
5. - М., ГИХЛ, 1960, стр. 414.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Было прямо указано, что это место плохо подходит для моциона, однако два
героя отправились туда и, восхищаясь этим местом, нарвали плодов двух
разных видов. В не самом распространенном иностранном языке один из этих
плодов ассоциируется с картинкой, второй - с неотъемлемой частью любого
документа. Назовите оба плода.

Ответ:
Инжир, финик

Комментарий:
"Вдоль по Африке гуляют, фиги-финики срывают!" По-английски инжир - fig
(что часто используется как сокращение от figure), финик - date (что
означает также дату).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В повести Я. Гашека "Бравый солдат Швейк в плену" упоминается
аббревиатура на кокардах австрийских солдат, которую они расшифровывали
как "За еврейские интересы". А что означала она на самом деле?

Ответ:
Вензель императора "FJI" - Франц-Иосиф I

Источник:
"Вокруг смеха", 06.09.99, стр. 28.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
Именно в этот город стремится один будущий мужчина. Распространенный в
России зверь в окрестностях этого города отличается дружелюбием. А
теперь скажите, что сделал один из чиновников этого города со своей
женой?

Ответ:
В карты проиграл

Комментарий:
Город - Тамбов. Жена чиновника - тамбовская казначейша.

Источник:
Лермонтов М.Ю. Тамбовская казначейша (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Арабское слово "нур" означает "свет" и нередко используется как первая
часть имени в мусульманских странах. Не случайно поэтому, что в Турции
популярны имена типа Нураддин (свет веры), Нурсултан, Нурмухамед; но вот
имя Нурали популярностью не пользуется. А в чем причина этого?

Ответ:
Али - святой, почитаемый, преимущественно, шиитами, а турки - сунниты

Источник:
Ислам. Словарь-справочник. - М., 1996.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
На заре развития игры в регби близ одной из площадок для игры была
известная корчма, и в перерыве между таймами иные игроки так увлекались
ее посещением, что продолжить игру уже не могли. По одной из версий,
именно это и было причиной появления в правилах игры довольно странного
запрета, существующего и по сей день. Итак, что же запрещено игрокам в
регби?

Ответ:
покидать поле в перерыве

Источник:
Газета "Успех", N 37, 1999, с. 21.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По греческой легенде, юный Бахус, еще не знавший винограда и вина,
путешествуя, увидел у дороги растение с красивыми листьями. Он решил его
выкопать и посадить у себя, а чтобы оно дорогой не засохло, вложил его в
трубчатую кость орла. Растение быстро росло и пришлось его вместе с
костью вложить в кость льва, а потом и в бОльшую кость другого
животного. С тех пор люди замечают, что, опьянев, человек парит в
мечтах, как орел, затем делается безрассудно смелым, как лев... А чья
была третья кость?

Ответ:
осла

Источник:
Ковалев Н.И. Энциклопедия гурмана. - СПб., "Фламинго", 1996, с. 327.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Эти трое известны и порознь: имя одного из них напоминает о
нетрадиционном дружелюбии, второй имеет прочные позиции за обеденным
столом, третий упоминался в старинной истории с надписью на стене. Но
наиболее известно, что однажды они все втроем принесли подарки на день
рожденья. А кому?

Ответ:
Иисусу

Комментарий:
трех волхвов звали Каспар, Мельхиор и Балтазар.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Судя по названию, этот несколько необычный цвет присущ одной далекой
реке. О своей любви к этому цвету лет 30 назад поведала юная грузинка. А
что этого цвета как минимум два раза было зафиксировано у группы жителей
Екатеринбурга?

Ответ:
Настроение

Комментарий:
Цвет - оранжевый. Песню про оранжевое небо, где оранжевый цвет назван
любимым, пела некогда Ирма Сохадзе. У екатеринбургской группы "Чайф"
есть альбомы "Оранжевое настроение" и "Оранжевое настроение - 2".

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 13:
Одна из НИХ отличалась независимым нравом и любовью к уединенным
прогулкам. Вторая коварно добилась должности няньки, третья наблюдала
забавный феномен на балу у коронованной особы. Наконец, четвертая вышла
замуж с большой помпой. Назовите имя и отчество жениха.

Ответ:
Петр Петрович

Комментарий:
ОНИ - кошки. Первая - киплинговская, вторая пела песни мышонку, третья
увидела мышку на ковре. Четвертая - "вышла кошка за кота, за кота
котовича, за Петра Петровича".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Теперь это стало повседневным блюдом, дешевой холодной закуской в меню
столовых и низкоразрядных ресторанов, но еще в прошлом веке в его
рецептуру входили, кроме известных нам продуктов, еще и мякоть жареной
индейки, дичи, каперсы, маслины, маринованные грибы, рубленое мясное
желе. Что же это за блюдо?

Ответ:
винегрет

Источник:
Ковалев Н.И. Энциклопедия гурмана. - СПб., "Фламинго", 1996, с. 261.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
На одной из карикатур Алексея Меринова был изображен приход Иуды в
Гефсиманский сад, и в уста Иуды вложен известный рекламный слоган. Какой
же?

Ответ:
Я подарю тебе поцелуй, которого ты никогда не забудешь!

Источник:
МК, февраль 1999.

Автор:
Анатолий Белкин и Евгений Арутюнов

Вопрос 16:
Один из них шел из Керчи в Вологду, другой - из Вологды в Керчь. Мы бы
хотели, чтобы вы сказали, откуда мы про них знаем, но ответу следует
придать форму, максимально схожую с крылатой фразой Н.А. Некрасова.

Ответ:
"Из "Лесу", вестимо!"

Комментарий:
Это Счастливцев и Несчастливцев - персонажи пьесы Островского "Лес".

Источник:
   1. Островский А.Н. Лес (любое издание),
   2. Некрасов Н.А. Крестьянские дети (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Как обычно, этот некролог сообщает о покойном только хорошее: что у него
было много друзей, что он был вегетарианцем и пацифистом и, возможно,
имел отношение к экологическому движению. Описываются и обстоятельства
его неожиданной трагической гибели. Странно лишь то, что все эти факты
повторяются по много раз. Достаточно точно описано и место, где
покойного настигла смерть. Назовите это место.

Ответ:
в траве

Источник:
Соответствующая песенка про кузнечика.

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 18:
Ни одна женщина на ЭТО не способна, поэтому Конституция не позволит
женщине стать президентом - так считают многие американцы. Что же не
способна сделать женщина?

Ответ:
Признаться, что ей больше 35 лет

Источник:
Женщины способны на все. - М., 1999, с. 320.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
В строфу может входить различное число строк: в катрен - четыре, в
лимерик - пять, в триолет - восемь и т. д. Прослушайте фрагмент
стихотворения великого поэта:
   "Виргилий мне: - Мой сын, сей казни смысл велик:
   Одно стяжание имев всегда в предмете,
   Жир должников своих сосал сей злой старик
   И их безжалостно крутил на вашем свете. -
   Тут грешник жареный протяжно возопил:
   - О, если б я теперь тонул в холодной Лете!..."
   А теперь скажите, сколько строк входит в каноническую строфу его
знаменитого крупнейшего произведения.

Ответ:
14

Комментарий:
Процитирован фрагмент стихотворения Пушкина, онегинская строфа состоит
из 14 строк.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Название этой известнейшей международной корпорации состоит из фамилий
двух президентов США. Назовите ее и вы.

Ответ:
"Джонсон и Джонсон"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
В одном из произведений Салтыкова-Щедрина две дамы, беседуя о новом
тогда для России явлении в жизни молодежи, упоминают некий предмет,
который одна из дам назвала "барбос карманный". А о чем беседовали дамы?

Ответ:
о терроризме

Комментарий:
Упоминается револьвер "бульдог".

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. Сочинения в 10 томах.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 22:
В 20-е годы один из посвященных ей городов перекрасили, другой - на
Волге - переименовали в честь западного коммуниста, а еще два - в честь
коммунистов отечественных. Назовите их обоих.

Ответ:
Яков Свердлов и Григорий Петровский

Комментарий:
Екатеринодар стал Краснодаром, Катериненштадт - Марксом, а Екатеринбург
и Екатеринослав - соответственно, Свердловском и Днепропетровском.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 23:
Закончите следующий афоризм Андрея Кнышева: "Кровавое воскресенье
явственно показало, что царь мог стрелять не только по рабочим, но и..."

Ответ:
"... по выходным!"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
Владимиру Набокову принадлежит перевод классического произведения
английской литературы, содержащего немало стихов. Одно из стихотворений
он перевел так (первая строчка пропущена, начинаем цитировать со
второй).
   ...
   Тебя считают очень старым,
   Ведь право же, ты сед,
   И располнел ты несказанно,
   А ты все ходишь постоянно
   На голове. Ведь право ж, странно
   Шалить на склоне лет!
   Восстановите первую строчку, заимствованную у русского классика.

Ответ:
"Скажи-ка, дядя, ведь недаром..."

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 25:
Некий насмешник, желая посрамить Ходжу Насреддина, обратился к нему с
каверзным вопросом: "О Ходжа, поведай нам, дОлжно ли мусульманину
жениться на сестре...?"
   - "ДОлжно-то, может, и дОлжно, - удивился Ходжа, - но возможно ли?"
   Чья сестра фигурировала в вопросе?

Ответ:
"... своей вдовы"

Источник:
Анекдоты о Ходже Насреддине. - М., 1965, стр. 58.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 26:
В названии того места, где мы находимся, можно найти имя древнего
города, откуда некогда отец "отца многих" отправился в дальнее
путешествие с потомством своим. Какова же была конечная цель их похода?

Ответ:
земля Ханаанская

Комментарий:
"Отец многих" - естественно, Авраам.

Источник:
Библия, Бытие, гл. 11.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 27:
Жена поэта Константина Симонова - артистка Валентина Серова - отличалась
признанной легкостью своего поведения. Симонову приписывалась эпитафия
на ее могилу, которую вам, господа знатоки, предлагается закончить:
   Прохожий! Здесь лежит Серова Валентина,
   Моя и многих верная жена -
   Будь милостива к ней, святая Магдалина:
   Она впервые...

Ответ:
"... спит одна!"

Источник:
Личная беседа с композитором Никитой Богословским.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 28:
Согласно широко известному, но не очень достоверному источнику, герой
индийской мифологии и персонаж пьесы бельгийского символиста появились
на свет для того, чтобы быть вместе. Процитируйте это утверждение.

Ответ:
"Хлеб и "Рама" созданы друг для друга!"

Источник:
Рекламный слоган.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 29:
Закончите афоризм Рамона Гомеса де ля Серна: "Сколько пуговок посеял, а
ни одной рубашки..."

Ответ:
"... так и не выросло!"

Источник:
Слабости сильного пола. - М., 1999, с. 28.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 30:
Мудрость, сформулированная журналом "Пшекруй", заключалась в том, что в
хорошем ревю ПЕРВЫХ должно быть несколько больше, чем ВТОРЫХ. Известно,
что в составе одного знаменитого ансамбля были только ПЕРВЫЕ, в Жюри
ПЕРВЫХ нет вообще, а для ВТОРЫХ сейчас в Екатеринбурге время года мало
подходящее. В Вашем ответе должны быть указаны ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
девушки и купальники

Источник:
Афоризмы журнала "Пшекруй". - М., 1997, с. 18.

Автор:
Анатолий Белкин
