Чемпионат:
Синхронный турнир "Эйлатиада. Кубок Дружбы"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609EilatSync.html

Дата:
09-Sep-2016

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург), Олег Михеев (Краснодар), Александр
Усков (Краснодар), Тимур Сайфуллин (Уфа), Андрей Скиренко
(Ростов-на-Дону), Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
[Ведущему: Просьба ДОСЛОВНО ЗАЧИТАТЬ список тестеров.] Редакторы
благодарят за тестирование и полезные замечания: Анвара Мухаметкалиева и
команду "Ничоси" (Алматы); Максима Мерзлякова (Воронеж); Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Антона Гусакова (Берлин), Ярослава Домба (Тель-Авив),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Садига Габитова (Баку), Святослава
Косовича (Тюмень), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород); Григория Малыхина
и Екатерину Беленко (Ростов-на-Дону); Алексея Богословского и Марию
Юнгер (команда "Сборная Кирибати", Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У персонажа современной карикатуры необычное хобби - изготовлять
пластиковые игрушки с подсветкой и оставлять в людных местах, чтобы
досадить... Кому?

Ответ:
Игрокам в "Pokémon Go".

Зачет:
Ловцам покемонов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Чтобы игроки путали "настоящих" покемонов (которых видно в приложении) и
пластиковых.

Источник:
http://xkcd.com/1705/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Средний и безымянный пальцы в специальной перчатке передают две верхние.
Указательный и мизинец - средние. Большой палец, прикасаясь к фалангам
указательного, передает нижние, а прикасаясь к ладони, обозначает
завершение. Какая фамилия входит в название этой перчатки?

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
В шрифте Брайля используется матрица 2x3 из точек. Например, буква "А"
обозначается только одной точкой - верхней левой. Если мы хотим передать
букву "А", то мы прикасаемся средним пальцем к ладони, а затем большим
пальцем касаемся указательного - завершая набор. Обучение этому методу
набора слепоглухого человека, знающего шрифт Брайля, составляет
двадцать-тридцать минут.

Источник:
https://geektimes.ru/post/265030/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 3:
Одно из первых публичных выступлений Бродского поразило маститых поэтов
экспрессивной манерой чтения, непозволительной, по их мнению, для
молодого поэта. В ответ Иосиф лишь прочитал одно из своих стихотворений.
Назовите двоих, которые упоминаются в крылатой фразе, взятой эпиграфом к
этому стихотворению.

Ответ:
Юпитер, бык.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Стихотворение, прочитанное Бродским в ответ, называлось "Стихи под
эпиграфом", а собственно эпиграфом был латинский афоризм: "Что дозволено
Юпитеру, не дозволено быку".

Источник:
Б. Янгфельдт. Язык есть Бог. Заметки об Иосифе Бродском.
http://www.flibusta.is/b/267046/read

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 4:
Писатель Яков Свет интересовался эпохой Великих географических открытий.
В самом конце его собственной биографии упоминается ИКС. Назовите ИКС
словом латинского происхождения.

Ответ:
Колумбарий.

Комментарий:
Среди прочих книг он написал и книгу о Христофоре Колумбе для серии
"Жизнь замечательных людей". Словом, созвучным фамилии путешественника,
называют хранилища урн с прахом кремированных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свет,_Яков_Михайлович

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В одном романе американский шпион, работающий под именем Евгений,
влюбляется в русскую девушку Антонину. Он придумывает каламбур, в
котором упоминается ИКС, но рассказать его девушке не решается. Назовите
ИКС словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Джин-тоник.

Комментарий:
Настоящее имя героя - Юджин Грин. Джин и Тоня (собственное имя вкупе с
именем девушки) напоминают ему о коктейле "джин-тоник", но он боится
выдать себя, рассказав каламбур.

Источник:
Г. Горпожакс. Джин Грин - неприкасаемый. Карьера агента ЦРУ N 14.
http://www.flibusta.is/b/227111/read

Автор:
Павел Пирожков (Краснодар)

Вопрос 6:
В оккультизме БельфегОр - один из архидемонов, помогающий людям делать
открытия и изобретения. При распределении Бельфегору досталась ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лень.

Зачет:
Леность.

Комментарий:
В классификации немецкого теолога Петера Бинсфилда демону Бельфегору
сопоставляется леность, что в православной традиции соответствует
унынию. С помощью хитроумных изобретений Бельфегор делает людей богаче,
тем самым развращая их и сея рознь. Говорят, что лень - двигатель
прогресса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельфегор

Автор:
Ольга Укадер (Уфа)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В одном произведении кузнец Вулкан бьет очки своей жене, чтобы та
снова могла готовить. Какие два слова в вопросе мы заменили?
   2. По православной традиции в Великий Четверг архиерей втирает
баклуши двенадцати священникам. Какие два слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
   1. Делает руки.
   2. Умывает ноги.

Зачет:
С синонимичными в контексте глаголами для "делать" и "умывать",
например, 1. ковать, приделывать; 2. мыть, омывать.

Комментарий:
Замена обусловлена перекрестной перестановкой слов в идиомах. В
произведении объединяются образы богини Венеры и ее милосской статуи.
Муж Венеры, кузнец Вулкан, делает металлические руки для жены, чтобы та
могла ему что-нибудь приготовить. Омовение ног архиереем 12 священникам
символизирует аналогичное действие, совершённое Иисусом в отношении 12
апостолов перед Тайной Вечерей.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/12/15/11152/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омовение_ног

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кодекс канонического права католической церкви устанавливает правила, по
которым определяется, в чьей юрисдикции находятся вновь открытые
территории. Ссылаясь на эти правила, епископ епархии Орландо, штат
Флорида, однажды заявил о распространении своей епископской власти... На
что?

Ответ:
На Луну.

Комментарий:
Согласно этим правилам, вновь открытые территории должны были находиться
в юрисдикции той епархии, из которой отправилась экспедиция,
обнаружившая эти территории. Мыс Канаверал, с которого стартовал
Аполлон-11, находится в штате Флорида, что и позволило епископу так
пошутить.

Источник:
http://www.orlandodiocese.org/e-scroll/archive/remembering-the-bishop-of-the-moon/

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 9:
Джордж Мартин болеет за футбольный клуб "New York Giants" [нью-йорк
джАэнтс]. По одной версии, прототипом великана Вун Вуна из "Игры
престолов" мог стать игрок этого клуба Фил Симмс. Подтверждением служит
то, что у Фила Симмса был ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Одиннадцатый номер.

Зачет:
Номер одиннадцать.

Комментарий:
Номер Симмса нередко читается как "one-one" [уАн-уАн], что созвучно
имени "Вун Вун".

Источник:
http://7kingdoms.ru/wiki/Вун_Вун

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Зоопарк в чехословацком городе Двур-КрАлове располагал большой
коллекцией экзотических животных. Выезжая в африканские экспедиции за
пополнением коллекции, сотрудники зоопарка брали с собой несколько
разновидностей ЭТОГО. Если ни один из вариантов не подходил, пойманное
животное отпускали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Корм.

Зачет:
Корма; еда; пища; продукты; питание; продовольствие; меню.

Комментарий:
Тогда не было возможности обеспечить экзотическим животным привычные для
них корма. Пойманному животному предлагали попробовать разные продукты
из числа привезенных.

Источник:
http://www.moscowzoo.ru/about-zoo/articles/stati-o-zhivotnykh/kormlenie-zhivotnykh-v-zooparke/

Автор:
Ольга Укадер (Уфа)

Вопрос 11:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили несколько слов.
   В конце клипа на песню "She loves me not" [ши лавз ми нот] девушка с
равнодушным лицом ДЕЛАЕТ ЭТО. После того как главная героиня известного
произведения СДЕЛАЛА ЭТО, ее собеседник побежал. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Цветик-семицветик".

Комментарий:
Девушка в начале клипа начинает отрывать лепестки от цветка. В конце
клипа она отрывает последний лепесток, и ее глаза не сулят герою ничего
хорошего. В сказке Валентина Катаева девочка Женя потратила последний
лепесток волшебного цветка на то, чтобы ее хромой друг Витя был здоров и
мог бегать.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=aoZEtBQJN4c
   2. В.П. Катаев. Цветик-семицветик.
http://www.flibusta.is/b/109210/read

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 12:
Во второй половине XIX века бристольский столяр Чарльз Хупер скрывался
на континенте под личиной индуса. Назовите его основное занятие в это
время.

Ответ:
Игра в шахматы.

Зачет:
По словам "шахматы" или "шашки" (в шашки он тоже играл).

Комментарий:
У фон Кемпелена был шахматный турок, а у Хупера шахматный индус -
автомат под названием "Аджиб". Поначалу Хупер сам был оператором машины,
скрываясь от чужих глаз под ящиком и играя за автомат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_автомат
   2. http://www.chessmaniac.com/ajeeb-the-chess-playing-automaton/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В связи с определенной проблемой математик ТЭйдзи ТакАги называл своего
знаменитого учителя ХируберУто. Из-за практически такой же проблемы
появился известный топоним, впервые упомянутый на письме в миссионерском
издании 1895 года. Сейчас этот топоним является названием государства.
Назовите это государство.

Ответ:
Кирибати.

Зачет:
Республика Кирибати; острова Кирибати.

Комментарий:
Научным руководителем Тэйдзи Такаги был Давид Гильберт. Фамилия Гильберт
(Gilbert) не может быть произнесена на японском (как и некоторых других
языках народов Тихого океана) без искажений. Самая населенная часть
государства Кирибати расположена на островах Гилберта; название Кирибати
тоже является искажением очень похожей фамилии (Hilbert).

Источник:
   1. https://www.amazon.com/Hiruberuto-homonki-senkyuhyakusanjuninen-getchingen-Japanese-ebook/dp/B009NJ6DNC/
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%92%E3%83%AB%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%88
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такаги,_Тэйдзи
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирибати
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Kiribati#Etymology
   6. https://books.google.ru/books?id=ibMUAAAAYAAJ

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Персонаж СИльвермейн появился в ИКСЕ комиксов. Другой ИКС, по некоторым
оценкам, завершился с расстрелом Николая. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Серебряный век.

Комментарий:
Некоторые считают, что серебряный век русской поэзии завершился с
расстрелом Николая Гумилёва. История развития комиксов тоже делится на
своеобразные века. Одним из персонажей, появившихся в серебряном веке
комиксов, является Сильвермейн, в имени которого есть корень "silver"
(серебро).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сильвермейн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_век_комиксов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_век_русской_поэзии
   4. http://www.prezentacii.com/literatura/1870-siluet-serebryanogo-veka.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Авторитарный президент Перу АльбЕрто ФухимОри стремился к ИКСУ, но его
планам помешал ряд разоблачительных скандалов. В 2009 году Фухимори
действительно получил ИКС. Назовите ИКС двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Третий срок.

Комментарий:
Когда второй срок президентства подходил к концу, Фухимори инициировал
процесс по принятию закона, согласно которому он мог бы остаться на
посту на третий срок. Однако из-за ряда громких скандалов он был
вынужден бежать из Перу. Вернувшись через несколько лет, Фухимори был
арестован, а в 2009 году получил уже третий тюремный срок за совершённые
преступления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фухимори,_Альберто

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Существует версия, что викинги были изгнаны индейцами из Северной
Америки из-за промаха: индейцы решили, что их пытались отравить. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Молока.

Комментарий:
Коренное население Америки, как и большинство народов Азии, страдает от
непереносимости лактозы, поэтому взрослые индейцы не могли переваривать
молоко, обычное для европейцев. Выстрел мимо цели называют стрельбой в
молоко.

Источник:
   1. https://vikingsbooksetc.wordpress.com/2011/10/10/vikings-in-the-new-world/
   2. http://milk.procon.org/view.resource.php?resourceID=000661
   3. http://anthro.palomar.edu/adapt/adapt_5.htm

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1914 году британский посол в Испании написал письмо офицерам одной из
британских колоний, в котором предупреждал, что не стоит доверять
"испанским узникам". Какое независимое государство находится сейчас на
месте этой колонии?

Ответ:
Нигерия.

Зачет:
Федеративная Республика Нигерия.

Комментарий:
В то время в Европе аферисты, преимущественно из Испании, отправляли
письма с просьбой выслать деньги и обещанием многократной выгоды в
дальнейшем. Эти письма получили собирательное название "письма испанских
узников". Некоторые исследователи находят ироничным, что в 1914 году
британский посол отправил предупреждающее письмо в Нигерию, которая в
настоящее время ассоциируется с подобным типом мошенничества.

Источник:
   1. David Thomas. Beggars, Cheats and Forgers: A History of Frauds
throughout the ages.
https://books.google.ru/books?id=QEARBQAAQBAJ&pg=PT158#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.nigeriavillagesquare.com/farooq-a-kperogi/the-british-origins-of-nigerian-419-scams.html

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 3:
В этом вопросе глагол "хвалить" заменяет совсем другое слово.
   В 1294 году Тэмур был избран правителем Монгольской империи, так как
лучше, чем его брат, ХВАЛИЛ Чингисхана. То, что появилось в 1966 году,
помогало ХВАЛИТЬ другого человека. Какое слово мы заменили словом
"ХВАЛИТЬ"?

Ответ:
Цитировать.

Комментарий:
После смерти Хубилая вопрос престолонаследия был не решен, поэтому для
выбора между двумя его внуками курултай решил устроить состязания в
знании изречений основателя династии. В 1966 году вышло первое издание
цитатника Мао Цзэдуна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэмур
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цитаты_Мао_Цзэдуна

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Жерло вулкана МихАра окружено высоким ограждением. Причина его
возведения роднит вулкан Михара с другим объектом, расположенным на
расстоянии около 100 километров от него. Назовите этот объект.

Ответ:
АокигахАра.

Зачет:
Лес самоубийц; ДзюкАй.

Комментарий:
До того как на вершине было установлено заграждение, не позволяющее
спрыгнуть в жерло, вулкан Михара был популярным среди японцев местом для
совершения самоубийств. Той же печальной славой обладает и лес
Аокигахара на острове ХонсЮ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михара_(вулкан)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аокигахара
   3. https://www.google.ru/maps/dir/Aokigahara,+Yamanashi+Prefecture,+Japan/Izuo+Island,+Oshima,+Tokyo,+Japan/@35.2388809,138.3290681,9z/data=!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x601be721e912db77:0xed043493c8ad92e1!2m2!1d138.6543757!2d35.4625901!1m5!1m1!1s0x601782da46f0ef23:0x31c8c8856e4209a6!2m2!1d139.399337!2d34.737098?hl=en
(вулкан и лес на картах Гугл)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эта женщина была также награждена почетной премией Всемирного совета
мира в 1956 году. Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Ирен-Жолио Кюри.

Зачет:
Ирен Кюри; Ирен Жолио.

Комментарий:
Оборот "Эта женщина" обычно употребляется по отношению к другой Ирен -
Ирен Адлер. За заслуги в укреплении мира дочь Марии Склодовской-Кюри
посмертно получила почетную премию от Всемирного совета мира. Более
известна другая присужденная ей премия - нобелевская по химии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жолио-Кюри,_Ирен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_рассказов_о_Шерлоке_Холмсе

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Паразитическая бактерия фитоплазма нарушает жизненные процессы хозяина,
подчиняя их интересам самой бактерии. Алексей АлексЕенко пишет, что
фитоплазма превращает ЧУЖОГО в ХИЩНИКА. Какие слова в предыдущем
предложении мы заменили?

Ответ:
Растение, зомби.

Комментарий:
Из-за фитоплазмы растение не может размножаться, а также теряет
способность к распознаванию "мусорных" клеток, становясь неким подобием
живого трупа. Алексеенко пишет, что фитоплазма превращает такое растение
в зомби. "Чужой против хищника" - известный фильм, "Растения против
зомби" - популярная игра.

Источник:
   1. http://snob.ru/selected/entry/74847
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_против_Хищника

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. "Исповедь белого тюльпана" Александра БилАша относят к редкому
музыкальному поджанру. Напишите девятибуквенное название этого поджанра,
содержащее две одинаковые гласные подряд.
   2. "Телефон" ДжанкАрло МенОтти относят к редкому музыкальному
поджанру. Напишите восьмибуквенное название этого поджанра, содержащее
две одинаковые гласные подряд.

Ответ:
   1. Моноопера.
   2. Дуоопера.

Комментарий:
В моноопере есть только одно действующее лицо. По аналогии с монооперой
существует и термин "дуоопера", в которой действующих лиц уже двое.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моноопера
   2. http://www.belcanto.ru/telephone.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1915 году пароход "Истлэнд" перевернулся и затонул у причала на реке
Чикаго. Одной из причин, приведших к трагедии, стало нарушение
остойчивости судна из-за большого количества АЛЬФ. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Спасательные шлюпки.

Комментарий:
После трагедии на "Титанике" был принят "Морской акт ЛафоллЕта",
согласно которому все пассажирские суда должны были быть
доукомплектованы спасательными шлюпками. В частности, "Истлэнд" имел
одиннадцать спасательных шлюпок при положенных шести. Это обстоятельство
во многих источниках называется основной причиной трагедии.
Конструктивно центр тяжести судна и так был расположен высоко, а из-за
подвешенных по бортам лишних шлюпок стал еще выше. В результате
небольшое дополнительное нарушение равновесия, когда много пассажиров
оказалось на одном борту, привело к тому, что судно опрокинулось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/SS_Eastland

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "weed" прочитать по буквам.]
   Один из переводов слова "weed" [уиид, дабл-ю - и - и - ди] - травка.
В 1976 году в честь нового закона одного из штатов о марихуане в НЕЙ
были изменены два из трех одинаковых элементов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надпись "Hollywood".

Зачет:
По слову "Hollywood".

Комментарий:
В честь частичной легализации марихуаны в Калифорнии в надписи
"Hollywood" две буквы "o" были заменены на "e", получилось "Hollyweed".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_Голливуда

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   В газетной статье, написанной известным человеком, прозвучала критика
в адрес "Тихого Дона". Однако Сталин "Тихим Доном" остался доволен, и
менее чем через месяц в печать вышел "ОН". Назовите "ЕГО" тремя словами.

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Комментарий:
Речь в данном случае не о романе, а об опере Ивана Дзержинского.
Шостакович низко оценил оперу, но, поскольку вождю постановка пришлась
по душе, вскоре вышла статья, критикующая самого Шостаковича, - "Сумбур
вместо музыки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Циничный Джимми Карр, увидев расстроенного из-за стихийного бедствия
человека, заметил, что ИКС лишь усугубляет ситуацию. Чей ИКС стал
названием картины Перова?

Ответ:
Ярославны.

Комментарий:
Плач человека, по замечанию Карра, лишь увеличивал количество воды,
которой после наводнения и так было немало. Перов написал картину на
известный сюжет.

Источник:
   1. https://vk.com/british_prikol?w=wall-88497493_106069
   2. https://www.wikiart.org/ru/vasiliy-perov/plach-yaroslavny-1881

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вышедший в 1995 году фильм Рэя СантИлли вновь привлек внимание к городку
в штате Нью-Мексико. Позднее Сантилли признался, что использовал куриные
потроха и малиновый джем, а роль отставного правительственного оператора
сыграл случайный бездомный. Назовите этот городок.

Ответ:
Розуэлл.

Комментарий:
Розуэлл стал известен широкой общественности, когда в 1947 году
неподалеку от города упал объект, предположительно внеземного
происхождения, а по официальной версии - наблюдательный зонд.
Псевдодокументальный фильм Сантилли стилизован под хронику и показывает
вскрытие инопланетного пассажира упавшего корабля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_autopsy

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 13:
Джеймс Джойс грубо назвал ЕЕ "доброй несушкой". Названную в ЕЕ честь
улицу Дублина предлагали переименовать, в том числе, в честь Джойса.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Королева] Виктория.

Комментарий:
У королевы Виктории было девять детей. Депутат Европарламента Гэй
Митчелл предлагал переименовывать набережные, названные в честь
британских политиков, в честь ирландских писателей.

Источник:
   1. Дж. Джойс. Улисс. http://www.flibusta.is/b/72359/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набережные_Дублина

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Camel Noises
   </раздатка>
   В этом вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили несколько слов.
   Комментируя обвинения в том, что ДЕЛАТЬ ЭТО неспортивно, тренер Ник
БоллетьЕри заметил, что он предпочитает говорить "выдох". Про женщину,
которая одной из первых стала ДЕЛАТЬ ЭТО, сочинили анаграмму, которую
можно перевести как "шум верблюда". Назовите эту женщину.

Ответ:
[Моника] Селеш.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - кричать на теннисном корте. Считается, что, сопровождая мяч
громким вскриком, теннисисты пытаются вывести из равновесия своего
оппонента. Выдающаяся теннисистка 90-х Моника Селеш сделала крик на
корте модным, а "Camel Noises" [кЭмел нОйзес] - анаграмма ее имени и
фамилии в английском написании.

Источник:
   1. http://tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/vokrug-i-okolo-tennisa/o-krikakh-tennisistov.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grunting_in_tennis

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 15:
В индейском эпосе в переводе Константина БальмОнта мир был сотворен
Сердцем Неба, богом по имени Уран. Напишите в изначальном виде слово,
которое мы изменили в вопросе.

Ответ:
Ураган.

Комментарий:
Как и греческий бог неба Уран, бог майя был одним из создателей всего
сущего. Традиционно его имя по-русски передают как ХуракАн; считается,
что от этого имени и образовано слово "ураган".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/131

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой песни группы "Pink Floyd" [пинк флойд] спрашивает у возлюбленной,
что та будет делать, если он покажет свою АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Темная сторона.

Зачет:
Обратная сторона; dark side; слабая сторона (так в другой строчке той же
песни).

Комментарий:
Вряд ли в песне "The Final Cut" [зе файнл кат] Роджер Уотерс задумывался
над аллюзиями на "Темную сторону Луны", но кто знает.

Источник:
http://www.pink-floyd.ru/albums/final/the_final_cut.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
ТанцОвщица СимОна КордЕ летом 1981 года начала выступать в стрипклубе
О'Фэррелл, основатели которого сняли классический порнофильм "За зеленой
дверью". Корде ушла из порнобизнеса в феврале 1991 года и выпустила
мемуары "ПРОПУСК за зеленой дверью". Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Девять с половиной лет.

Комментарий:
Стрипклуб О'ФЭррелл основали пионеры порноиндустрии - братья Джим и Арти
Митчеллы. Корде долгое время была любовницей Арти, но ушла из индустрии,
когда Джим убил своего брата. Название ее мемуаров - аллюзия на
известный эротический фильм "Девять с половиной недель".

Источник:
   1. http://www.sfgate.com/thingstodo/article/9-Years-Behind-the-Green-Door-Tell-all-3218066.php
   2. Simone Corday. 9 1/2 Years Behind the Green Door, A Memoir.
https://books.google.ru/books?id=-M4oofP0oP4C
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mitchell_brothers
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_с_половиной_недель

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 3:
В пародийной миниатюре судовладелец Энтони обращается за помощью к
детективу, однако тот запрашивает за услуги неожиданную цену. Назовите
точно имя и фамилию этого детектива.

Ответ:
Шейлок Холмс.

Комментарий:
Миниатюра отсылает к сюжету "Венецианского купца" Шекспира, где
ростовщик Шейлок требует фунт мяса с тела купца-судовладельца Антонио.

Источник:
http://kizune.dreamwidth.org/1446528.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: Зачитывать раздаточный материал не нужно. Дайте командам
время ознакомиться с ним.]
   <раздатка>
   "Сестры получат усиленный паек.
   Брата-калеку поместят в военный госпиталь
   И станут лечить как героя"
    
   "Щенок лизнул меня в нос и губы.
   <...> Я рассмеялся!
   Может быть, это как поцелуй девушки?"
    
   "В саду Ясукуни Дзинздя
   Будем наблюдать за полетом пчел"
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из НИХ. Назовите ИХ достаточно точно.

Ответ:
Дзисэй камикадзе.

Зачет:
[Предсмертные] стихи/хокку/танка камикадзе; по слову "камикадзе" и
указанию на стихотворное произведение.

Комментарий:
Дзисэй - японское предсмертное стихотворение самурая перед ритуальным
самоубийством или в предчувствии скорой смерти. Камикадзе перед своим
последним вылетом тоже по традиции писали дзисэй. В камикадзе шли, в
основном, молодые юноши, а их семьям назначались социальные льготы. В
храме Ясукуни, по преданию, обитают души погибших.

Источник:
http://world-japan.livejournal.com/901190.html

Автор:
Павел Пирожков (Краснодар)

Вопрос 5:
Актер, сыгравший ЕГО в кино, родился в четверг. Однажды коммунисты
сковали ЕГО цепями-диэлектриками. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Скандинавский бог Тор является одним из супергероев вселенной комиксов
"Марвел". Символично, что Крис Хемсворт, сыгравший этого персонажа в
кино, родился в четверг - день, который в ряде языков называется в честь
Тора (например, Thursday в английском). В комиксах Тор, как и многие
другие герои, сражался, в том числе, против коммунистов. Для задержания
бога грома и молний им понадобились цепи, не проводящие электричество.

Источник:
   1. Выпуск "Journey into mystery #87 - Prisoner of the Reds", 1962 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемсворт,_Крис

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   Один из арт-проектов Бэнкси представлял собой пародию на парк
развлечений. При возведении этого парка скрыть цель масштабного
строительства артисту помогла "Серая лиса", которую так никто и не
увидел, хотя она успела попасть даже в ЭТО. Назовите ЭТО аббревиатурой.

Ответ:
IMDb.

Комментарий:
Бэнкси выдал масштабное строительство за подготовку декораций к съемкам
фильма "Серая лиса". Для убедительности он даже создал страничку фильма
в самой крупной кинематографической базе данных в Интернете - IMDb
[ай-эм-ди-би]. Съемки фильма, разумеется, так и не начались.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/p/dismaland
   2. http://www.imdb.com/showtimes/title/tt4541662

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В следующем предложении мы поменяли местами две буквы.
   Алкотестер компании "БиОник" меняет цвет в зависимости от степени
опьянения носителя. На вид алкотестер неотличим от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
На самом деле компания называется "БиоИнк". "Ink" [инк] - по-английски
"чернила". Подобие татуировки наносится на кожу и меняет цвет в
зависимости от степени опьянения носителя.

Источник:
https://www.nih.gov/news-events/news-releases/niaaa-selects-winners-its-wearable-alcohol-biosensor-challenge

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Памятник в Хмельницком изображает солдата, которого держит огромная
рука. Надпись на памятнике гласит: "Ошибаются правители - страдает
народ". В городе памятник известен под названием "ОНА". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Рука передвигает солдата, как пешку.

Источник:
http://www.ukraine3d.com/ru/pamiatnyk_voinam_afganzam_v_Khmelnitskom

Автор:
Ольга Укадер (Уфа)

Вопрос 9:
Вопреки существующему мнению, некое ограничение стало традицией из-за
преклонного возраста Джорджа. Узаконено это ограничение было в 1951
году, а до того только три человека пытались его нарушить, и лишь у
одного из них получилось. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Франклин [Делано] Рузвельт.

Комментарий:
Некоторые историки полагают, что отказ Джорджа Вашингтона
баллотироваться на третий срок был продиктован желанием создать
прецедент и предотвратить возможность слишком долгого нахождения одного
президента на своем посту. Однако источники указывают, что Вашингтон
отказался от выдвижения из-за возраста. За всю историю на третий срок
выдвигались Улисс Грант и Теодор Рузвельт, но лишь Франклин Делано
Рузвельт победил на своих третьих и даже четвертых выборах. В 1951 году
лимит в два президентских срока был узаконен 22-й поправкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Twenty-second_Amendment_to_the_United_States_Constitution

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 10:
В рассказе ГАрольда БрАнда римлянин диктует свои воспоминания. В конце
герой жалеет, что некогда погорячился и сделал неверный выбор. Назовите
этого римлянина.

Ответ:
Гай Муций СцЕвола.

Зачет:
Муций Сцевола; Муций; Сцевола.

Комментарий:
По версии Бранда, у Гая Муция Сцеволы доминантной рукой была правая. По
легенде, он пытался убить царя этрусков ПорсЕну, осадившего Рим, но был
пойман. Во время допроса он положил правую руку в огонь и держал ее там,
пока она не обуглилась. Пораженный отвагой пленника, Порсена отпустил
его, а с Римом заключил мир. За потерю правой руки он и получил прозвище
"Сцевола" (лат. scaevola - "левша"). И уже не мог сам записать что-либо.

Источник:
https://ficbook.net/readfic/3330177

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В результате блэкаута 1977 года ряд магазинов Нью-Йорка пострадал от
мародёрства со стороны жителей бедных черных кварталов. Кул Герк
отмечает последовавший резкий скачок в развитии ЭТОГО. Назовите ЭТО
словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Хип-хоп.

Комментарий:
"Это было словно рождество для черных людей. На следующий день появилась
тысяча новых диджеев", - говорит Герк. Разграблению подверглись многие
магазины звуковой аппаратуры, и специалисты отмечают, что украденное
диджейское оборудование сыграло большую роль в развитии хип-хопа. Слово
"hop" можно перевести как "скачок".

Источник:
Dorian Lynskey. 33 Revolutions per minute.
https://books.google.ru/books?id=S7Ko9Yd7lXsC

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 12:
Во II веке нашей эры ИехУда ха-НасИ объяснял ЭТО тем, что ночью Солнце,
возвращаясь на восток, проходит непосредственно под земной твердью.
Современная наука объясняет ЭТО высоким значением... Чего?

Ответ:
[Удельной] теплоемкости воды.

Комментарий:
Ха-Наси полагал, что, проходя под земной твердью, Солнце должно было
сильнее нагревать водоемы, поэтому ночью вода в них теплее. Сейчас
известно, что вода обладает большей теплоемкостью, чем воздух, поэтому и
нагревается, и остывает медленнее.

Источник:
   1. Rabbi Natan Slifkin. The Sun's Path at Night. The Revolution in
Rabbinic Perspectives on the Ptolemaic Revolution.
http://www.zootorah.com/RationalistJudaism/TheSunsPathAtNight.pdf
   2. http://bio.1september.ru/view_article.php?ID=200802302

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
[Ведущему: В слове "анкус" ударение на первый слог.]
   В "Книге джунглей" упоминается анкус - короткое копье с толстой
рукояткой и багром на конце. Как ни странно, с подобным атрибутом
традиционно изображают... Кого?

Ответ:
Ганешу.

Комментарий:
Этим инструментом пользуются погонщики слонов. Слоноголовый индийский
бог Ганеша изображается с топором в одной руке и анкусом в другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анкус

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Рассказывают, что в начале XX века в одной театральной постановке
принимали участие маленькие дети, одетые по-взрослому. Ответьте словом
латинского происхождения: чего с их помощью добивался режиссер?

Ответ:
Перспективы.

Комментарий:
"В новой постановке г-на Струйского даль создается с помощью толпы
детей, одетых под взрослых, - с синеватой дымкой воздуха".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/19625.html

Автор:
Ольга Укадер (Уфа)

Вопрос 15:
В конце первого альбома группы "Deep Purple" [дип пёпл] можно услышать,
как солист СДЕЛАЛ ЭТО. Кстати, с группой он расстался без конфликтов.
Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Хлопать дверью.

Зачет:
Громко хлопать дверью;.

Комментарий:
Композиция "Hey Joe" заканчивается записью разговоров в студии и звуком
захлопнувшейся двери. Солист Род Эванс ушел из группы не по своей воле,
но скандалов устраивать не стал.

Источник:
   1. http://www.last.fm/music/Deep+Purple/Shades+of+Deep+Purple
   2. http://www.darkside.ru/album/3894/
   3. Д. Томпсон. "Smoke on the Water": История группы "Deep Purple". -
СПб.: Амфора, 2009.

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

