Чемпионат:
Эйлатиада - 2015. ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201510Eilat.html

Дата:
16-Oct-2015

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Андрея Кокуленко
(Омск), Николая Константинова (Горки), Антона Саввина (Киев), Юлию
Лободу (Томск), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба - Самара).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой Стивена Кинга, пытаясь вспомнить эту фамилию, упоминает Андерсона
и Альвареса. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
"Совсем плохо с памятью, я никак не могу запомнить, как называется эта
болезнь, то ли Андерсона, то ли Альвареса, что-то в этом роде...".

Источник:
С. Кинг. Катаясь на "пуле". http://www.flibusta.net/b/26766/read

Автор:
Джамиль Салманов (Баку)

Вопрос 2:
Герой американской комедии "Моя цыпочка" приговорен к смертной казни. На
эшафоте у него интересуются последним желанием. Герой отвечает: "Я бы
хотел ПРОПУСК. Но, в крайнем случае, сойдет и Филадельфия". Какие два
слова мы пропустили?

Ответ:
Увидеть Париж.

Источник:
Фильм "Моя цыпочка" (1940), реж. Эдвард Ф. Клайн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Во время работы над одиннадцатитомной "Историей цивилизации" Уильяму
Дюранту пришлось дважды СДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не спрашиваем вас, сколько ему
потребовалось для этого времени. Ответьте, что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Объехать вокруг света.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В отличие от Филеаса Фогга, Дюранту пришлось дважды объехать вокруг
света для написания столь огромного труда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюрант,_Уильям_Джеймс

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 4:
Назовите событие, о котором император Александр I сказал, что
протанцевал целых сорок ночей.

Ответ:
Венский конгресс.

Комментарий:
Балы - традиционный венский досуг. Венский конгресс собрал крупных
государственных деятелей своего времени.

Источник:
   1. С.Ю. Нечаев. Вена. История. Легенды. Предания.
http://www.flibusta.net/b/384775/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венский_конгресс

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20150505.jpg)
   Назовите в произвольном порядке псевдонимы малоизвестных русских
писателей Владимира Белинского и Ивана Леонтьева.

Ответ:
Алконост, Гамаюн.

Зачет:
В произвольном порядке.

Комментарий:
Слева мы скрыли имя и фамилию "Владимир Набоков". Все вместе они
образуют триаду вещих птиц славянского фольклора - Сирина, Алконоста и
Гамаюна.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/02/map02327.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/04/map07874.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Эпонимы - это имена нарицательные, произошедшие от имен собственных.
Джон Марчиано составил словарь анонипОнимов - повседневных слов, о
которых мало кому известно, что они эпонимы. Автор предупреждает, что
героем первой статьи будет вовсе не Эл Гор. Какая словарная статья идет
первой в этой книге?

Ответ:
Алгоритм.

Комментарий:
Слово "алгоритм" образовано от имени ученого Аль-Хорезми, которое в
латинском переводе передавалось как "Алгоризмус". Слово "algorithm"
немного созвучно имени и фамилии кандидата в президенты США Эла Гора.

Источник:
   1. John Bemelmans Marciano. Anonyponymous: The Forgotten People
Behind Everyday Words.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоним

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 7:
После того как смелый герой одного юмористического стихотворения
поплавал с акулами, его ИКС стал гораздо выше. Назовите ИКС.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Акула откусила смелому пловцу важные органы.
   A macho young swimmer named Dwyer,
   Really liked playing with fire.
   One night in the dark
   He swam with a shark,
   And his voice is now two octaves higher.

Источник:
http://limeriki.livejournal.com/1660769.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Однажды подчиненные Жака-Ива Кусто устроили шутливое представление. Они
расставили на берегу посуду с затонувшего судна и пригласили марсельскую
знать. Потом один из подчиненных стал шантажировать несговорчивых
присутствующих: он сделал вид, что собирается разбить посуду... Чем?

Ответ:
Молотом.

Зачет:
Молотком; аукционным молотком.

Комментарий:
Спутники Кусто устроили импровизированный аукцион, сопроводив каждый
предмет биркой с ценой. Когда цена показалась потенциальному покупателю
слишком высокой, "аукционист" пригрозил разбить посуду.

Источник:
П. Прингл. Приключения под водой. http://www.flibusta.net/b/413925/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Профессиональный охотник Джон Хантер вспоминает, как его клиент убил
крупную антилопу, а спустя непродолжительное время попросил обработать
ее рога паром, чтобы размягчить и немного вытянуть. Рассказывая эту
историю, Хантер признаётся, что уже даже слышать не может о книге
Роуленда Уорда. Что мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Рекордов.

Зачет:
Охотничьих рекордов.

Комментарий:
В книге рекордов Роуленда Уорда отмечались охотничьи достижения. Клиент,
желавший попасть в книгу, попросил обработать рога паром и вытянуть
кончики, чтобы сделать их рекордными.

Источник:
   1. Дж. Хантер. Охотник. http://www.flibusta.net/b/22207/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rowland_Ward

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Винсент Ван Гог стремился добиться композиционной завершенности. Поэтому
для одной из своих картин он даже нарисовал ПРОПУСК. Иллюстратор Раджа
Варма неоднократно рисовал ПРОПУСК. Напишите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Раму.

Зачет:
Рама.

Комментарий:
По краям холста с картиной "Итальянка" Ван Гог нарисовал гармонировавшую
с картиной раму. Индийский художник Раджа Варма - иллюстратор "Рамаяны".

Источник:
   1. Александра Бонфанте-Уоррен. Музей д'Орсе. - М.: ЭКСМО, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рави_Варма

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20150506.jpg)
   Назовите основной материал, использованный для создания картины
художника-концептуалиста Игоря Макаревича, репродукцию которой мы вам
раздали.

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Согласно аннотации к выставке, "освобождение рисунков от первоначального
смысла осуществлено при помощи простейшей шарады". Макаревич ссылается
на идею Казимира Малевича о лишении объектов привычного бытового смысла,
выраженную в аббревиатуре "УНОВИС" (Утвердители нового смысла).

Источник:
http://www.conceptualism-moscow.org/page?id=751

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 12:
В 1829 году фанатики устроили резню в русском посольстве в Персии. Одним
из немногих выживших стал секретарь Мальцев, которому помог слуга
миссии: всю резню Мальцев провел в углу комнаты. Назовите американку,
которая в 1960 году уподобилась Мальцеву.

Ответ:
[Элизабет] Тейлор.

Комментарий:
Слуга завернул Мальцева в персидский ковер и поставил в углу комнаты. В
известном историческом эпизоде Клеопатру доставили к Цезарю в ковре.
Этот эпизод воспроизводится в фильме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резня_в_русском_посольстве_в_Тегеране
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеопатра_(фильм,_1963)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Приехав в гости к подруге и увидев ее, загнанную в реку и вынужденную
прятаться там прямо в одежде, герой американской сказки ехидно
интересуется: "Это так вы проводите...". Закончите фразу двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... медовый месяц".

Комментарий:
Героиня прячется в реке от пчел.

Источник:
http://www.hobobo.ru/catalog/skazka/byik-belyij-nosok/page/4

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Действие одной сказки происходит в Калифорнии. На героев нападает рой
пчел. О. Бескураженные герои паникуют, после чего одна их часть ДЕЛАЕТ
ПЕРВОЕ, что гораздо сложнее, а другая - ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ, что значительно
проще. О. Тветьте, что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ" первое, а что - на
"ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ".
   </раздатка>
   Действие одной сказки происходит в Калифорнии. На героев нападает рой
пчел. Обескураженные герои паникуют, после чего одна их часть ДЕЛАЕТ
ПЕРВОЕ, что гораздо сложнее, а другая - ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ, что значительно
проще. Ответьте, что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ", а что - на "ДЕЛАЕТ
ВТОРОЕ".

Ответ:
Бегут до канадской границы, бегут до мексиканской границы.

Зачет:
Бегут до Канады, бегут до Мексики и т.п.

Комментарий:
Герои О. Генри некогда тоже собирались стремительно добежать до
канадской границы.

Источник:
http://www.hobobo.ru/catalog/skazka/byik-belyij-nosok/page/5

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "запятая" необходимо прочитать вслух.]
   Сайт prosport-online.ru в разделе "юмор" приводит самый
распространенный ответ велогонщика в конце веломногодневки: "Спасибо,
[запятая]...". Закончите реплику двумя словами.

Ответ:
"... я постою".

Комментарий:
Велогонщик на протяжении многих дней сидит.

Источник:
http://prosport-online.ru/articles/3200

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Вышедший в 2006 году американский фильм рассказывает о восточной
правительнице Эсфири. Переводчики названия фильма в маркетинговых целях,
так сказать, понизили Эсфирь в статусе. Напишите название фильма из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Принцесса Персии".

Комментарий:
Тремя днями ранее в прокат вышел фильм "Принц Персии: Пески времени".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_ночь_с_королём

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой автобиографического романа Хемингуэя голодает в Париже. Тогда он
идет в парк и магазин, а из старой кожаной перчатки вырезает то, что
официально называется седло. Частью чего это седло является?

Ответ:
Рогатки.

Комментарий:
(pic: 20150507.jpg)
   Седлом называется маленький кожаный овал, в который закладывается
снаряд. В парке герой вырезает рогачок, в магазине покупает резину. А
потом идет стрелять голубей.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Острова в океане.
http://www.flibusta.net/b/258635/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рогатка

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Африканское предание рассказывает о животном, которому удалось пережить
потоп. Назовите это животное и его место спасения.

Ответ:
Леопард, [вершина] Килиманджаро.

Комментарий:
Легенда каким-то образом перекликается с описанной Хемингэуем легендой о
леопарде, замерзшем поблизости от вершины Килиманджаро.

Источник:
http://www.universetime.ru/skazaniya-o-razumnyx-zhivotnyx/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20150508.jpg)
   При помощи таких традиционных гребней финские солдаты каждое утро
ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте четырьмя словами, три из которых начинаются на одну
и ту же букву: что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать дни до дембеля.

Зачет:
Считать дни до демобилизации.

Комментарий:
Каждое утро финский солдат отламывает один зубчик гребня. Один зубчик
соответствует дню службы в армии.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/aamukampa
   2. https://www.instagram.com/pohjiz/

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 6:
В мире мальчика из стихотворения Жоржи де Сены все умирали понарошку,
пока однажды мальчик не приговорил к сковороде... Ответьте двумя
словами: кого?

Ответ:
Оловянных солдатиков.

Зачет:
Оловянного солдатика.

Комментарий:
Мальчик после сражений устраивал пышные похороны, закапывал солдатиков,
а потом, к новому сражению, откапывал их.

Источник:
http://www.marksamaev.net/wp/?page_id=2759

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Актер Джейсон Лондон сыграл главную роль в фильме о приключениях
ИХ. Назовите ИХ.
   2. Актер Джона Хилл - социопат. С чем журналист Брайан Хайат сравнил
уединенное жилище актера?

Ответ:
   1. Аргонавты.
   2. С чревом кита.

Зачет:
   2. По слову "кит".

Комментарий:
   1. По забавному совпадению, Ясона в экранизации похода аргонавтов
сыграл тезка, актер Джейсон Лондон (Jason London).
   2. Джона (Jonah) - англизированный вариант имени "Иона". Иона -
библейский персонаж, проглоченный китом.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/77311/
   2. http://www.rollingstone.ru/cinema/article/8874.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
"Длинный СЕсил" получил свое прозвище в честь СЕсила Родса. Какая часть
"Длинного СЕсила" упоминается в эпизоде биографии Родса, посвященном
событиям 26 марта 1902 года?

Ответ:
Лафет.

Комментарий:
"Длинный Сесил" - пушка, принимавшая участие в Англо-бурской войне.
Вспомните образованные по тому же типу прозвища орудий "Большая Берта"
или "Маленький Давид". В упомянутую дату Родс скончался. Государственных
деятелей принято везти в последний путь на пушечном лафете.

Источник:
http://crusoe.livejournal.com/93756.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Журналист Владимир Киршин упоминает любопытного туриста, чей язык
пришлось зимой отдирать от поверхности скульптурной композиции. В каком
городе находится эта композиция?

Ответ:
В Перми.

Комментарий:
Турист решил проверить, действительно ли уши соленые.

Источник:
http://liter.perm.ru/fla07-guide1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В одной исторической книге показано совещание, на котором Наполеон
Бонапарт обсуждает с подчиненными возможную потерю французской колонии
Гаити. На этом совещании Наполеон рекомендует присутствующим
ознакомиться с книгой, которая посвящена белой... Чему именно?

Ответ:
Свекле.

Комментарий:
На Гаити выращивали сахарный тростник. Наполеон предложил ознакомиться с
альтернативным сырьем для производства сахара.

Источник:
   1. А.К. Виноградов. Черный консул.
http://www.flibusta.net/b/59367/read
   2. http://ilive.com.ua/food/belaya-svekla_89885i16122.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Брахманы - каста священнослужителей. В древнеиндийской притче мальчик
низкого происхождения гостит в селении брахманов. После отъезда мальчика
поверхность скамьи, на которой он сидел... Ответьте двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву: что же с ней делают?

Ответ:
Моют молоком.

Комментарий:
Возможно, это связано с тем, что корова в Индии - священное животное.

Источник:
Повести о мудрости истинной и мнимой. - Л.: Художественная литература,
1989.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Сев***ые цветы"
   </раздатка>
   ОНО было впервые напечатано в альманахе "Северные цветы". Кому ОНО
посвящено?

Ответ:
[Анне Петровне] Керн.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Я помню чудное мгновенье", посвященном Анне
Керн. Заглавием стихотворения является фамилия "Керн", в которой три
последние буквы закрыты звездами. Эти же буквы закрыты звездами и в
раздатке.

Источник:
http://www.as-pushkin.net/pushkin/stihi/stih-437.php

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
У героини пьесы Джона Уэбстера двое детей, одного из которых она
ненавидит. Она говорит, что вскоре после родов ей следовало
уподобиться... Кому?

Ответ:
Амазонке.

Комментарий:
Героиня сожалеет, что некогда не отрезала себе одну грудь:
   Ну, берегись. Грудь правую, которой
   Кормила, отсеку, как амазонка,
   <...>. Скорей
   Я дам волчонку, что отстал в ночи
   От стаи, эту грудь, чем своему
   Зверенышу.

Источник:
Дж. Уэбстер. Всем тяжбам тяжба, или Когда судится женщина, сам чёрт ей
не брат. http://www.flibusta.net/b/113620/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Автор вопроса назвал персонажа русской литературы немцем и написал его
имя через пробел. Как именно?

Ответ:
Герр Асим.

Зачет:
Гер Асим.

Комментарий:
Слово "немец" произошло от слова "немой", т.е. "тот, кто не может
говорить на нашем языке".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "поспорил", чтобы игроки не
перепутали его со словом "проспорил".]
   В жестокой африканской сказке слон поспорил ПРОПУСК. Устаревшее
русское слово "ПРОПУСК" означало сапожный молоток или колотушку.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
На бивень.

Зачет:
Набивень.

Комментарий:
Сказка "Слон и черепаха" заканчивается тем, что слон отдает черепахе
один из двух своих бивней.

Источник:
   1. Сказки Африки. http://www.flibusta.net/b/289244/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/267690/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1086674/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Посетивший в сентябре 2011 года Новую Зеландию болельщик упоминает
царившее там ТАКОЕ настроение. Что ТАКОЕ появилось при президенте
Уильяме Тафте?

Ответ:
Овальный кабинет.

Зачет:
Кабинет; Овальный кабинет в Белом доме.

Комментарий:
Болельщик посетил Кубок Мира по регби.

Источник:
   1. http://travel.drom.ru/19023/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oval_Office

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В начале 90-х Сева Новгородцев предложил новое женское имя, которое, по
его словам, символизирует вечнозеленость, особую желанность и
благополучие. А тем, кому оно кажется недостаточно русским, он советует
приводить пример из эпохи Ивана Грозного. Что это за новое имя?

Ответ:
Валюта.

Комментарий:
"Но если вам скажут, что имя какое-то не наше, вы им сразу резонно: а
как же начальник опричнины при Иване Грозном, знаменитый Валюта
Скуратов, а?".

Источник:
http://www.seva.ru/rock/?id=692

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 4:
В путевом очерке Генриха Бёлля описан патриархальный британский городок.
Автор пишет, как ОНИ, обесчещенные, грустно дожидались своих невинных
сестер, сияющих белизной. Назовите ИХ.

Ответ:
Бутылки.

Зачет:
Молочные бутылки; бутылки из-под молока.

Комментарий:
Описана традиция, согласно которой возле дома ставились опорожненные
бутылки, а молочник утром менял их на полные.

Источник:
Г. Бёлль. Ирландский дневник. http://www.flibusta.net/b/92192/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном из "Колымских рассказов" Варлама Шаламова описана такая
ситуация: два санитара четко фиксируют руку и тело заключенного, на
протяжении нескольких минут не давая тому шелохнуться. Дело в том,
поясняет Шаламов, что на Колыме ОН представлял собой большУю ценность.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Градусник.

Зачет:
Термометр.

Комментарий:
Боялись, чтобы больной случайно не разжал руку и градусник не упал и не
разбился.

Источник:
В.Т. Шаламов. Домино. http://www.flibusta.net/b/133314/read#t27

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Президент Руанды Поль КагАме посетил США в марте. Во время встречи
КагАме с Бушем было сделано редкое для Белого дома фото, где в ПЕРВОМ
можно увидеть ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Камин, огонь.

Зачет:
Овальный кабинет, зажженный камин.

Комментарий:
Вероятно, президенту африканской страны весной в США было зябко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Овальный_кабинет

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20150509.jpg)
   Назовите историческую область, на территории которой сделан этот
фотоснимок.

Ответ:
Бактрия.

Комментарий:
Этот шутливый снимок сделан натуралистом Джоном Хэйром, который
исследовал верблюда-бактриана в диких условиях.

Источник:
   1. http://www.soane.co.uk/journal/christmas-camels/
   2. http://www.arkive.org/wild-bactrian-camel/camelus-ferus/image-G90337.html
   3. http://zerrspiegel.orientphil.uni-halle.de/t273.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Биографическая статья Александра Мельника рассказывает о рекламных
талантах Андре Ситроена. Упомянутый в статье "Черный переход" назван
прообразом... Ответьте как можно точнее: чего?

Ответ:
Ралли Париж - Дакар.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Черный переход" - автопробег, в котором машины "Ситроен" пересекли
половину Северной Африки.

Источник:
http://dilova.com.ua/article/dar-sitroena-/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В повести "Адлиг Швенкиттен" рассказывается о прохождении советскими
войсками немецкой деревни Адлиг Швенкиттен. В повести двадцать четыре
коротких главы. Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Александр Исаевич] Солженицын.

Комментарий:
24 главы - по количеству часов. Автор определяет произведение как
"односуточную повесть". Другое произведение Солженицына называется "Один
день Ивана Денисовича".

Источник:
А.И. Солженицын. Адлиг Швенкиттен. http://www.flibusta.net/b/53335/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Крупный легкоатлетический турнир "Колокола свободы" прошел в Филадельфии
и собрал спортсменов из двадцати девяти стран. В каком году?

Ответ:
В 1980 г.

Комментарий:
Турнир был альтернативой московской Олимпиаде и вошел в историю как
Olympic Boycott Games.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/in_depth/2008/olympics2008/newsid_7517000/7517744.stm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Автор книги "Мода и фашизм" пишет, что, когда в результате войны
французская продукция стала недоступна, ее заменили местной. В книге
упоминается продукт под маркой "4711". Продукту дал название дом номер
4711, в котором традиционно осуществлялась его продажа. В каком городе
находился этот дом?

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
Умышленно или случайно, но немецкая марка парфюма имела числовой номер,
как и знаменитые духи Шанель. Слово "одеколон" переводится как
"кельнская вода".

Источник:
http://www.fedy-diary.ru/html/122010/08122010-01a.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В автобиографии этот писатель вспоминает, как некогда родители
обеспокоились его будущей карьерой. Друг семьи посоветовал родителям
давать мальчику джин, чтобы тот не рос. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Дик] Фрэнсис.

Комментарий:
Жокеям предпочтительнее быть маленькими, чтобы не обременять своим весом
лошадь. Фрэнсис стал писателем после завершения карьеры жокея.

Источник:
Д. Фрэнсис. Спорт королев. http://www.flibusta.net/b/81604/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В фильме Дона Шарпа немецкие шпионы подкладывают взрывчатку под здание
парламента. В одной из финальных сцен фильма герой пытается отсрочить
взрыв. Эта сцена практически повторяет другую известную киносцену. За
что схватился персонаж этой другой киносцены?

Ответ:
За стрелку часов.

Зачет:
За минутную стрелку часов.

Комментарий:
(pic: 20150510.jpg)
   Взрывное устройство должен привести в действие часовой механизм
Биг-Бена. Поэтому герой задерживает ход часов, повиснув на минутной
стрелке.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/archive/39-steps/
   2. http://kino-tops.livejournal.com/104110.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безопасность_прениже_всего!

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Иллюзионист Дэвид Блэйн тоже любит сниматься в небольших киноролях.
Каким словом называется шоу Дэвида Блэйна, в котором тот тридцать пять
часов стоит на вершине двадцатидвухметровой колонны?

Ответ:
"Головокружение".

Зачет:
"Вертиго".

Комментарий:
Блэйн, как и Хичкок, любит сниматься в камео. "Головокружение" -
название фильма Хичкока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блейн,_Дэвид
   2. http://www.woodyallenpages.com/films/celebrity/
   3. http://www.likeni.ru/events/Nike-zapuskaet-kampaniyu-So-fast/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

