Чемпионат:
Фестиваль "Эйлат - 2008". Алфавитный турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/200809Eilat.html

Дата:
04-Sep-2008

Редактор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов, Анна Бограчёва, Леонид Подольный

Инфо:
Редакторская группа благодарит Илью Тальянского и команду "Братья" за
помощь в тестировании пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно греческим мифам, ОН был изобретен Гермесом, когда тот наблюдал
за полетом журавлей. Роберт Грейвз добавляет, что этот миф по сути
метафорически описывает появление ЕГО в Египте. С помощью НЕГО Зенодот
Эфесский разделил "Илиаду" и "Одиссею" на 24 рапсодии каждую. Назовите
ЕГО.

Ответ:
{А} Алфавит.

Комментарий:
Журавли летят клином - первые алфавиты - клинописные. Журавли -
перелетные птицы, которые перелетают из Европы в Африку. Алфавит в
Египет попал из Греции.

Источник:
Роберт Грейвз. Мифы Древней Греции.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
Прослушайте английскую эпиграмму в которой мы заменили одно слово:
   "Какие ваши сто любимых книг?" -
   Спросили у прозаика Натана.
   Он почесал затылок и поник:
   "Друзья, я прочитал лишь три романа".
   Какое слово мы заменили?

Ответ:
{Н} Написал.

Комментарий:
   "Какие ваши сто любимых книг?" -
   Спросили у прозаика Натана.
   Он почесал затылок и поник:
   "Друзья, я написал лишь три романа".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/kipling_redyard/angliyiskaya_klassicheskaya_yepigramma/read_online.html?page=3

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 3:
В одном эссе, посвященном ЕВЕ и АДАМУ, описывалась карикатура. ЕВА И
АДАМ разделись и с недоумением разглядывают пластиковые неснимающиеся
трусы АДАМА. Изначально АДАМ и ЕВА были братом и сестрой. Что мы
заменили словами "ЕВА" и "АДАМ"?

Ответ:
{Б} Барби и Кен.

Источник:
   1. Линор Горалик. Полая женщина.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ken_(doll)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ruth_Handler

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 4:
В 2004 году на одном из зданий Калининграда была укреплена памятная
доска с надписью на двух языках: "В этом доме 29 января 1738 года просто
не мог не жить, не работать и не творить ОН". Однако это здание было
построено лишь в 1889 году, что вызывает некоторые сомнения относительно
достоверности этого самого факта. Назовите ЕГО.

Ответ:
{М} Мюнхгаузен.

Комментарий:
Кроме Канта и Эйлера, в Кёнигсберге жил и тот самый барон Мюнхгаузен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхгаузен,_Иероним_Карл_Фридрих_фон

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
По наиболее распространенной версии, Дейв Флейшер выбрал именно ЕГО
из-за опечатки, приписывающей ЕМУ содержание железа в десять раз
большее, чем на самом деле. В 1937 году благодарные производители ЕГО
поставили творению Флейшера памятник за помощь в ЕГО популяризации.
Назовите ЕГО.

Ответ:
{Ш} Шпинат.

Комментарий:
По наиболее распространенной версии, создатель мультфильмов о морячке
Попае Дейв Флейшер выбрал шпинат как средство, придающее Попаю
сверхсилу, из-за опечатки в справочнике. Фермеры, выращивающие шпинат,
поставили Попаю памятник.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Popeye#Spinach

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 6:
По мнению исследователя Владимира Воропаева, упоминание зеркала в
эпиграфе к одному классическому произведению неслучайно, так как для
христианского сознания зеркало в первую очередь означает Евангелие.
Поэтому финал этого произведения на самом деле символизирует Страшный
Суд, во время которого человек как бы цепенеет, не в силах ничего
изменить в своей судьбе. Назовите это произведение.

Ответ:
{Р} "Ревизор".

Комментарий:
Эпиграф: "На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Источник:
http://www.portal-slovo.ru/rus/philology/258/421/786/$print_text/?part=1

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 7:
Название замка в известном мультфильме по понятным причинам несколько
отличается от названия его прототипа в не менее известном
первоисточнике. Русская Википедия утверждает, что испанские и
французские переводчики мультфильма оставили это искаженное название,
чтобы избежать непристойных ассоциаций. Как звучит это название в
первоисточнике?

Ответ:
{Л} Лапута.

Комментарий:
Летающий замок из мультфильма Хаяо Миядзаки "Небесный замок Лапута" -
"Тэнку: но сиро Рапюта", называется Рапюта из-за известных особенностей
японского произношения. Как утверждает Википедия, испанские и
французские переводчики оставили это название, чтобы избежать сходства
со словом "La puta".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_замок_Лапута

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 8:
Как пишет Рустем Вахитов, действие этого фильма не случайно происходит в
70-е годы. С одной стороны, фильм высмеивает правящую верхушку,
возглавляемую слабовольным дураком и его помощниками, разворовывающими
страну. С другой - отвечает на не проходящую в народе популярность
Сталина и тоску по сильной власти. Напишите абсолютно точно название
фильма.

Ответ:
{И} "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
http://russoc.by.ru/Doctrina/Vahitov9.htm

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. На логотипе этой корпорации изображено три камертона. Она
производит плавательные бассейны и вертолеты-разведчики. Запишите ее
название по-русски.
   2. Писательница Лора Ди рассказывает, что герцогиня Каэтана де Альба
пренебрегала общественным мнением и "в дневное время посетителей
встречала "Одета....", а вечером, в часы приемов, - "Обнаженна..."
(конец цитаты). В этой цитате мы сделали два пропуска. Заполните любой
из них.

Ответ:
{Я}
   1. Ямаха.
   2. "... я маха".

Комментарий:
Каэтана де Альба послужила моделью для картин "Одетая Маха" и
"Обнаженная Маха".

Источник:
   1. http://livespace.narod.ru/article/womenmagic.html
   2. http://www.global.yamaha.com/about/index.html
   3. http://www.datacraftsystems.co.uk/techniques/techniques_left/facts.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
ОНИ призваны символизировать силу и мужество льва. ИХ пытались связать с
библейской историей, но в 50-е годы ИХ устрашающий вид сильно шокировал
публику. Назовите ИХ.

Ответ:
{Д} Дреды.

Комментарий:
Имеется в виду традиционная прическа растафари. "Dread" по-английски -
страшный, устрашающий. Буква "Р" уже была, так что расты не подходят.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dreadlocks

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "раскруткой" никак не интонируется!]
   Птичку Lullula arborea называют по-русски ЭТИМ словом - по созвучию.
Так называется и одна фирма, занимающаяся раскруткой сайтов в сети.
Назовите это слово.

Ответ:
{Ю} Юла.

Комментарий:
Птичку так называют по созвучию с издаваемой ей трелью: "Юли-Юли-Юли",
это название также созвучно латинскому названию Lullula. Фирма
занимается раскруткой сайтов.

Источник:
   1. http://www.rbcu.ru/birds/bn/1.htm
   2. http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/116.php
   3. http://www.yula.com.ua/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 12:
[Ведущему: Зачитать вопрос с повторением, как напечатано, желательно с
одной и той же интонацией.]
   (pic: 20080668.jpg)
   Перед вами древнегреческое изображение, на котором мы закрасили ЭТО.
Среди различных современных способов управления ЭТИМ известны "Лупинг",
"Фрихэнд" и "Оффстринг". Перед вами древнегреческое изображение, на
котором мы закрасили ЭТО. Среди различных современных способов
управления ЭТИМ известны "Лупинг", "Фрихэнд" и "Оффстринг". Назовите
ЭТО.

Ответ:
{Й} Йо-йо.

Комментарий:
(pic: 20080669.jpg)
   На картинке мы закрасили катушку Йо-Йо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yo-yo

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
Многие из вас наверняка слышали о давнишнем предпочтении поэта к ИГРЕКУ
перед ИКСОМ. А вот известный архитектор Оскар Нимейер с не менее давних
пор предпочитал ИГРЕКУ ИКС. В пособии для детей одна из разновидностей
ИГРЕКА сравнивается с острием меча, а в одном из женских журналов автор
с удивлением наткнулся на упоминание "ромбовидного ИКСА". Назовите
ИГРЕК.

Ответ:
{У} Угол.

Комментарий:
ИКС - овал, ИГРЕК - угол. Павел Коган: "Я с детства не любил овал! Я с
детства угол рисовал!". Оскар Нимейер: "Я с детства не любил угол, я с
детства рисовал овал. Кривые линии, они как морские волны, горы моей
страны, тело моей любимой".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kogan/kosym-stremitelnym-uglom.html
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=152486

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
Психолог Лебеденко предлагает на занятиях с детьми рассказывать им
историю четверых друзей, на пути которых встретилась гора. Один из
друзей, по имени Мел, тихим голосом сказал: "Я на гору не пойду, вдруг с
горы я упаду?". Другой, по имени Сан, бодро полез к вершине. Назовите
имя того из друзей, который зевнул и сказал, что не знает, как
поступить.

Ответ:
{Ф} Флег.

Зачет:
Флегм, Фле и т.д.

Комментарий:
Четыре типа темперамента. Цитата: "Мел сказал тихим голосом: "Я на гору
не пойду, вдруг с горы я упаду?". А Сан бодро заявил: "Я вершины не
боюсь, до нее я доберусь!". Флег задумался и сказал: "Что мне делать - я
не знаю, гору вижу и зеваю...". Но тут вперед вырвался бесстрашный Хол и
громко затараторил: "Вам меня не удержать! Буду гору покорять!".

Источник:
http://pedlib.ru/Books/2/0289/2_0289-15.shtml

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
В одной из статей на сайте о дизайне упаковки и брендов упоминается
проект студии Лебедева. В проекте, рассчитанном на местного зрителя,
используются банки со сгущеным молоком. Назовите имя и фамилию человека,
упоминавшегося в названии статьи.

Ответ:
{Э} Энди Уорхол.

Комментарий:
Основоположник поп-арта Энди Уорхол использовал в своих работах
консервные банки с супом Кемпбелл.

Источник:
http://popsop.ru/banochka-supa-campbells-uvekovechennaya-v-rabotax-uorxola/

Автор:
Анна Бограчёва

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дельфийский оракул посоветовал некоему Темену взять проводником Триопа.
Когда Темен увидел человека верхом на лошади, он сразу понял, что перед
ним искомый триоп. Что отсутствовало у лошади?

Ответ:
{Г} Глаз.

Комментарий:
По аналогии с циклопом (или с оптикой) "триоп" значит "трехглазый".

Источник:
Р. Грейвз. Мифы Древней Греции.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
Готовя этот вопрос, мы пытались придумать, как раздать вам ЭТО, но в
итоге решили, что единственный способ - это раздать вам то, что ЭТО
окружает.
   Алан Вудс пишет, что в классовом обществе понятие "любви к ближнему"
- не больше чем ЭТО, а известный киноперсонаж предлагал ЭТО в качестве
альтернативы своему коллеге. Назовите фамилию этого киноперсонажа.

Ответ:
{Ж} Жеглов.

Комментарий:
Жеглов предлагал дырку от бублика вместо Шарапова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дырка_от_бублика
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
В фильме "Маска" ЕГО название почему-то перевели как "атомная пушка".
Американская пресса называла ЕГО "дьявольским". ЕГО участие в событиях
14 февраля 1929 года в штате Иллинойс автоматически вывело ЕГО на первые
полосы газет. Назовите того, чья фотография с НИМ, сделанная 1 июля 1940
года, еще больше способствовала ЕГО популярности.

Ответ:
{Ч} Черчилль.

Комментарий:
Это томмиган. 14 февраля 1929 года - Бойня в День Святого Валентина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет-пулемёт_Томпсона

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Российский миротворец, служивший на Балканах, рассказывал, что, согласно
условиям страховки, ОНИ были обязаны всегда носить бронежилеты. Поэтому
они "всегда ... смешно переваливались с ноги на ногу". Мы не спрашиваем,
о ком рассказывал россиянин. Ответьте, как, согласно его утверждению,
по-сербски будет "пингвин".

Ответ:
{П} Пиндос.

Комментарий:
ОНИ - это американские солдаты в Югославии, естественно.

Источник:
http://txt.newsru.com/world/17Sep2003/tolst.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
(pic: 20080670.jpg)
   Мы не спрашиваем, на каком языке сделана закрашенная нами надпись
вверху этой социальной рекламы. Ответьте, что по замыслу ее создателей
символизирует обертка от леденца.

Ответ:
{Х} Хиджаб.

Комментарий:
Такая вот социальная реклама. Буква "П" уже была, так что паранджа не
подходит.

Источник:
http://www.e-krukov.ru/2008/07/14/reklama-xidzhaba/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
В романе "ЖД" Дмитрий Быков рассказывает о капитане-иерее Плоскорылове.
Автор так описывает его поведение при появлении командира:
"Плоскорылов... вскочил, оправил рясу и, приняв стойку "смирно",
приступил к рапорту". В одном из слов цитаты мы пропустили две буквы.
Напишите измененное слово так, как оно фигурирует в романе.

Ответ:
{С} Смиренно.

Комментарий:
"Плоскорылов... вскочил, оправил рясу и, приняв стойку "смиренно",
приступил к рапорту...".

Источник:
Д. Быков. ЖД.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На рубеже XVIII-XIX веков в России "икание" считалось признаком
черни. Даль определяет слово "икать" как "сжиматься от испуга, от
неожиданности", а в оренбургском диалекте есть заимствованное из
татарского слово "икаться", которое означает "отнекиваться". Что мы
заменили словом "икать"?

Ответ:
{Ё} Ёкать.

Комментарий:
Именно из-за того, что "ёкание" считалось признаком черни, буква "Ё"
долго не могла прижиться в русском языке. По-татарски "ёк" - "нет".

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_44
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=737403

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Некоторые психологи утверждают, что это болезнь - неумение зафиксировать
внимание, другие - что это умение экранировать идеологические атаки на
сознание. Людей, подверженных этому, Виктор Пелевин выделил в отдельный
подвид Homo Sapiens. Назовите неологизм, присутствующий в названии этого
подвида.

Ответ:
{З} Запиенс.

Зачет:
Zapiens.

Комментарий:
Homo Zapiens. Заппинг (зеппинг) - постоянное переключение телеканалов на
пульте.

Источник:
Виктор Пелевин. Generation П.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
Удивительно, но королевским щитодержателем ОН стал лишь при ЕЕ
преемнике, хотя перед НЕЙ-то он, скорее всего, должен был склонить
голову. Назовите ЕГО.

Ответ:
{Е} Единорог.

Комментарий:
Щитодержатель - геральдический термин, означающий фигуру, поддерживающую
гербовой щит. Единорог был включен в британский королевский герб лишь
при преемнике "королевы-девственницы" Елизаветы Тюдор - Якове I.

Источник:
   1. http://www.numizm.ru/html/1/1itoderjatel5.html
   2. http://everything2.com/e2node/Royal%2520Coat%2520of%2520Arms

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 10:
(pic: 20080671.jpg)
   Приказ, отданный первым второму под третьей, вдохновил четвертого на
написание стихотворения. Назовите четвертого.

Ответ:
{Т} Теннисон.

Комментарий:
Командующий союзными войсками в Крымской войне, Реглан отдал приказ
Кардигану под Балаклавой атаковать русские позиции. Теннисон написал
свою известнейшую поэму "Атака легкой кавалерии".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_3951000/3951919.stm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной методической статье, помимо всего прочего, рассказывается,
как у одного туркмена был тушканчик и каждое утро туркмен в туфельках
пробирался мимо него на улицу. Какое слово мы заменили словом "туркмен"?

Ответ:
{Ц} Цыган.

Комментарий:
Статья называется "Метод проектов при изучении темы "Гласные Ы/И после Ц
на уроках русского языка". Цитата: "У Ростислава в доме жил цыпленок
Кузя. По утрам, когда Кузя еще спал, цыган на цыпочках крался в сад".

Источник:
http://circ.mgpu.ru/INTEL/Materials/Chernishova.htm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 12:
Как пишет "Комсомольская правда", житель города Ставрополя, как это ни
парадоксально, уже 20 лет ОТКРЫВАЕТ АМЕРИКУ и добился немалых успехов.
Электронная газета "Деловая пресса" пишет о жителе Хабаровска, которые в
детстве мечтал строить самолеты, но тем не менее тоже всю жизнь
ОТКРЫВАЕТ АМЕРИКУ. А теперь вы не тратьте время, пытаясь ОТКРЫТЬ
АМЕРИКУ, и напишите, что мы заменили словом "АМЕРИКА".

Ответ:
{В} Велосипед.

Источник:
   1. http://www.velosklad.ru/obzor/articles/196.html
   2. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_37_aId_107077.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 13:
ЭТА рыба серебриста, невелика, съедобна, животноядна и популярна в
народе. Ее название, согласно словарю Фасмера, происходит от того же
корня, что и устаревшее прилагательное, означающее "круглый". Назовите
это прилагательное.

Ответ:
{О} Обло.

Зачет:
Облый (в любой форме).

Комментарий:
Эта небольшая, серебристая, съедобная, животноядная и неизменно
популярная в народе рыбка называется вобла. А чудище, как известно,
обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/44194/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/23018/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вобла

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 14:
Согласно одной легенде, китайский император поручил составление зодиака
ПЕРВОЙ. В результате вместо ВТОРОЙ в китайском 12-летнем цикле появился
ТРЕТИЙ. В исламе из всех животных только белой ВТОРОЙ позволено входить
в мечеть, а индийцы верят, что встреча с белой ПЕРВОЙ приносит удачу в
жизни. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
{К} Крыса, Кошка.

Комментарий:
В японском и вьетнамском зодиаках фигурирует кошка, а в китайском -
кролик. Подсказка с произвольным порядком - все начинаются на одну и ту
же букву. Обезьяна и овца отсекаются тем, что буква "О" уже была.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,885215,00.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
Игорь Терентьев считал, что "X Y Z" - это "дыра в будущее". А сам автор
утверждал, что в "X Y Z" "больше русского национального, чем во всей
поэзии Пушкина". Назовите "Z".

Ответ:
{Щ} Щыл.

Зачет:
Щир, Щыр, Щил.

Комментарий:
Дыр Бул Щыл. Известное стихотворение Алексея Крученых.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/72/bo8-pr.html
   2. http://threehorn.odessa.net/likbez/drbl.htm

Автор:
Сергей Амлинский

