Чемпионат:
Синхронный турнир "Эйлатиада. Кубок Дружбы"

Дата:
23-Oct-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Юрия Выменца,
Александру Киланову, Сергея Коновалова, Александра Либера, Бориса
Моносова, Александра Салиту, Евгению Синичкину (все - Санкт-Петербург),
Ивана Ефремова, Андрея Скиренко, Сергея Челышева (все - Ростов-на-Дону),
Владислава Короля, Галину Пактовскую, Андрея Солдатова, Серафима
Шибанова (все - Москва), Николая Лёгенького (Амстердам), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Бориса Реутова (Нижний Новгород), Наиля Фарукшина
(Навои), а также Владислава Тартаковского (Хайфа) за замечания по
результатам очного отыгрыша.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж Хьелля Олы Даля осматривает многообразное содержимое бара
скуповатого приятеля и спрашивает, какой виски они будут пить. Хозяин
отвечает: "ТАКОЙ". Какой же?

Ответ:
Початый.

Зачет:
Начатый; открытый.

Комментарий:
Владельцу не хочется открывать новую бутылку.

Источник:
Х.О. Даль. Человек в витрине. http://www.flibusta.net/b/355395/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов мультсериала "Геркулес" главный герой предпринимает
множество попыток украсть у спартанцев секретное оружие. При этом
упоминаются ДЕЛЬТА, СИГМА и ОМЕГА. Какое слово мы несколько раз
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
План.

Комментарий:
У героя много вариантов плана.

Источник:
Мультсериал "Геркулес", 3-я серия.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Расположенная в Лесото ОНА заканчивается вертикальным обрывом. Назовите
ЕЕ двумя словами, одно из которых пишется через дефис.

Ответ:
Взлетно-посадочная полоса.

Комментарий:
После 400-метрового разгона следует обрыв - предполагается, что самолеты
будут взлетать в свободном падении. Пользоваться этой полосой
отваживаются немногие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взлётно-посадочная_полоса_Матекане

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Илья Эренбург вспоминал, что в конце XIX века во многих русских
гимназиях ученики каждый день наблюдали, кто из учителей после большой
перемены первым выйдет из учительской. Ответьте словом английского
происхождения, кем при этом были некоторые ученики.

Ответ:
Букмекерами.

Комментарий:
Это был своеобразный тотализатор. Ученики-букмекеры принимали денежные
ставки. Бизнес процветал.

Источник:
И.Г. Эренбург. Люди, годы, жизнь. http://www.flibusta.net/b/91165/read

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 5:
Журналисты отмечали, что из-за ранних холодов осенью 2013 года на
Черноморском побережье вместо ИКСА пришлось открыть ИГРЕК. В Воркуте в
этом году ИГРЕК пришлось открыть в июле. ИКСОМ и ИГРЕКОМ мы заменили
словосочетания, второе слово в которых одинаковое. Напишите эти
словосочетания.

Ответ:
Бархатный сезон, отопительный сезон.

Комментарий:
Сочинцев той осенью согревало не солнце, а батареи. В Воркуте в июле
установилась температура около пяти градусов тепла.

Источник:
   1. http://www.kubantv.ru/kuban/49995-vmesto-barkhatnogo-sezona-sochintsy-poluchili-otopitelnyjj/
   2. http://www.n-mar.ru/politics/26416-v-vorkute-reshili-otkrit-otopitelniy-sezon-iz-za-snegopada-k-seredine-leta.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 6:
Дизайнер ДенИз КарашахИн создал инновационную разработку, которую
журналисты прозвали умным ИКСОМ. Те, кто вынужден будет пользоваться
такой разработкой, смогут забыть о зуде и дискомфорте. К тому же
устройство осуществляет полный мониторинг. Назовите ИКС односложным
словом.

Ответ:
Гипс.

Комментарий:
Это своего рода часть экзоскелета, надежно фиксирующая поврежденные
кости, осуществляющая постоянный мониторинг больного участка и
сообщающая данные в лечебный центр.

Источник:
http://iq.intel.ru/запись-в-истории-медицины/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В одной юмористической миниатюре ОН после ранения, почему-то
по-английски, говорит, что это не смешно. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Зачет:
[Владимир Ильич] Ульянов.

Комментарий:
Ленин каламбурит: "Funny, it's not funny". Как известно, Ленина ранила
Фанни Каплан.

Источник:
http://www.tnt-online.ru/Comedy-Battle/bez_granic_s01e02

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
В одном романе Дракула покидает Трансильванию и направляется за море
обращать людей в вампиризм. Это предприятие автор немного парадоксально
называет ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Крестовый поход.

Комментарий:
С крестом у Дракулы, впрочем, напряженные отношения. Дракула проповедует
свой культ в Великобритании.

Источник:
Д.С. Дэвис. Шерлок Холмс против графа Дракулы.
http://www.flibusta.net/b/402475/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Чтобы не идти домой, герой Донны Тартт готов был ходить даже на НИХ,
хотя проблем не испытывал. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Собрания анонимных алкоголиков.

Зачет:
Встречи анонимных алкоголиков.

Комментарий:
Проблем с алкоголем у героя не было - просто в его квартире было
холодно, и он старался подольше сидеть в любых открытых местах. Как
здорово, что все мы здесь сегодня собрались!

Источник:
Д. Тартт. Тайная история.
https://books.google.ru/books?id=epW_BQAAQBAJ&pg=PT138#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В прошлом сезоне лондонский "Арсенал" не смог бороться за победу в
чемпионате из-за неудачного старта. В этом сезоне команда тоже проиграла
первый же матч. Комментируя ситуацию, Алексей ДоспЕхов пишет, что ОНИ,
кажется, всё еще лежат где-то в траве домашнего стадиона "Арсенала".
Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Команда наступила на те же грабли, что и в прошлом сезоне.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2785898

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Одна европейская страна не согласилась принять сирийских беженцев. По
этому поводу "The New York Times" [зэ нью йорк таймс] заметила, что
Евросоюз напрасно ждал от этой страны АЛЬФЫ с другими государствами.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Поляки солидарности на этот раз как-то не проявили.

Источник:
http://www.nytimes.com/2015/09/10/opinion/poland-shouldnt-shut-out-refugees.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В российской песне 90-х годов говорится, что благодаря телеэкрану Москва
СДЕЛАЛА ЭТО. Что сделала?

Ответ:
Поверила слезам.

Комментарий:
Сериал "Богатые тоже плачут" был очень популярен в бывшем СССР, их-то
слезам Москва и поверила. Строка из песни - аллюзия на название фильма
"Москва слезам не верит".

Источник:
http://muzmix.com/print/3189

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 13:
Персонаж ЛОис БУджолд долго домогался девушки и, казалось, получил ее
согласие. Однако, прокравшись в спальню красавицы, он обнаружил, что ему
ПРОПУСК, и визг разбудил весь замок. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Подложили свинью.

Комментарий:
Девушка попросила подруг принести хрюшку в мешке и ушла в другую
комнату.

Источник:
Л. Буджолд. Проклятие Шалиона. http://www.flibusta.net/b/191641/read

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Цитата из романа Бориса Акунина: "Оскорбление, оставшееся без ответа,
нарушает баланс справедливости и пятнает карму благородного мужа, сказал
себе Эраст Петрович, беспардонно мешая в одну кучу ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ".
Напишите имена собственные, от которых образованы слова, замененные
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ.

Ответ:
Будда, Конфуций.

Комментарий:
"Карма" - одна из ведущих категорий буддизма; термин "благородный муж" -
атрибут конфуцианства.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/306733/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 15:
Пессимистично настроенный персонаж Дмитрия Бушуева, услышав резкий звук,
размышляет: это сирена пожарной машины? Или "скорой помощи"? Или это
последний... Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
"... ангел вострубил".

Комментарий:
Герою чудится Апокалипсис.

Источник:
   1. Д. Бушуев. На кого похож Арлекин.
http://www.flibusta.net/b/300171/read
   2. http://apocalypse.orthodoxy.ru/8.htm

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рекламный проспект с иронией называет поездку на джипах по Сахаре
берберским ИКСОМ. Один из основных компонентов настоящего берберского
ИКСА - аргановое масло. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Массаж.

Комментарий:
Тело после такой поездки болит, как после массажа.

Источник:
   1. (pic: 20150511.jpg)
   2. http://www.infanta-spa.ru/massage.html

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Шекспировский Фальстаф в шутку предлагает принцу Генри повеситься на
НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Подвязка.

Комментарий:
Очевидно, Фальстаф имеет в виду орден Подвязки, который Генри должен был
иметь как наследник престола.

Источник:
У. Шекспир. Генрих IV. http://www.flibusta.net/b/50185/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В романе Алексея МакушИнского безумный и кровожадный диктатор стал
трижды Героем Советского Союза, после чего некоторые бесстрашные люди
стали называть его "ИКС три звездочки". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Маньяк.

Комментарий:
По аналогии с коньяком.

Источник:
А.А. Макушинский. Пароход в Аргентину.
http://www.flibusta.net/b/371864/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
КарИн Мюллер рассказывает, как однажды в автобусе порвался мешок с
опилками, после чего в салоне словно бы началась ОНА. В какой стране
"ОНА" закончилась примерно четверть века назад?

Ответ:
В Ираке.

Комментарий:
ОНА - буря в пустыне.

Источник:
   1. К. Мюллер. Мутные воды Меконга.
http://www.flibusta.net/b/198121/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABБуря_в_пустыне%C2%BB

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Вторая мировая война переехала жизни многих. На памятнике, установленном
на месте концлагеря Шверте, скульптурные изображения лиц заключенных
лежат на земле, являясь частью ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шпалы.

Комментарий:
Узников концлагеря доставляли по железной дороге. На памятнике по телам
заключенных словно бы проходят рельсы.

Источник:
https://esquire.ru/potd/19012015

Автор:
Александр Крутиков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Современные историки считают, что средневековые викинги были не только
разбойниками. Например, в могилах викингов того времени наряду с оружием
часто встречаются ОНИ. Кто в известном источнике был заподозрен в том,
что покрасил ИХ?

Ответ:
[Александр Иванович] Корейко.

Комментарий:
ОНИ - гири. Скандинавы вели также и торговлю.

Источник:
   1. А.Я. Гуревич. Походы викингов.
http://www.flibusta.net/b/74468/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 7:
Научно-популярный фильм говорит об ИХ поведении: "В болезни и в
здравии". Жители Мозамбика используют в определенных случаях сразу
нескольких ИХ, ведь грузоподъемность каждой из НИХ - примерно 30
килограммов. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы-прилипалы.

Зачет:
Прилипалы; реморы.

Комментарий:
Рыбы-прилипалы нередко остаются со своим "транспортным средством" до
конца дней - своих или его. Мозамбикцы при помощи прилипал охотятся на
черепах.

Источник:
   1. Д/ф "Жизнь на Земле с Дэвидом Аттенборо", 3-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прилипаловые

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
ТрУмен КапОте упоминает очень короткое название газеты - скорее всего,
вечерней. Что это за название?

Ответ:
"PM" [чтецу: пи-эм].

Комментарий:
После полудня. Этот вопрос открывает вторую половину турнира.

Источник:
Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. http://www.flibusta.net/b/349935/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В 1980-е годы некое занятие переживало настоящий бум в Японии, но потом
интерес к нему спал. Сейчас компания "Kyocera" [киосерА] разработала
план по превращению ИХ в площадки для солнечных электростанций. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Поля для гольфа.

Комментарий:
Гольф пережил пик своей популярности, и осталось много полей, с которыми
неизвестно что делать. Поскольку деревьев на полях для гольфа нет, места
для солнечных лучей вдоволь.

Источник:
http://www.businessinsider.com.au/japan-has-started-turning-abandoned-golf-courses-into-solar-power-plants-2015-7

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Персонаж одного романа сравнивает заиндевЕвшую АЛЬФУ с новогодней
гирляндой. АЛЬФА изображена на обложке книги нобелевского лауреата.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Зачет:
Спираль Бруно.

Комментарий:
Нобелевский лауреат - Солженицын.

Источник:
   1. Д. Бушуев. На кого похож Арлекин.
http://www.flibusta.net/b/300171/read
   2. http://www.labirint.ru/books/421978/

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 11:
Как рассказывает Александр Рыбаков, в правой части одного произведения
искусства изображен персонаж, записывающий имена входящих. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, как называется это
произведение.

Ответ:
"Страшный суд".

Комментарий:
Ангел ведет перепись подлежащих суду.

Источник:
А.А. Рыбаков. Устюжна. Череповец. Вытегра.
http://www.rusarch.ru/rybakov_a1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В начале марта 1933 года Бертольт Брехт переехал из Германии в Вену.
Карл Краус, намекая на политическую недолговечность Австрии, переиначил
известную фразу и сравнил Брехта с животным, а Австрию - с ИКСОМ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тонущий корабль.

Комментарий:
"Крысы бегут на тонущий корабль".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брехт,_Бертольт

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 13:
Персонаж русского исторического романа укоряет сыщика в том, что тот
задается известным вопросом, будто какой-то интеллигент. Действительно,
этим вопросом сыщик задавался не раз. Каким же?

Ответ:
"Кто виноват?".

Комментарий:
Более того, сыщик - Эраст Фандорин - неоднократно находил на него ответ.

Источник:
Б. Акунин. Парус одинокий.
https://books.google.ru/books?id=LHV8CAAAQBAJ&pg=PT252#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Героиня французского исторического сериала вместе с помощницей совершила
немало отравлений. Когда героиня находится при смерти, сообщница говорит
ей, что яд для ИКСА уже подготовлен. Будущий ИКС четверть века пробыл на
территории современной Франции. Назовите ИКСА.

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
Предполагается, что пораженный священник не сможет не выдать тайну
исповеди, так что лучше и его отравить. Эдуард Исповедник пробыл всю
молодость в Нормандии.

Источник:
   1. Телесериал "Проклятые короли", 5-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Герой Уильяма Фолкнера молотил ИМ по обманчиво спокойному врагу. Чем
молотил?

Ответ:
Веслом.

Комментарий:
Герой плыл на лодке во время наводнения и стремился спастись,
лихорадочно правя веслом.

Источник:
У. Фолкнер. Старик. http://www.flibusta.net/b/115783/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В "Блокадной книге" описывается шокировавшая многих фотография, которая
была опубликована только в 1992 году: "Бабы стояли ряд за рядом. Целое
подразделение баб". В предыдущем предложении мы дважды пропустили одно
слово в разных формах. Напишите его.

Ответ:
Ромовые.

Зачет:
Ромовых.

Комментарий:
"Фабрика изготавливала венские пирожные, шоколад в течение всей блокады.
Поставляла в Смольный. Смертности от голода среди работников фабрики не
было. Кушали в цехах. Выносить запрещалось под страхом расстрела".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/61924.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Персонаж исторического романа спрашивает у нищего мальчика, откуда он
взял сапоги. Мальчик отвечает, что сапоги ему принесла ОНА. "ОНА" вместе
с другими произведениями принесла Нобелевскую премию. Кому?

Ответ:
[Альберу] Камю.

Комментарий:
ОНА - чума.

Источник:
   1. Ф. Депуа. Тайна короля Якова.
http://www.flibusta.net/b/254925/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камю,_Альбер

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
По словам Артема Рыжкова, в четыре года кажется, что любой объект можно
называть произвольно - суть от этого не изменится. Потому именно в
четыре года Рыжков рекомендует смотреть известный мультфильм. Какой?

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
Ворона, собака, корова - какая разница.

Источник:
http://www.kultpro.ru/item_505/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В 1942 году британский дипломат Осборн в ИКС повязал черный галстук.
Рассказывая о последнем ИКСЕ, историки описывают общение со щенком, обед
с секретаршами и вяло поднятую правую руку. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
День рождения Гитлера.

Зачет:
День рождения фюрера.

Комментарий:
Будучи дипломатом, Осборн должен был сдерживать эмоции, однако повязал
черный галстук в память о миллионах людей, убитых и замученных Гитлером.

Источник:
   1. Дж. Норвич. История папства. http://www.flibusta.net/b/377375/read
   2. Л.А. Безыменский. Операция "Миф".
http://www.flibusta.net/b/71525/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
Одно коллекторское агентство выпустило визитки, стилизованные под НИХ.
Вероятно, предполагается, что после визита коллекторов должникам
придется ИХ сделать. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рентгеновские снимки.

Комментарий:
Коллекторы намекают, что в случае чего могут должнику что-нибудь и
сломать.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/ambient/debt_recovery_agency_business_card

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вадим ЭрлихмАн назвал военного атташе Третьего Рейха в Японии Ойгена
Отта настоящей ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Находка для шпиона.

Комментарий:
Отт был изрядным болтуном и стал находкой для Рихарда Зорге.

Источник:
http://www.geo.ru/node/41900?page=2#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
МУрекс - это вид моллюска. Название "Мурекс" известный бизнесмен МАркус
СЭмюэль дал в 1892 году своему первому ИКСУ, отправившемуся из Бристоля.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Танкер.

Комментарий:
Сэмюэль - руководитель нефтяной компании "Shell". Танкер отправлялся в
Батуми.

Источник:
Нефть. Люди, которые изменили мир. http://www.flibusta.net/b/389741/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
По словам героя Ивана Зорина, Шопенгауэр заставляет нас понимать мир
через волю, Фрейд - через сексуальность, а у этого европейца есть нечто
общее с карточным шулером. Назовите этого европейца.

Ответ:
[Йохан] Хёйзинга.

Комментарий:
Автор "Homo Ludens" и карточный шулер заставляют понимать мир через
игру.

Источник:
И.В. Зорин. Ловушки из потерь. http://www.flibusta.net/b/236725/read#t8

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Объясняя известную концепцию, ведущий российской научно-популярной
передачи разрезал ножом ЕЕ, поскольку более точный аналог для русской
кухни нехарактерен. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Булка с изюмом.

Зачет:
Слойка с изюмом.

Комментарий:
Пудинга с изюмом для объяснения атомарной модели Томсона под рукой не
нашлось. Модель Томсона, получившая неформальное название "пудинг с
изюмом", предшествовала планетарной модели атома.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Наука 2.0" от 26.07.2015 г.
   2. http://him.1september.ru/article.php?ID=200400802

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
Люси Скоулз отмечает, что героиня этого романа с детства заразилась
цветовой слепотой. Кто написал этот роман?

Ответ:
[Харпер] Ли.

Комментарий:
Цветовой слепотой называют отсутствие расовой неприязни. Скоулз пишет о
недавно изданном романе "Иди поставь сторожа", героиней которого также
является Джин Луиза Финч, но к ее поведению в "Убить пересмешника" это,
разумеется, тоже относится.

Источник:
http://www.bbc.com/culture/story/20150714-go-set-a-watchman-book-review

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
По утверждению Владимира Борева, настоящий ИКС не варят, что видно из
его русского названия. Какое трехбуквенное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Настоящий сыр должен быть сырым.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2791090

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
С 2013 года в кантоне Во тот, кто использует слишком много ИХ, платит
налог в пользу коммунальных служб. Одновременно с этим черные ОНИ были
заменены полупрозрачными. Назовите ИХ двумя или тремя словами.

Ответ:
Мешки для мусора.

Зачет:
Мусорные мешки; пакеты для мусора, мусорные пакеты.

Комментарий:
Выбрасываешь слишком много мусора - плати. Кроме того, чтобы
контролировать сортировку отходов, были введены полупрозрачные мешки.

Источник:
http://www.nashagazeta.ch/news/econom/16227

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Главный герой англоязычного мультсериала "Геркулес" вместо заказанных
яиц жаворонка пытается добыть глаза акулы. Какой реально существовавший
человек сделал Геркулесу этот заказ?

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
Геркулес не может правильно разобрать почерк на рецепте и вместо "lark
eggs" читает "shark eyes".

Источник:
Мультсериал "Геркулес", 8-я серия.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 14:
Героиня фильма под названием "Женщина с рыжими волосами" спрашивает:
"Ведь правда же, что ПРОПУСК?". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Джентльмены предпочитают блондинок.

Комментарий:
Название классического голливудского фильма 1953 года обыгрывает фразу
из фильма 1932 года "Женщина с рыжими волосами".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2819470

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Из рубрики журнала "Трансаэро" можно было узнать, например, чем
занимается второй пилот и почему в плохую погоду одним авиакомпаниям
разрешают отправление, а другим - нет. Какими двумя словами называлась
эта рубрика?

Ответ:
"Разбор полета".

Зачет:
"Разбор полетов".

Комментарий:
В рубрике анализируется полет изнутри и снаружи.

Источник:
"Трансаэро", 2015, N 7. - C. 32.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

