Чемпионат:
Синхронный турнир "Эйлатиада. Кубок Дружбы"

URL:
/znatoki/boris/reports/201311EilatSynch.html

Дата:
08-Nov-2013

Редактор:
Владислав Говердовский (Герцлия), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы: команду "Налево от
Льежа" (Кельн), Баура Бектемирова (Чикаго), Валерия Берова (Мюнхен),
Александра Ведехина (Таллин), Галину Воловник (Рыбница), Людмилу Губаеву
(Казань), Павла Ерёмина (Харьков), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Михаила Малкина (Люберцы), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Евгения Миротина (Минск), Вадима Молдавского
(Лондон), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Игоря Пятова (Алматы),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Дмитрия Славина (Долгопрудный), Ивана Суманеева
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Побывавший в кругосветном плавании Александр Городницкий вспоминает, как
ЭТО было немного наклонено над океаном - как бы для благословения.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Созвездие] "Южный крест".

Источник:
А.М. Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://www.flibusta.net/b/323596/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
На одной из картин прерафаэлита Форда МЭдокса Брауна изображена женщина,
протягивающая незаконнорождённого ребенка отцу, которого можно увидеть в
круглом зеркале за героиней. Искусствовед отмечает, что художник вполне
намеренно изобразил ЕГО. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
То самое круглое зеркало, расположенное за головой героини, по замыслу
художника, образует нимб, делая из падшей женщины своеобразную Мадонну с
младенцем. Прерафаэлиты, как понятно из названия, возвращались в своем
творчеству к искусству Ренессанса, в котором сюжет Богородицы с
младенцем использовался очень часто.

Источник:
   1. http://eur-lang.narod.ru/histart/xix/gallery2/prb.html
   2. http://eur-lang.narod.ru/histart/xix/gallery2/takeyourson.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Существует легенда, что леденцы "Life Savers" [лайф сЕйверз] получили
свое название из-за того, что, поперхнувшись ими, нельзя задохнуться. На
самом деле свое название леденцы получили из-за внешнего сходства... С
чем?

Ответ:
Со спасательным кругом.

Комментарий:
Легенда гласит, что дырочка в леденце сделана для того, чтобы
подавившийся ребенок мог через нее дышать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Life_Savers

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Проанализировав другие варианты, специалисты стали выбирать ИКС, из-за
того что на нем тоньше кожа и меньше нервных окончаний. Обычные же люди
еще в древности выбирали ИКС из-за веры в прямую связь ИКСА... С чем?

Ответ:
С сердцем.

Комментарий:
В первом случае объясняется, почему именно из безымянного пальца берут
кровь на анализ. Во втором случае - почему древние египтяне и древние
римляне носили обручальные кольца именно на безымянном пальце.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 6. - С. 44.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ring_finger

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
В ходе подготовки ОН сделал на заказ легкие сапоги и даже разрезал
карту, оставив только необходимую ЕМУ часть. Герман Геринг наградил ЕГО
Орденом германского орла. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Линдберг.

Комментарий:
Перед своим знаменитым трансатлантическим перелетом Чарльз Линдберг
всячески старался снизить вес самолета - в том числе заказал легкие
сапоги и выкинул ненужную часть карты.

Источник:
   1. http://www.krugozormagazine.com/show/Linberg.650.html
   2. http://www.rg-rb.de/index.php?option=com_rg&task=item&id=5554&Itemid=0

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 6:
В мультфильме, действие которого происходит в Иране, служанка забирается
в ванну, приподнимает юбку и просит у Бога прощения. Что она при этом
делает?

Ответ:
Давит виноград.

Зачет:
Давит виноград для вина.

Комментарий:
В Иране - мусульманской стране - вино под запретом.

Источник:
"Персеполис", реж. В. Паронно, М. Сатрапи, 2007.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1766184

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В начале XIX века в Одессе зародилось общество греческих патриотов,
желавших освободить свою родину. Чарльз Кинг называет Одессу устойчивым
словосочетанием, в которое добавляет слово "греческой". Воспроизведите
получившееся у Кинга словосочетание.

Ответ:
Колыбель греческой революции.

Комментарий:
Члены общества "ФилИки ЭтЕрия", так называемые "этеристы", хотели
устроить революцию и освободить Грецию от турецкого владычества.
"Колыбелью революции" называют Санкт-Петербург. "Зародилось" - небольшая
подсказка.

Источник:
Ч. Кинг. Одесса. Величие и смерть города грез. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2013. - С. 89, 91.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
ФедерИко АндахАзи в своем бестселлере "АнАтом" пишет, что ИКСЫ и ИГРЕКИ
соединяют сущности наиболее благородные с наиболее низкими, самые
антагонистические и самые гармоничные. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Парфюмер, алхимик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Два других бестселлера.

Источник:
Ф. Андахази. Анатом. http://aldebaran.ru/zproz/andahazi/andahazi1/?3

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Аскеты из индийского ордена "джАти" носят с собой опахала, а перед ртом
- специальные сетки. Рассказывают, что после того, как одного из джАти
познакомили с ЭТИМ, он через некоторое время умер от жажды. Назовите ЭТО
двухкоренным словом.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Джати не причиняют вреда никаким живым существам. Некий британский
офицер показал аскету, сколько живых существ обитает в воде, которую тот
пьет. Бедный джати, ужаснувшись, перестал пить и умер от жажды.

Источник:
   1. А. Снесарев. Индия: религии, касты, обычаи.
http://www.flibusta.net/b/333854/read#r62
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/микроскоп

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Несмотря на свою доброту, он очень не любил ленивцев и, назвав одного из
них трутнем, выгнал из общины. Назовите человека, родившегося в 1936
году, который заявил, что собирается идти по ЕГО пути.

Ответ:
[Папа Римский] Франциск I.

Зачет:
[ХОрхе МарИо] БергОльо.

Комментарий:
ОН - это Франциск Ассизский, основатель общины францисканцев,
славившийся тем, что любил животных и даже им проповедовал. Но в данном
случае "ленивец" - это всего лишь лентяй. Также Франциск Ассизский
известен своей аскетичностью, а нынешний Папа Римский Франциск I,
взявший свое имя в честь него, тоже весьма аскетичен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_(папа_римский)
   2. http://books.google.ru/books?id=vYuJcUm-7YwC&pg=PT80#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский
   4. http://www.svoboda.org/content/article/25126451.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не говорить командам, что слова "армия" и "атаковать"
заключены в кавычки!]
   На шуточной картинке "армия" собирается "атаковать" лежащий на полу
кусок еды, но предводитель приказывает ненадолго отложить атаку, видимо,
ссылаясь на НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Правило пяти секунд.

Зачет:
Правило трех секунд.

Комментарий:
Это "правило", гласящее, что уроненный на пол кусок пищи можно поднять и
съесть, если с момента его контакта с полом не прошло пяти (в другом
варианте - трех) секунд. На карикатуре этому правилу следовала армия
микробов.

Источник:
   1. http://www.idioteka.com/story/8240-bystro-podnyatoe-ne-schitaetsya-upavshim.html
   2. http://elis-per.livejournal.com/154022.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Питер Эткинз предполагает, что ОН удручающе часто появлялся в меню
монастыря святого ТОмаша. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гороховый суп.

Комментарий:
В монастыре святого ТОмаша свои опыты с опылением гороха проводил монах
Грегор Мендель, поэтому гороха в монастыре было очень много.

Источник:
П. Эткинз. Десять великих идей науки. Как устроен наш мир.
http://www.flibusta.net/b/236651/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
20 февраля 2002 года Питер НОрвиг создал программу, которая
сгенерировала самый длинный на сегодняшний день... Что?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Запись даты - тоже палиндром.

Источник:
http://www.norvig.com/palindrome.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 2:
ПЕРВЫЕ, заслышав звуки, издаваемые ВТОРЫМИ, предпочитают обойти дерево
стороной. Назовите автора картины, на которой есть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРАЯ.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
На картине "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за секунду до
пробуждения" есть и слон, и пчела.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/12018
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dream_Caused_by_the_Flight_of_a_Bee_Around_a_Pomegranate_a_Second_Before_Awakening

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Улица Сен-ВиктОр, на которой находилась знаменитая фабрика, в наши дни
называется улицей первого ИКСА. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Фильм.

Комментарий:
На улице Сен-ВиктОр находилась фабрика, принадлежащая братьям Огюсту и
Луи Люмьерам. Именно там и был снят первый фильм - "Выход рабочих с
фабрики".

Источник:
   1. http://www.cult-turist.ru/country-topics/604/?q=524&it=604&tdp=fshk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выход_рабочих_с_фабрики

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, вопрос на палец!
   После завоевания Венеция старалась присоединить Крит не
насильственным, а естественным путем. Питер Акройд особо отмечает, что в
греческий язык в то время вошло слово венецианского диалекта,
обозначавшее ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Зачет:
Венчальное кольцо.

Комментарий:
Многие венецианцы и критяне вступали в брак, можно было сказать, что
даже Крит и Венеция обручились. Вопрос на палец в прямом смысле. :-)

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 226-227.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
На одной карикатуре ОН, падая на офисное здание, кричит: "Еда!".
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Планирует питаться офисным планктоном.

Источник:
http://www.ca-fe.ru/blog/topic/3257/polt-kita.php

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и капитализацию в слове "Тайн"!]
   Рассказывая о китобое, который, отправившись на промысел, занимает у
встречных судов масло для лампы, Герман Мелвилл упоминает ЕГО. В ЕГО
укороченном названии обычно обходятся без "Тайн". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ньюкасл.

Зачет:
Ньюкасл-апон-Тайн.

Комментарий:
Масло, конечно же, из китового жира. Полное противоречие известной
поговорке о поездке в Ньюкасл со своим углем. Полное название Ньюкасла -
Ньюкасл-апон-Тайн (Ньюкасл на Тайне). Тайн - это река, на которой стоит
Ньюкасл.

Источник:
   1. Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньюкасл-апон-Тайн

Автор:
Юрий Трухан (Львов), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Владимир Познер образно отмечает, что полюбил ЕГО после того, как
побывал в церкви в Гарлеме. "ОН" впервые зазвучал в 1942 году. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голос Америки.

Комментарий:
Познер пишет, что благодаря своему увлечению пением и музыкой
американцев знает голос Америки лучше прочих. Радиостанция "Голос
Америки" начала вещание в 1942 году в ответ на пропаганду Гёббельса.

Источник:
   1. В.В. Познер. Прощание с иллюзиями.
http://www.flibusta.net/b/269242/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Voice_of_America

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
В конце XVIII - начале XIX веков суда из Константинополя в Одессу плыли
больше сорока дней, хотя могли добраться туда и за восемь. Причина, по
которой это происходило, совпадает с названием романа 1947 года.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Чума".

Комментарий:
Таким образом капитаны избегали двухнедельного карантина и осмотра
товаров в одесском порту, ведь за 40-60 дней симптомы заболевания у
больного точно проявятся. "Чума" - роман Альбера Камю.

Источник:
   1. Ч. Кинг. Одесса. Величие и смерть города грез. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2013. - С. 147.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_(роман)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Вечернюю мессу в украшенной статуями святых оксфордской часовне сейчас
поют в основном для туристов. Когда же туристов нет, хор, по образному
выражению Петера ЗАгера, поет для ИКСОВ. "ИКС" был закончен 4 ноября.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Каменный гость.

Комментарий:
Каменными гостями ЗАгер называет те самые статуи святых. Драма Пушкина
"Каменный гость" была написана во время болдинской осени.

Источник:
   1. П. Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 120.
   2. Н. Беляк, М. Виролайнен. Маленькие трагедии.
http://magazines.russ.ru/zvezda/1999/3/push.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
В романе "Бунт Афродиты" Лоренс Даррелл сравнивает ЕГО с последним
уцелевшим зубом в челюсти бедной вдовы и с птичьей клеткой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Парфенон.

Комментарий:
Название романа намекает, что действие происходит, в том числе, и в
Греции. Под бедной вдовой, видимо, подразумеваются Афины, в которых
многие памятники, за исключением, пожалуй, Парфенона, полностью
разрушены.

Источник:
Л. Даррелл. Бунт Афродиты. http://www.flibusta.net/b/214242/read

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 11:
Рембрандт не любил критиков. На одном из набросков художника посетитель
мастерской изображен с НИМИ. Грибы под названием "ОНИ" имеют форму
кулька с загнутыми краями и растут обычно попарно. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Ослиные уши.

Комментарий:
Рембрандт намекал таким образом на невежество критиков, ведь осел -
символ глупости. Попарно растущие грибы похожи на ослиные уши.

Источник:
   1. Г. Мак. Амстердам. Один город - одна жизнь. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2013. - С. 193.
   2. http://природа.рф/fungi/oslinye-ushi.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В 1872 году жители маленького африканского поселка начали разрушать
стены своих глиняных домов и сараев. Какое название сейчас носит город,
стоящий на месте этого поселка?

Ответ:
КИмберли.

Комментарий:
Постройки на месте будущего города КИмберли в ЮАР были сделаны из
кимберлИтовой глины, в которой часто попадались алмазы, поэтому узнавшие
об алмазах жители сразу же кинулись их разрушать в надежде быстро
обогатиться. Само название кимберлИта - алмазосодержащей породы -
произошло от названия города КИмберли.

Источник:
Б.Ф. Данилов. Алмазы и люди.
http://vivovoco.rsl.ru/VV/BOOKS/DIAMOND/DIAMOND01.HTM

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ричард ДОкинз отмечает парадоксальный факт - изложение в каждом
следующем издании этой книги было хуже предыдущего. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Происхождение видов".

Зачет:
"Происхождение видов путем естественного отбора"; "Происхождение видов
путем естественного отбора, или Сохранение благоприятных рас в борьбе за
жизнь".

Комментарий:
Факт, противоречащий теории эволюции, изложенной в этой книге. Известный
эволюционный биолог и популяризатор науки Ричард ДОкинз объясняет это
тем, что Дарвин в более поздних изданиях отвечал на текущую критику
первого издания.

Источник:
Р. Докинз. Слепой часовщик. http://www.flibusta.net/b/153786/read

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 2:
АбУ АлИев сравнил план Маршалла, подпитавший ослабленную европейскую
экономику, с НИМ. Бытует мнение, что ОНО может изменить характер
человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переливание крови.

Комментарий:
План Маршалла, заключавший в себе экономическую помощь обескровленным
после Второй мировой войны европейским странам был сродни переливанию
крови.

Источник:
   1. http://www.exclusive.kz/bez-rubriki/21905
   2. http://www.tihoplav.ru/notes01/note97.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: не говорить командам, что слово "швед" заключено в кавычки!]
   Один эксцентричный американский винодел арендовал ЕГО, чтобы избежать
появления плесени на намокшем винограде. На одной карикатуре известный
"швед" принимает ЕГО за родственника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
Винодел арендовал вертолет, чтобы высушить виноград. На карикатуре
Карлсон принимает вертолет за брата.

Источник:
   1. http://www.alconews.ru/drop/2011/11/19540.php
   2. http://caricatura.ru/art/rogozhin/url/parad/rogozhin/6705/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По версии Эрика УОлмсли, средневековая легенда связана с ошибкой
переписчика. Согласно этой версии, будущий правитель лишь забрал свое
имущество у некоего сакса. Переведите на русский язык латинское слово,
которое переписчик якобы перепутал со словом "сакс".

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Речь идет о легенде о Короле Артуре и мече в камне. Согласно версии
исследователя Эрика УОлмсли, изначально на латыни фраза записывалась как
"EX SAXONO" ("У Сакса"), а не "EX SAXO" ("из камня"), и Артур всего лишь
забрал меч у некоего сакса. "Saxum" по-латыни - "камень".

Источник:
King Arthur's Battle for Britain By Eric Walmsley.

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия), по мотивам вопроса Максима Киселёва
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды учитель, впервые придя на урок, сказал детям:
"Садитесь", а потом повторил просьбу для одного из учеников. Какая
аббревиатура чаще других упоминается в статье Википедии об этом ученике?

Ответ:
НБА.

Зачет:
NBA.

Комментарий:
Впервые зайдя в класс, учитель сказал детям: "Садитесь", увидев же
ФердинАнда АльсиндОра, сказал: "Эй, ты, там, тоже садись!". "Я и так
сижу", - сказал АльсиндОр. В будущем он стал известен как баскетболист
НБА Карим Абдул-Джаббар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абдул-Джаббар,_Карим

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
[Ведущему: не говорить командам, что слово "НЁМ" заключено в кавычки!]
   Питер Акройд рассказывает, что ИХ называли лисами в мире львов. В
"НЁМ" заглавный герой говорит: "Мир - сцена, где у каждого есть роль".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Венецианский купец.

Комментарий:
Венецианских купцов называли лисами в мире львов - за хитрость и за
символ Венеции - льва святого Марка. Реплика взята из пьесы Шекспира
"Венецианский купец" и является аллюзией на более известную фразу "Весь
мир - театр".

Источник:
   1. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 146.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
МариАн ЧайкОвский был одним из немногих представителей своей профессии,
кто умудрялся пить воду во время работы. По легенде, на одном из его
выступлений несколько людей умерло от хохота, но, по словам свидетелей,
у МариАна было алиби. В результате под суд пошла ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Кукла чревовещателя.

Зачет:
Чревовещательная кукла, кукла Чайковского, кукла Лестера.

Комментарий:
МариАн ЧайкОвский был чревовещателем и более известен под псевдонимом
"Великий Лестер". После смерти нескольких зрителей от хохота было
заведено уголовное дело, но поскольку у Лестера было достаточно
свидетелей, утверждавших, что он молчал, то под суд пошла кукла
чревовещателя, которая будто бы и рассказала ту злополучную шутку.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/theatre/puppeteers/harry_lester/
   2. http://story.d3.ru/comments/416730/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном мультфильме воры мешают героям насладиться супом. Этих воров
гуманно наказывают так же, как однажды наказали известного киногероя.
Назовите фамилию этого киногероя.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
У героев заканчивается соль, они идут на базар и обнаруживают, что соль
украли злодеи. В конце в воров стреляют солью - так же, как в
заведующего райкомхозом товарища Саахова из "Кавказской пленницы". Наш
суд - самый гуманный суд в мире! :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казаки_(серия_мультфильмов)
   2. "Кавказская пленница", 1966, реж. Л. Гайдай.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. Бутерброд в форме буквы S позволяет собеседникам сидеть лицом к
лицу.
   2. В состав Польского научного центра входят геологический институт,
институт проблем промышленной экологии севера, химии и технологии редких
элементов и минерального сырья.
   </раздатка>
   Действие, которое мы совершили в первом предложении раздаточного
материала, на слух неотличимо от действия, которое мы совершили во
втором предложении раздаточного материала. Назовите любое из этих
действий.

Ответ:
Заменить канапе.

Зачет:
Заменить "ка" на "пэ"; заменить "к" на "п".

Комментарий:
Канапе - это и вид дивана, и бутерброд. Все эти институты находятся в
Кольском научном центре на Кольском полуострове.

Источник:
   1. http://www.stilbarocco.ru/kanape/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольский_научный_центр_РАН

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Современные исследования показывают, что переход химического элемента из
одной формы в другую при нормальных условиях, хоть и очень медленно, но
все-таки происходит. Поэтому фраза, вынесенная в название
экранизированного романа 1956 года, не соответствует истине. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Ян] Флеминг.

Комментарий:
Алмазы со временем превращаются в аллотропическую разновидность углерода
- графит. Поэтому фраза "Diamonds are forever" [дАйамонс а форЭвэ] (в
русском переводе - "Бриллианты вечны" или "Бриллианты навсегда"),
послужившая названием для одного из романов Бондианы Яна Флеминга,
неверна.

Источник:
   1. http://www.ngpedia.ru/id252827p1.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diamonds_Are_Forever_(novel)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 11:
Генерал Михаил Скобелев был очень популярен среди российского народа.
Эжен де ВогЮз называл его "опасным сумасшедшим", который вполне может
выступить в роли... Какого человека?

Ответ:
Наполеона I Бонапарта.

Зачет:
Наполеона; Бонапарта.

Комментарий:
ВогЮз, да и не только он, опасался, что СкОбелев захочет свергнуть не
очень популярного Александра III и стать диктатором. По некоторым
источникам, поэтому Скобелев и был убит. Кстати говоря, многие
сумасшедшие называют себя Наполеонами.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 9. - С. 147.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Евгений МатОнин пишет, что, после того как король Югославии улетел из
страны, государство, завоеванное фашистами, почти сразу рухнуло. С чем
сравнивает Югославию МатОнин?

Ответ:
C карточным домиком.

Комментарий:
Как только король выпал, карточный домик и разрушился.

Источник:
Е. Матонин. Иосип Броз Тито. http://www.flibusta.net/b/319388/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

