Чемпионат:
Фестиваль в Екатеринбурге, 1992 г. Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
17-Apr-1992

Вопрос 1:
В эпоху Наполеона кондитер Никола Франсуа Аппер за свое изобретение
получил звание "Благодетель человечества". Что он изобрел?

Ответ:
Консервы.

Вопрос 2:
В период Великой Французской революции он работал в палате мер и весов,
комиссии порохов и пушек, участвовал в египетской экспедиции, стал
графом и сенатором. В период Реставрации он был изгнан из
Политехнической Школы. Кто он?

Ответ:
Гаспар Монж.

Вопрос 3:
Он исключительно жизнестоек - потеряв кору, он наращивает новую, может
расти лежа. Из волокон коры делают водонепроницаемые шапки, плоды
питательны, из них делают напиток, похожий на кофе. Что это?

Ответ:
Баобаб.

Вопрос 4:
Еще великий Гомер сказал об этом растении: "В свежую рану введенный, от
гнили ее избавляет..." Что это за растение?

Ответ:
Алоэ.

Вопрос 5:
"Желая отомстить, вы наносите себе вред. Если эгоистичные люди пытаются
воспользоваться вами, вычеркните их из своей жизни, но не мстите". Какое
ведомство США растиражировало во многих экземплярах этот призыв?

Ответ:
ФБР (вообще полиция).

Вопрос 6:
У этого растения крупные красно-коричневые цветы, оно родственник
тюльпанов, оно соименно птице, на которую охотятся из-за вкусного мяса.
Како оно называется?

Ответ:
Рябчик.

Вопрос 7:
Этот метод опознания преступников по оставленным ими следам применялся
еще в древнем Китае в VII веке н.э. Используется он и сейчас. Что это за
метод?

Ответ:
Дактилоскопия.

Вопрос 8:
Как на рынке выбрать без подручных средств сильного и выносливого осла?

Ответ:
Потянуть за хвост - должен сильно упираться, еще лучше - брыкаться.

Вопрос 9:
В конфуцианстве - "Лунь-юй", в мусульманстве - Коран, в даосизме - "Дао
дэ-цзин". А в зороастризме?

Ответ:
Авеста.

Вопрос 10:
Геронтологи обнаружили, что среди долгожителей преобладают представители
профессии, в которой результатов труда приходится дожидаться десятки
лет. Что это за профессия?

Ответ:
Селекционеры.

Вопрос 11:
Эта игра возникла в середине XVI века в Англии, Франции и Италии из
сочетания настольных игр с гольфом и крокетом. Что это за игра?

Ответ:
Бильярд.

Вопрос 12:
Откуда пошло выражение "зарубить на носу"?

Ответ:
"Нос" - это деревянная табличка для зарубок, которую носили с собой.

Вопрос 13:
Откуда произошло слово "пинг-понг"?

Ответ:
От звука шарика, ударяющегося об ракетки и стол.

Вопрос 14:
Всем известно, что такое павильон, например, в парке... А в огранке -
что такое павильон?

Ответ:
Сторона, противоположная коронке - граням.

Вопрос 15:
В десятку умнейших птиц, несомненно, входят вороны. Зачем же они садятся
на спины коров, клюют их, выдирают из спины клочки шерсти, кричат, машут
крыльями и т.п.?

Ответ:
Просто чтобы их дразнить.

Вопрос 16:
При Петре I швартовые тумбы были из дерева и звались огнивами. Почему?

Ответ:
При трении о них каната что-нибудь да загоралось - или канат, или тумба.

Вопрос 17:
Взрываются ли вытащенные на поверхность глубоководные рыбы? Ответ
обосновать.

Ответ:
Нет - у них нет плавательного пузыря.

Вопрос 18:
Правда ли, что затонувшие корабли плавают на глубине, не достигая дна?
Ответ обосновать.

Ответ:
Нет. Жидкости практически несжимаемы, и их плотность с глубиной
увеличивается очень мало. Раньше ошибочно придерживались о сжимаемости
жидкостей иного мнения.

Вопрос 19:
Ежегодный оборот торговли нефтью в мире достигает 250 миллиардов
долларов. Это 2-е место по обороту в мире. А первое?

Ответ:
Торговля наркотиками.

Вопрос 20:
Откуда произошло слово "сардина"?

Ответ:
От названия острова Сардиния.

Вопрос 21:
В одной финской сказке упоминаются три существа - то, к чему
прислушиваются, то, за чем гоняются и то, чему дивятся. Кто они?

Ответ:
Кукушка, белка и лягушка.

Вопрос 22:
Японцы считают, что, чтобы похудеть, можно есть все... Но чем?

Ответ:
Палочками.

Вопрос 23:
Эта книга была у каждой бабушки. По-гречески ее название переводится
словом "экономика"... А по-русски?

Ответ:
"Домострой".

Вопрос 24:
В марте 1989 года в Тбилиси произошла авария метро. На вопрос "Когда
метро заработает?" начальник метрополитена ответил: "Когда растает
снег". Почему?

Ответ:
Наполнится водохранилище ГЭС, станет легче с энергией, а стало быть, и с
ремонтом.

Вопрос 25:
Первый раз мы их увидели в 1973 году. Их было 17, но они уместились в
12. Кто они?

Ответ:
"17 мгновений весны".

Вопрос 26:
Имя и фамилию этого портного, жившего в Твери в конце XVIII - начале XIX
века, можно встретить в любом учебнике русской литературы. Назовите их.

Ответ:
Евгений Онегин.

Вопрос 27:
В начале этой логической цепочки - Меркурий и Луна. Восстановите
опущенные два звена и сделайте вывод.

Ответ:
Вам отрежут голову (Берлиозу).

Вопрос 28:
При царе присяжных было 12, после революции народных заседателей сначала
было 5, а потом стало 2. Почему?

Ответ:
От рабочих и крестьян.

Вопрос 29:
Где некий ирландец поставил на одну доску кипрского царя и
ученого-лингвиста?

Ответ:
В пьесе "Пигмалион".

Вопрос 30:
В их состав входят: бертолетова соль, декстрин, сера, бихромат калия и
многое другое. Что это?

Ответ:
Спички.

Вопрос 31:
Его объединяет с Ньютоном не только имя, но и выдуманные им три закона.
К какой области знаний они относятся?

Ответ:
К роботехнике.

Вопрос 32:
Первый рекорд Санкт-Петербурга был равен 3 метрам 10 сантиметрам,
нынешний - 3 метрам 89 сантиметрам и шансов на его побитие практически
нет. Что это за рекорд?

Ответ:
Уровень Невы при наводнениях.

Вопрос 33:
Один дал пива, другой дал пива... Сколько стало пива?

Ответ:
Два дал, или 20 литров.

Вопрос 34:
В 1710 году француз Бон предложил исключительно легкий и прочный
материал для чулок. Какой?

Ответ:
Паутину.

Вопрос 35:
Все знают, каким целям служил троянский конь. А "троянский бык"?

Ответ:
Финансовым - это монета.

Вопрос 36:
Он впервые появился в Европе в 1492 году. С тех пор его неоднократно
пытались развернуть, но полного успеха так и не достигли. Кто он?

Ответ:
Глобус.

Вопрос 37:
Лавсан, ФОРТРАН, фотон, радар, лазер, ЮНЕСКО... Что лишнее?

Ответ:
Фотон - это не аббревиатура.

Вопрос 38:
Эта самая древняя буква не меняла формы с 1300 года до н.э. Что это за
буква?

Ответ:
О.

Вопрос 39:
В 1856 году в Медико-хирургической академии в Санкт-Петербурге 23-летний
ординатор встретился с молодым офицером. Ординатор стал академиком по
химии и крупным музыкантом, офицер не прославился ничем, кроме музыки.
Назовите их.

Ответ:
Бородин и Мусоргский.

Вопрос 40:
Трагик, комик, герой-любовник, инженю, гран-кокет, простак... Назовите
их всех одним термином.

Ответ:
Амплуа.

Вопрос 41:
На этом языке ищи - шерш, стой - тубо, принеси - апорт. Как на этом
языке сказать "хватай"?

Ответ:
Фас.

Вопрос 42:
Этот полимер синтезировали одновременно в Нью-Йорке и Лондоне и назвали
в честь этих городов. Как?

Ответ:
Найлон.

Вопрос 43:
Древним традициям Альбиона трудно не удивляться. Например, там есть
человек, который целыми днями стоит на морском берегу и всматривается
вдаль. Он не моряк и не рыбак. Кто же он?

Ответ:
Наблюдатель за пиратами.

Вопрос 44:
В какой игре основой счета стала французская разменная монета?

Ответ:
В теннисе.

Вопрос 45:
Не рожден, а умер; рожден, а не умер; умер, а не истлел. Кто эти трое?

Ответ:
Адам, Илия и жена Лота.

Вопрос 46:
На витрине магазина некоего Джексона из Алабамы нарисованы элегантные
модные предметы одежды. Однако они там не продаются. А что же продается
там?

Ответ:
Диетические продукты.

Вопрос 47:
Японцы желают своему военачальнику жить 10000 лет. Как это звучит?

Ответ:
Банзай.

Вопрос 48:
В Гренландии в специальных глубинных шахтах добывают товар, которых
доставляют оттуда самолетами в Нью-Йорк. Что это?

Ответ:
Лед.

Вопрос 49:
В Архангельской области самой ценной ягодой считается брусника. Прочие
ягоды там называют клюквой, морошкой, голубикой - как и везде. А
бруснику?

Ответ:
Ягода.

