Чемпионат:
"Каменный цветок - 2003" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Eburg.html

Дата:
19-Apr-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Санкт-Петербург - 1718-й. Соединенные Штаты Америки - 1791-й. Московский
Художественный Академический Театр - 1913-й. Телепередача "Что? Где?
Когда?" - 1990-й. СКБ "Контур" - 2003-й. А какой год соответствует в
данном списке фестивалю "Каменный цветок"?

Ответ:
2013.

Комментарий:
Речь идет о годе 15-летия. Нынешний "Каменный цветок" - шестой, значит
15 лет со дня первого "Каменного цветка" будет в 2013 году.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
В рассказе Милорада Павича "Аксеаносилас" рассказывается о принце, чье
имя должно было быть предано забвению. Двое хранили это имя, не
рассказывая его другим. Порукой в том были двое заложников - за нынешнее
поколение и за будущее. Заложник за будущее поколение был казнен за то,
что это имя один человек написал, а другой прочитал. Назовите более
известного из этих двоих.

Ответ:
Милорад Павич.

Комментарий:
Принца звали Аксеаносилас.

Источник:
М.Павич "Русская борзая"; СПБ, Азбука, 2001; стр.65-78.

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 3:
Во время работы над "Служебным романом" Эльдар Рязанов принес на студию
свои стихи про то, что у природы нет плохой погоды, выдав их за стихи
Уильяма Блейка. Почти вся съемочная группа их одобрила. Против голосовал
лишь Андрей Мягков. Через два года Рязанов отомстил ему за это, лишив
его... Чего?

Ответ:
Голоса.

Комментарий:
В фильме "Гараж" Мягков сыграл роль человека, потерявшего голос.

Источник:
Э.А.Рязанов "Ностальгия. Стихи и новеллы"; Нижний Новгород, ДЕКОМ, 1997;
стр.152.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Среди НИХ есть лидер освободительного движения, гребец, кухонная утварь,
страна и геометрическая фигура. Героиню мультфильма в этот список
добавлять было бы не совсем верно, так как ее случай является обратным к
остальным перечисленным. А еще одной из них доверено принимать одно из
четырех возможных решений. Назовите любое из этих решений.

Ответ:
Гриффиндор, Слизерин, Пуффендуй или Когтевран.

Комментарий:
Шляпы боливар, канотье, котелок, панама, цилиндр. Шапокляк получила
кличку из-за своей шляпы. Волшебная шляпа в книгах о Гарри Поттере
распределяет учеников Хогвартса по четырем школам.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Дж.Ролинг, "Гарри Поттер и философский камень".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
На обложке журнала "Прямые инВЕСТИции" помещена фотография президента
Иркутской компании ИПАО Алексея Федорова. Подпись к фотографии состоит
из пяти слов. Первые два - "Алексей Федоров", третье и четвертое -
"Главный продавец". Напишите пятое слово так, как оно написано в
журнале, если на слух можно понять, что речь идет о хлебобулочных
изделиях.

Ответ:
"СУ"шек.

Комментарий:
Критерий зачета: выделение в ответе марки самолетов СУ.

Источник:
"Прямые инВЕСТИции", N 1/9/2003.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Эта картина является попыткой изображения реального события. На ней мы
видим группу людей на улице Гробниц. Из всех изображенных известны
только Плиний, его мать и еще один человек, имя которого вы и назовете
через минуту.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
На картине "Последний день Помпеи" художник изобразил и себя самого.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Историк Павленко пишет, что всякий раз, когда мы сравниваем черты
характера и детали биографий этих сподвижников ПЕРВОГО, у нас появляется
все больше оснований для их противопоставления. ВТОРОЙ не мог
похвастаться предками - ему пришлось изобретать себе родословную,
достойную уважения. Родословная ТРЕТЬЕГО была блистательна. ВТОРОГО
природа наградила талантами полководца и администратора. ТРЕТЬЕГО мы не
можем назвать бездарным, но его способности были значительно скромнее.
Пушкин также противопоставлял ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО по их происхождению. В
каком произведении?

Ответ:
"Полтава".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Петр Первый, ВТОРОЙ - Меншиков, ТРЕТИЙ - Шереметев. Цитата: "И
ШЕРЕМЕТЕВ БЛАГОРОДНЫЙ, И Брюс, и Боур, и Репнин, И СЧАСТЬЯ БАЛОВЕНЬ
БЕЗРОДНЫЙ, Полудержавный властелин".

Источник:
   1. Н.Павленко "Птенцы гнезда петрова", М., 1988, с.13.
   2. А.С.Пушкин "Полтава".

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 8:
В первой говорится о единственном, во второй - о пяти, в третьей - о
постоянной обязанности, в четвертой - о врЕменном ограничении, в пятой -
о путешествии. Куда?

Ответ:
В Мекку.

Комментарий:
Речь идет о пяти обязанностях, наложенных Аллахом на мусульман. 1 -
признавать, что "нет бога, кроме Аллаха, и Магомет - пророк его", 2 -
молиться пять раз в день, 3 - подавать милостыню нуждающимся, 4 -
соблюдать пост в месяц Рамадан, 5 - хадж, паломничество в Мекку.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
На одной из площадей Парижа стоит памятник, состоящий из большого
количества поставленных друг на друга чемоданов. Один из тех, кому этот
памятник посвящен, так и не добрался до площади в другой столице.
Назовите эту площадь, на которой было бы логично установить подобный
памятник.

Ответ:
Комсомольская площадь.

Комментарий:
Памятник посвящен рассеянным пассажирам. Человек рассеянный с улицы
Бассейной не доехал из Ленинграда в Москву. Ленинградский вокзал в
Москве расположен на Комсомольской площади. В Париже памятник стоит на
площади перед вокзалом Сен-Лазар.

Источник:
   1. Гео N6 июнь 1999 С.57.
   2. С.Маршак "Человек рассеянный".

Автор:
Сергей Виватенко, Александр Иванов

Вопрос 10:
В этом вопросе содержится вся информация, необходимая для его взятия.
Прослушайте стихотворение Вишневского:
   Чем дальше живешь, тем яснее -
   Сто раз убеждаюсь на дню:
   Кто-то несет ахинею,
   А кто-то просто...
   Напишите последнее слово этого стихотворения.

Ответ:
"Просто"

Комментарий:
А дальше - многоточие...

Источник:
В.П.Вишневский "224 избранные страницы"; М.,Вагриус, 2001; стр.33.

Автор:
Андрей Кузьма, Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
На плотине городского пруда в Екатеринбурге установлены бюсты П.П.Бажова
и Д.Н.Мамина-Сибиряка, юбилей которого отмечался в прошлом (2002-ом)
году. А до революции на тех же местах стояли бюсты двух других известных
людей. Круглая дата, с которой связан Первый, наверняка будет отмечаться
в этом году с бОльшим размахом, чем та, с которой связано имя второго
человека. Да, кстати, а кем приходится этот Второй Первому?

Ответ:
Женой.

Комментарий:
На плотине стояли бюсты Петра I и Екатерины I.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Современник Леонардо да Винчи Джованни Борелли считал, что человек не
сможет этого сделать, с ним соглашался и Герман Гельмгольц. А вот,
например, Владимир Сидоров из города Сатка с этим не согласен. И чтобы
доказать свою точку зрения, Владимир в домашних условиях создает
устройство, подобное тому, которое придумал великий Леонардо. Что это за
устройство?

Ответ:
Орнитоптер (принимать махолет).

Комментарий:
Борелли считал, что человек не сможет полететь за счет силы собственных
мышц.

Источник:
   1. "Вопросы естествознания и техники" N1 2002г., Г.Солингер, "Матиа
Андре Бьеркстадиус - шведский авиатор XVII века?"
   2. http://www.chrab.chel.su/archive/16-09-98/4/RC41.DOC.html

Автор:
Сергей Виватенко, Александр Иванов

Вопрос 13:
Известный юморист рекомендовал использовать его для посещения рынка и
некоторых других мест. Не берусь судить, не стал ли этот его совет
причиной использования его нашими земляками в криминальной разборке. А
вас я прошу назвать того, кто использовал его в погоне по улицам
большого города. И, пожалуйста, не перепутайте эту погоню с пародией на
нее.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Жванецкий рекомендовал использовать для поездки на базар танк.
"Подъезжаешь к прилавку и спрашиваешь из люка: "Скока, скока?"" В Нижнем
Тагиле в 1993 году угнанный по дороге с полигона (или на полигон -
неважно) танк был применен для запугивания конкурентов. В фильме
"Золотой глаз" Джеймс Бонд гнался на танке за автомобилем по улицам
Санкт-Петербурга. Дуэт "Академия" спародировал эту погоню в
мультипликационном клипе "Я обиделась".

Источник:
   1. М.Жванецкий, монолог "Броня моя".
   2. К/ф "Золотой глаз".
   3. Клип "Я обиделась".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
В одном из номеров газеты "Аргументы и факты" есть статья, посвященная
ароматерапии. Статья озаглавлена так: "... очень даже приятно". Вставьте
пропущенные слова, употребляющиеся обычно совершенно в другом смысле.

Ответ:
"Дышать на ладан...".

Источник:
"АиФ", N5 за 2002 год, стр. 13.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
Этот предмет вошел в эстетическое оформление стола в 1655 г., когда
маркиз Руллак впервые принял меры для того, чтобы слуги не подслушивали
господ во время обеда. В наше время наличие этого предмета на столе
считается естественным, хотя не всеми и не всегда. Что же это за
предмет?

Ответ:
Бутылка.

Комментарий:
Раньше лакеи держали бутылки в руках за спинами сидящих.

Источник:
Водка. М.1997. С.124.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В мае 1867 года газета "Санкт-Петербургские ведомости" писала: "Сколько
поэзии, чувства, таланта и умения есть у маленькой, но уже..." Напишите
следующие два слова.

Ответ:
"... могучей кучки..." ("... русских музыкантов")

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 11 января 2003, стр.2.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
В СССР оно было мужским и было связано с классиками марксизма-ленинизма,
а на Западе оно женское и связано с Марией Магдалиной. Назовите двух
деятелей кино, имеющих к нему непосредственное отношение.

Ответ:
Марлен Дитрих и Марлен Хуциев.

Источник:
   1. http://www.behindthename.com/cgi-bin/search.cgi?terms=marlene
   2. http://yxo.by.ru/ussr-names.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
ЕГО герой отметил такой "юбилей" 22 сентября 1401 года. А сам он мог бы
отметить эту дату 2 января 2003 года, если бы не умер 30 лет назад. Я не
спрашиваю вас, ни кто ОН, ни кто ЕГО герой. Скажите, о каком "юбилее"
идет речь.

Ответ:
111 лет.

Комментарий:
Писатель - Дж.Р.Р.Толкин, его герой - Бильбо Бэггинс.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
В романе А.Грина, найденная на морском дне, она становится ключевым
звеном, вокруг которого разворачивается действие. А во вступлении к
известной поэме она служит, так сказать, дорогой. Для кого?

Ответ:
Для ученого кота.

Комментарий:
"У Лукоморья - дуб зеленый, Златая цепь на дубе том..."

Источник:
   1. А.Грин "Золотая цепь".
   2. А.С.Пушкин "Руслан и Людмила".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
В комментариях к одному очень известному источнику говорится, что ЕГО
мать умерла, когда узнала, что с НИМ собираются сделать ЭТО. А другой
столь же известный источник утверждает, что ЭТО хотели сделать не с НИМ,
а с ЕГО старшим братом по отцу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исаак (Ицхак).

Комментарий:
Мусульмане утверждают, что в жертву собирались принести Измаила.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/10311.asp
   2. http://pages.int.ru/djuma/books/kurban.htm

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 6:
Героям повести американского фантаста Дж.Финнея "Меж двух времен" для
перемещения в прошлое необходимо было внушить себе, что они в этом
прошлом находятся. При этом было еще одно условие: место перемещения
должно практически одинаково выглядеть в прошлом и в настоящем. Однажды
главному герою пришлось скрываться от Нью-Йоркской полиции 19-го века, и
в критический момент в одном из парков города ему помогла спрятаться, а
затем и вернуться в 20-ый век рука. Чья?

Ответ:
Статуи Свободы.

Комментарий:
Некоторое время до установки на нынешнем месте рука статуи Свободы с
факелом стояла в парке. Герой повести спрятался от полиции внутри
факела, а так как изнутри статуя практически не изменилась и до его
времени, то он смог вернуться домой.

Источник:
Дж.Финней, "Меж двух времен".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
На съемках фильма Рязанова "Старики-разбойники" Юрий Никулин и Евгений
Евстигнеев таскали по лестнице тяжеленную картину. Она была настоящей и
весила килограммов сорок. А поскольку было снято дублей десять подряд,
то в конце съемки актеры еле волочили ноги. Одному из участников этой
сцены пришла в голову идея, и вскоре появилось знаменитое произведение
искусства веселого жанра. Что в этом произведении использовалось вместо
картины?

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Знаменитая реприза Никулина и Шуйдина.

Источник:
Л.Г.Куксо "Неизвестный Никулин"; М., Олимп, АСТ, 1999; стр.440-441.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Тогдашний министр культуры Е.А.Фурцева как-то спросила известного мима
Марселя Марсо: "А почему бы вам не открыть у нас в СССР театр
пантомимы?" На что остроумный француз ответил: "Нет, я не хочу насаждать
у вас..." Закончите его фразу.

Ответ:
"... марсизм".

Источник:
Передача "1-го канала" к 90-летию М.Марсо от 23.03.03 г.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 9:
Согласно преданиям, задолго до появления на Урале башкир и русских здесь
жили старые люди, которые не интересовались богатством и
довольствовались тем, что могли добыть собирательством и охотой. Для
охоты же они использовали и то, что после появления здесь других
народов, по совету подобранного ими раненого казака, собрали и скрыли в
тайной пещере. А то, что не собрали, не нашли - и сейчас изредка
попадается людям. Так предание объясняет нахождение на Урале в самых
неожиданных местах... Чего?

Ответ:
Золотых самородков.

Комментарий:
Камешки увесистые, для охоты удобные - в зверя или птицу кидать. Старые
люди их порастеряли, а золотоискатели находили - там, где золота, вроде,
и быть не должно.

Источник:
П.П.Бажов, "Дорогое имечко".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
Герой этого вопроса - современный российский писатель по имени Андрей.
Среди его однофамильцев - известный российский футболист. А для
советского писателя-сатирика его фамилия стала псевдонимом. Гарри
Гаррисон, давая автограф нашему герою и услышав звучание его фамилии,
написал английскими буквами имя и фамилию, причем фамилию разбил на три
части, прибавив в конце одну гласную. Получилось признание в любви.
Назовите фамилию нашего героя.

Ответ:
Измайлов.

Комментарий:
Упомянуты Марат и Лион Измайловы; Гаррисон написал: "Andrey Is my love".

Источник:
   1. "Нева", 2001, N 9.
   2. CD "Энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Цитата из рекламы: "Оптимальное сочетание эстетического и
функционального, широкий выбор и обеспечение максимального удобства
использования Вашего телефона - вот три нити, которые, сплетаясь,
создают гармонию [пропуск]". Пропущенное слово - название фирмы.
Вспомните произведение великого русского живописца и скажите: как это
название переводится на русский язык?

Ответ:
Троица.

Комментарий:
Фирма Trinity выпускает аксессуары к сотовым телефонам.

Источник:
Упаковка чехла для сотового телефона фирмы Trinity.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Первая и Вторая - мифологические существа, которые отличаются одной
буквой. Назвав женщину Первой, вы сделаете ей комплимент, а назвав
Второй - рискуете нарваться на неприятности. Впрочем, по мнению
писателя-сатирика Виктора Ардова, от Первой до Второй один шаг. Назовите
и Первую, и Вторую.

Ответ:
Гурия и фурия.

Источник:
"Ларец острословов". М., Издательство политической литературы, 1991,
стр. 407.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Некто Кийе однажды посвятил видному государственному деятелю книгу
"Произведение на свет красивых детей". Зная, кем был этот политик,
посвящение это было удивительно смелым. Назовите политика, учитывая, что
он действует не в первом, а во втором романе известной трилогии.

Ответ:
Кардинал Мазарини.

Источник:
И. Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1987, стр. 54.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Во время поездки в город Ирбит Свердловской области автор вопроса был
удивлен, обнаружив там гостинцу "Ница". Как оказалось, название здесь
очень даже к месту. Более того, названные подобным образом гостиницы
можно обнаружить и в Казани, и в Екатеринбурге, и в Перми. А название
какой новосибирской гостиницы соответствует упомянутой выше ирбитской?

Ответ:
"Обь".

Комментарий:
Ница - название реки, при впадении в которую реки Ирбит стоит город
Ирбит.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. БЭС.
   3. Сайты упомянутых городов.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 15:
В одно из номеров еженедельника "Аргументы и факты" есть статья,
озаглавленная "Селезнев больше не спикер". Она посвящена бурным дебатам
в Думе, вызванным обсуждением нового законопроекта. Что это за
законопроект?

Ответ:
Законопроект о защите русского языка.

Источник:
"АиФ", N5 за 2002 год, стр. 5.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известную далеко за пределами Советского Союза организацию и созданный
при фирме "Контур" клуб объединяет общая аббревиатура их названий. Как
расшифровывается аббревиатура в последнем случае, если входят в клуб
занимающие определенную должность представители сотрудничающих с
"Контуром" фирм?

Ответ:
Клуб главных бухгалтеров.

Комментарий:
КГБ - Комитет государственной безопасности.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Осенью 2001 года в России большой популярностью пользовалось телешоу "За
стеклом", суть которого заключалась в том, что его участники находились
в специальной квартире под постоянным наблюдением 30 телекамер. Реакция
на это шоу была неоднозначной: одни одобряли, другие осуждали. А в
юмористической передаче "Тушите свет" была высказана мысль, что на
программу "За стеклом" существует строго определенное число точек
зрения. Какое?

Ответ:
30 - по числу телекамер.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Наполеон как-то сказал, что "Бог тоже занимался литературой. Его проза -
это... (пропуск), его поэзия - это... (пропуск)". Вставьте пропущенные
слова, и пусть в этом вам помогут Жан-Луи Трентиньян и Анук Эме.

Ответ:
Мужчина и женщина.

Комментарий:
Жан-Луи Трентиньян и Анук Эме - исполнители главных ролей в фильме
"Мужчина и женщина".

Источник:
"Большая книга веселого досуга", "RD", 2002 г., 19 апреля.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 4:
В Италии их называют луччиоле - "светлячки", в России по отношению к ним
тоже применяют "насекомое" прозвище. Ими были героини Джульеты Мазины и
Джимми Ли Кертис. А какой "профессиональный" запрет нарушила, будучи ею,
героиня Джулии Робертс?

Ответ:
Целоваться с клиентом.

Комментарий:
Они - проститутки, в России их часто называют ночными бабочками.
Проституток играли Джульетта Мазина в "Ночах Кабирии", Кертис в "Их
поменяли местами" и Джулия Робертс в "Красотке".

Автор:
Алена Малько, Александр Иванов

Вопрос 5:
Как известно, Николай I по ходу своего правления постоянно закручивал
гайки. Но в 1855 году он умер, и новым императором стал его сын
Александр II. Его царствование началось с того, что он помиловал
выживших к тому времени декабристов и участников кружка Петрашевского.
Тютчев охарактеризовал это время словом, которое в сходном значении было
снова применено сто лет спустя. Что это за слово?

Ответ:
Оттепель.

Источник:
С.Волков "История культуры Санкт-Петербурга с основания до наших дней";
М., Независимая газета, 2001; стр.62.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
В Священном Писании встречается восемь его видов: приветственный,
прощальный, любовный, смиренный, примирительный, материнский, отеческий
и еще один. Назовите этот последний, возможно, самый знаменитый в
истории.

Ответ:
Иудин (поцелуй).

Источник:
Inflight review. Aug/sept/00. p.79.

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 7:
На этикетке Pepsi-light присутствует надпись: "0 калорий", а около нее -
сноска. О каком действии сообщает в данном случае сноска?

Ответ:
Округление.

Комментарий:
В сноске читаем: "Округлено. Энергетическая ценность напитка - 0.3 ккал
в 100 см^3".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Он жил в XIX веке и принимал непосредственное участие в исторических
событиях. Она жила в XX веке и сыграла главную роль в известнейшем
фильме, действие которого происходит на фоне тех же событий. Вы могли бы
предположить, что они - родственники, но их соотечественникам очевидно,
что они даже не однофамильцы. Назовите их.

Ответ:
Роберт Ли - Lee и Вивьен Ли - Leigh.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=34695
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=34683

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Прокопий основал коммерческое училище в Москве, Павел Григорьевич -
лицей в Ярославле. Николай Никитович создал картинную галерею во
Флоренции, где был Российским посланником. Анатолий Николаевич женился
на племяннице Наполеона I и купил титул князя. А Павел Николаевич
основал премию, которая напоминает о них обо всех. Я перечислил лишь
малую часть того, чем прославился этот род. А откуда был родом
основатель этой династии?

Ответ:
Из Тулы.

Комментарий:
Речь идет о Демидовых, основателем династии принято считать Акинфия
Демидова, а о Демидовых на Урале можно рассказывать очень много.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Брокгауз и Эфрон.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
Профессору Толкиену поводом для сочинения сказок могло служить все, что
угодно. Так однажды на прогулке Толкиен с детьми увидели указатель
"Впереди большая дорога". А вскоре профессор сочинил цикл сказок,
главным положительным героем которых, был человек по имени Роуд Эхед.
Назовите воинское звание этого человека.

Ответ:
Майор.

Комментарий:
На английском языке указатель имел следующий вид: "Major Road Ahead", а
слово "major" имеет значения "майор" и "большой".

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Издательство Эксмо, 2002. -
С. 146.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Внимание, черный юмор. В начале 80-х годов в Польше ходил такой анекдот:
президент Войцех Ярузельский спрашивает у собственного портрета: "Что с
нами будет?" Ответ, данный портретом, можно понять так, будто их
поменяют местами. Воспроизведите ответ портрета.

Ответ:
Меня снимут, тебя повесят.

Источник:
"Эти странные поляки". "Эгмонт Россия Лтд.", 2001. Стр.56.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 12:
Первому для осуществления этого замысла понадобилось 250 человек.
Очевидцы утверждают, что он, как правило, выбирал злейших пьяниц и
забулдыг. И пока какой-нибудь старичок, приняв косушку, дремал, повиснув
на привязанной к гвоздю веревке, он делал свое дело. Второй для тех же
целей ограничился одиннадцатью. Тем не менее, результат его трудов более
известен. А названия того, что получилось в результате, отличаются
только уточнением места действия. Назовите это место.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
Речь идет о картинах "Бурлаки" В. Верещагина и "Бурлаки на Волге" И.
Репина.

Источник:
Л. Демин. С мольбертом по земному шару. - М.: Мысль, 1991. - С. 46.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
Внимание, цитата: "[пропуск] ты сделал очень хорошо, но есть недостаток,
а именно многословие. Пожалуйста, будь как можно короче и
лаконичнее...". Это письмо было отправлено автором брату из Венеции. А
где в Екатеринбурге автор вопроса познакомился с плодом сотрудничества
этих братьев?

Ответ:
В театре оперы и балета.

Комментарий:
П.И.Чайковский пишет брату Модесту по поводу либретто "Пиковой дамы".

Источник:
Буклет к опере "Пиковая дама" в постановке Екатеринбургского
государственного академического театра оперы и балета.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
По словам Фридриха Ницше ОН сделал это из сострадания к человеку. У
большинства народов ОН или не делает этого вообще, или делает
периодически. Догадайтесь, кто ОН, и скажите, что ОН сделал?

Ответ:
Умер.

Комментарий:
ОН - Бог.

Источник:
Н.А. Бердяев "Царство Духа и царство Кесаря". М., "Республика", 1995,
стр. 55.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
Однажды Григорий Калягин составил анкету для знатоков, Константин Кноп
ее немного подредактировал, а Игорь Рабин одобрил действия первого и
похвалил второго. Процитируйте его отзыв.

Ответ:
"Нормально, Григорий! Отлично, Константин!"

Источник:
http://lists.chgk.info/znatok/200204/msg01081.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
25 апреля 2002 года в Туле в матче с местным "Арсеналом" форвард
петербургского "Спартака" Андрей Мальцев установил снайперский рекорд
сезона 2001/02. Результат мог бы быть лучше, но, набрав 54 очка, Мальцев
умышленно получил пятый фол и покинул площадку. Я не спрашиваю, что
произошло в день матча рано утром. Ответьте, почему Мальцев поклялся
набрать именно 54 очка?

Ответ:
Рост новорожденного - 54 сантиметра.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?49886

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
Говорят, что Дантеса спасла металлическая пуговица, Рокоссовского -
портсигар, некоторых - награды и нательные кресты. А какой прибор спас
Моше Даяна, поставив его попутно в один ряд с Горацио и Михаилом?

Ответ:
Бинокль.

Источник:
Леннинг М.Л. 100 великих полководцев.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
В своей книге воспоминаний он написал, что няня наказывала ему и его
сестре: "говорите по-английски с папой и мамой". И они "говорили
по-английски", переведя обороты речи языка урду, на котором думали и
мечтали. Главному герою одной из самых известных его книг тоже пришлось
осваивать язык родителей относительно взрослым. А на каком языке этот
герой "говорил" до этого?

Ответ:
На волчьем.

Комментарий:
Писатель - Киплинг, герой - Маугли.

Источник:
   1. "Вокруг света", N3 2003, стр.185.
   2. Р.Киплинг, "Книга джунглей".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
В этом вопросе речь пойдет о двух европейцах - мужчине и женщине. Их
фамилии широко распространены - например, в США они занимают 1-е и 5-е
места по популярности. Имена у них более редкие - имя мужчины лишь 69-е
по популярности в США, а имя женщины и вовсе 781-е. В то же время есть
сведения, что в свое время эти имена пользовались огромной
популярностью. Назовите и мужчину, и женщину.

Ответ:
Адам Смит и Ева Браун.

Источник:
   1. http://www.pdom.com/last_names_surnames.htm
   2. http://www.pdom.com/boys_names.htm
   3. http://www.pdom.com/girls_names.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
В Китае провели исследование на тему: "Наиболее употребляемые
словосочетания на страницах прессы в 2002 году". Первое место заняло
словосочетание "16-й съезд коммунистической партии", второе - "Борьба с
терроризмом". А какое словосочетание заняло третье место?

Ответ:
"Чемпионат мира по футболу".

Источник:
Выпуск новостей "ТСН" канала "1+1", 9.01.2003.

Автор:
Максим Кашкаев

Вопрос 6:
Австралийский охотник - герой фильма "Данди по прозвищу крокодил" был
приглашен американской журналисткой в Нью-Йорк. При посещении роскошного
дома ее отца Данди-Крокодил удивился: "Ты же говорила, что твой отец
продает газеты". Закончите ответ журналистки: "Он продает..."

Ответ:
"... очень много газет".

Источник:
К/ф "Данди по прозвищу Крокодил".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
В Москве конца 18 века уже существовали престижные и не престижные
районы проживания. Так русская аристократия предпочитала селиться и
строить свои дома в одном из районов Москвы, который исторически был
самым ухоженным и чистым. А кто жил в этом районе во 2-й половине 17
века?

Ответ:
Иностранцы.

Комментарий:
Речь идет о Немецкой слободе.

Источник:
Итоги 26.01.99, с.59.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Существует легенда, что Дмитрий Донской после получения благословения от
Сергия Радонежского направился в этот город, но жители прогнали его,
пригрозив кольями. Если вы поймете связанную с этой легендой народную
этимологию названия города, то вам не придется использовать это название
с другой целью. Что же это за город?

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
Это слово обозначает также вопрос с неотсекаемыми логическими дуалями.
Народная этимология говорит, что название города произошло от
словосочетания "колом мя".

Источник:
Ю. Откупщиков "К истокам слова", Л., 1968, с. 149-150.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 9:
Три цитаты из бардовских песен.
   Первая:
   "Скажи, что ты нашла во мне черту,
   Которой вызвана твоя измена..."
   Вторая:
   "Уж если ты разлюбишь, так теперь,
   Теперь, когда весь мир со мной в раздоре..."
   Третья:
   "Пускай в камине прогорят дубовые дрова!
   Пришла двенадцатая ночь с начала Рождества..."
   А теперь назовите еще одно имя, стоящее рядом с авторами музыки -
Сергеем Никитиным и Евгением Клячкиным.

Ответ:
Вильям Шекспир.

Комментарий:
Ответ "С.Маршак" под дуаль не подходит, так как перевод к словам третьей
песни сделан Давидом Самойловым; и это не сонет, а песня из "Двенадцатой
ночи".

Источник:
Авторская песня. Антология. "У-Фактория", Е-бург, 2002 г., стр. 514-515.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 10:
12 марта 1998 г. в газете "Московский комсомолец" была опубликована
статья, автор которой был обеспокоен постепенным уничтожением известного
столичного объекта. В конце статьи автор писал: "Вам скучно? Поезжайте в
(пропущено название объекта). Пока еще можно...". Назовите этот объект.

Ответ:
Нескучный сад.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 138.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом слово "муру".]
   Уловите игру слов и закончите тремя словами, начинающимися с одних и
тех же трех букв, энтомологическое наблюдение Сергея Сатина:
   "Лето - это: выйдешь поутру,
   Шлеп на землю и лежишь на ней,
   Глядя, как какую-то муру
   В (пропущено три слова)".

Ответ:
"... мураве мурыжит муравей".

Источник:
"ОК", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В списке, приведенном в "Комсомольской правде", три "москвича" с
показателями 9, 9 и 8 и один представитель Архангельска, у которого этот
параметр равен 7. Назовите российского лидера по этому показателю,
недавно доведшего его до 12.

Ответ:
"Уралочка" (Екатеринбург).

Комментарий:
Количество выигранных Чемпионатов России в игровых видах спорта.

Источник:
"Комсомольская правда" от 8 апреля 2003г., стр.7

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Летчик-испытатель Георгий Яковлевич Бахчиванджи погиб 27 марта 1943
года. Только в 1963-м году на его могиле близь Свердловска был поставлен
обелиск. В 1969-м году ему был установлен памятник, а спустя четыре года
ему (наконец-то!) посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. По
словам одного из известнейших людей 20-го века, без совершенного им,
возможно, не было бы еще одной даты. Какой?

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Приведены слова Ю.А.Гагарина о летчике - испытателе Г.Я.Бахчиванджи,
первым в СССР совершавшем полеты на самолетах с реактивным двигателем.

Источник:
   1. sergib.al.ru/memo/40/bahchi.htm
   2. history.e-burg.ru/letopis/vehi/vehi24.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
В рассказе итальянского писателя Сандро Сандрелли "Прототип" описывается
цивилизация, находящаяся под угрозой вымирания из-за нехватки металлов.
Нетрадиционно мыслящие представители этой цивилизации решили рискнуть и
создать принципиально новый тип мыслящих существ. Вам хорошо известно
название, которое было дано прототипу этих новых существ. А как мы
называем представителей этой цивилизации?

Ответ:
Роботы.

Источник:
"Чего стоят крылья?". Сборник. М., "Советская Россия", 1989, стр. 263,
267.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
Он умер за 666 дней до наступления 2001 года. Назовите фильм, принесший
ему "Оскар".

Ответ:
"2001 год: космическая одиссея" (Стэнли Кубрик).

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Bio?Kubrick,+Stanley
   2. http://us.imdb.com/Pawards?Kubrick,+Stanley

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В заголовке заметки в одном из разделов сайта спонсора нашего фестиваля
компании "Контур", обыгрывающем название фирмы, можно обнаружить сразу
двух животных. Догадайтесь, что должно фигурировать на месте второго из
этих животных, и назовите вид спорта, которому посвящен этот раздел.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
"Конь-турные шахматы" - конь+тур, корень "тур" в данном случае означает
фигуру "тура".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Названия звезд нередко даются с учетом названия созвездия, в котором
находится та или иная звезда, и ее места в нем. Например, Денеб означает
"хвост", и эта звезда действительно находится в "хвосте" созвездия
Лебедя. А в какое созвездие входит звезда под названием Диадема?

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
И.А. Климишин "Жемчужина звездного неба". Киев, "Радянська школа", 1988,
стр. 189.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
После попытки запуска в космос первого американского космического
аппарата в кругах, связанных с НАСА, в подражание ставшему международным
русскому слову, стал использоваться "термин", образованный от немецкого
слова, часто звучавшего в конце Второй мировой войны. Назовите этот
"термин".

Ответ:
Капутник.

Комментарий:
Запуск американского спутника, транслировавшийся в прямом эфире,
закончился взрывом ракеты.

Источник:
Том Вулф "Нужная вещь", ООО "Торнтон и Сагден", 2000 г., стр.88.

Автор:
Наталия Бурнина, Александр Иванов

Вопрос 4:
Во время Второй мировой войны американец Аллен Фунт служил в сигнальном
корпусе, где экспериментировал с переносным радиооборудованием. Вскоре
после войны он создал популярную радиопередачу, а позже и ее
телевизионный аналог. Архивы этих передач до сих пор используются в
колледжах на курсах социологии и даже в медицинских исследованиях.
Назовите и радио-, и телепередачу.

Ответ:
"Скрытый микрофон" и "Скрытая камера".

Источник:
http://www.wn.ru/video/12.09.1999/2.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Первых можно увидеть на дискотеках и в ночных клубах. Вторые на публике
появляются достаточно редко: для того, обычно, чтобы представить свое
очередное творение или, как, например, Александр Петров, получить
награду. Называются первые и вторые одинаково. А как называли вторых в
Советском Союзе?

Ответ:
Мультипликаторы.

Комментарий:
Первые и вторые - аниматоры. Первые - подтанцовка в дискотеках и ночных
клубах. Вторые - кинематографисты. Петров - создатель мультфильма
"Старик и море", получивший за него Оскара.

Автор:
Наталия Бурнина, Александр Иванов

Вопрос 6:
В татарско-русском словаре упоминается только один штат США. Причем он
проходит там только в словосочетании и с пометкой с/х. Назовите его.

Ответ:
Колорадо (колорадский жук).

Источник:
Татарско-русский словарь. М. 1992.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
С давних пор известно, что страдающим этой фобией противопоказаны
прогулки по лесу. Назовите двумя словами троицу, которая, по ее
собственным словам, этой фобией не страдает.

Ответ:
Три поросенка.

Комментарий:
"Нам не страшен серый волк".

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
1 января этого года в программе "Первого канала" "Смак" Андрей Макаревич
и Леонид Якубович давали всевозможные кулинарные рецепты возвращения к
нормальной жизни после новогодних возлияний. Один из рецептов был такой:
томатный сок, перец, соль, сырое яйцо... После этого оба ведущих в голос
воскликнули: "А чего же еще тут не хватает?" А и правда! Чего не хватает
в этом коктейле?

Ответ:
Немного водки.

Источник:
"Смак" от 1 января 2003 г.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 9:
Первым существует множество применений: от употребления в пищу до
определения времени. Второе известно в Европе по меньшей мере с 14 века,
а в СССР его промышленное производство было начато в 1932 году.
Известный преступник смог правильно распределить Первое и Второе только
со второй попытки. А какое количество Второго ожидал получить его тезка?

Ответ:
500 штук.

Комментарий:
Из песенки крокодила Гены: "... и наверно оставит мне в подарок 500
эскимо". Гена Козодоев из "Бриллиантовой руки" сначала перепутал: жене -
мороженое, детям - цветы. В пищу употребляются соцветия цветной капусты,
клумбы-часы создают, рассаживая цветы по времени раскрытия цветов в
течение дня.

Источник:
   1. К/ф "Бриллиантовая рука".
   2. М/ф "Крокодил Гена".
   3. БЭС.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
Меньше, чем за три месяца, он мог быть обвинен в укрывательстве
преступника, побеге из-под залога, подкупе и захвате транспортного
средства, и в просроченном платеже за коммунальные услуги. Но в итоге
был задержан по обвинению... В чем?

Ответ:
В ограблении банка.

Комментарий:
Во время путешествия вокруг света за 80 дней Филеасу Фоггу пришлось
много чего натворить...

Источник:
Ж.Верн "Вокруг света за 80 дней".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
Как рассказывала дочь композитора Дмитрия Шостакович Галина, в их семье
бытовал специальный термин, позаимствованный у классика русской
литературы XIX в. и обозначавший посетителя, который засиживался сверх
меры. Назовите этот термин из двух слов.

Ответ:
Каменный гость.

Источник:
"Новый мир", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Рассказывают, что один библиофил купил однажды у другого за двадцать
пять тысяч франков золотом редчайшую книгу. Сразу после этого он
совершил неожиданный поступок, надеясь увеличить ценность его коллекции.
Каким образом?

Ответ:
Сжег купленную книгу.

Комментарий:
После этого его экземпляр этой книги стал единственным.

Источник:
И. Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1987, стр. 93-94.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Происхождение ИХ названия во многих европейских языках филологи ведут от
имени финикийской богини, олицетворявшей собой Утреннюю звезду. Назовите
ИХ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Богиня - Астарта (а по-гречески "звезда" - астер, по-латыни - стелла,
по-английски - стар и т.д.).

Источник:
А.М. Кондратов "Земля людей - земля языков". М., "Детская литература",
1974, стр. 33.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
В 19-ом веке о НЕМ независимо друг от друга написали американец и
француз, причем первый включил его в цикл. Один из российских претендует
на глобальность. Назовите тот из НИХ, благодаря которому некие братья
получили инопланетянку за насекомое.

Ответ:
"Уральский следопыт".

Комментарий:
Название "Следопыт" носят произведения Гюстава Эмара и Фенимора Купера.
В Москве издается журнал "Всемирный следопыт", а в Екатеринбурге -
"Уральский следопыт", вручивший приз "Аэлита" Аркадию и Борису
Стругацким за повесть "Жук в муравейнике".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 15:
Фильм Александра Птушко, балет Сергея Прокофьева в постановке Юрия
Григоровича, скульптура Антона Старкопфа, мультфильм Олега Николаевского
и, наконец, известное литературное произведение. Как они все называются?

Ответ:
"Каменный цветок".

Источник:
БЭС.

Автор:
Александр Иванов

