Чемпионат:
"Каменный цветок - 2000" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200004Eburg.html

Дата:
15-Apr-2000

Вид:
Б

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
О нем на Руси вспоминают в случае неудачного дебюта. Назовите его.

Ответ:
Первый блин.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Что объединяет сборную Шотландии по футболу и ВМФ России?

Ответ:
Андреевский крест на флаге и цвета флага.

Комментарий:
Флаг Шотландии - белый андреевский крест на синем фоне, флаг ВМФ России
- синий андреевский крест на белом фоне.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
В отличие от большинства тех, кто ЭТИМ страдает, тот, чье имя ЭТО носит,
не ведал, что творил, и жестоко поплатился за совершенное. Кто он?

Ответ:
Эдип.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Экономические изменения последних лет привели к тому, что применять ЕГО
в медицинских целях, как это делали лет пятнадцать назад, стало
практически невозможно, но многие знатоки, а, впрочем, и не только
знатоки, время от времени пользуются ИМ по прямому назначению. Назовите,
пожалуйста, тех, кому для получения ЕГО достаточно просто родиться.

Ответ:
Свиньи.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Закончите надпись с наклейки на клавиатуре: "Для удобного и безопасного
использования просим прочитать "Руководство по...".

Ответ:
"... безопасности и удобстам".

Зачет:
Ответы, в которых упомянуты и удобства, и безопасность.

Комментарий:
В оригинале (на наклейке) именно так: "удобстам".

Автор:
Александр Иванов

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
У известного датского художника-карикатуриста Херлуфа Бидструпа есть
цикл рисунков, демонстрирующих, как представители четырех человеческих
темпераментов реагируют на одну и ту же ситуацию. По версии Бидструпа
холерик, если кто-то случайно сядет на его шляпу, в гневе разразится
бранью, сангвиник - рассмеется, меланхолик - зальется слезами. А как в
этом случае поступит флегматик?

Ответ:
Спокойно наденет смятую шляпу.

Источник:
Х.Бидструп, Избранное, М., "Искусство", 1982г., цикл "Четыре разных
темперамента".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Закончите стихотворение Олега Бушко:
   А Пушкин что ж? Отдал поклон придворный,
   И, вновь откинув волосы со лба,
   ...

Ответ:
   Вознесся выше он главою непокорной
   Александрийского столпа.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Наши моряки, совершающие плавания в арабские страны, хорошо знают
пронырливость и способность местных бедняков красть все, что плохо
лежит. И эти способности появились далеко не в нашем веке. Закончите
арабскую мудрость: "Если бедуин узнал вход в твой дом, сделай...".

Ответ:
"... другую дверь".

Источник:
В. Конецкий "За доброй надеждой", т.1, М.: "Терра", 1997, стр.336.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 4:
   Верди и Аполлон - 1000,
   Колумб и Галилей - 5000,
   Микеланджело и Данте - 10000.
   Назовите единицы измерения.

Ответ:
Лиры.

Комментарий:
Купюры по 1000, 5000, 10000.

Источник:
В. Конецкий "За доброй надеждой", т.1, М.: "Терра", 1997, стр.303.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 5:
Эмблема этой компании не имеет никакого отношения к теперешней ее
деятельности, это просто хорошая память о прошлом бизнесе. Раньше она
занималась сбором морских диковин в южных морях. Назовите компанию.

Ответ:
"Шелл".

Источник:
В. Конецкий "За доброй надеждой", т.2, М.: "Терра", 1997, стр.110.

Автор:
Алена Малько

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
Чем, по мнению Андрея Кнышева, является "прямоугольная отформатированная
и отбеленная целлюлозная масса с нанесенными на ней шрифтовыми
символами, совокупность которых описывает последовательность операций по
реализации прямоходящими продуктов цивилизации".

Ответ:
Инструкция.

Источник:
А. Кнышев "Тоже книга", М.: Инкорцентр Новости, агентство "Мик", стр.35.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 2:
Многие футболисты заканчивают свою игровую карьеру из-за травм,
большинство из них после этого достаточно быстро забывается
болельщиками. Но вот один испанец после травмы и ухода из футбола стал
только известнее, в том числе и за пределами Испании. А не так давно его
подобной известности добился и его сын. Назовите их фамилию.

Ответ:
Иглесиас - Хулио и Энрике.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Петр I стремился прославить успехи Российского флота. Поэтому на
знаменах Преображенского полка изображена плывущая лодка, по обеим
сторонам которой - символы двух русских городов. Каких?

Ответ:
Воронеж и Азов.

Источник:
Н.А. Соболев "Российская городская и областная геральдика XVIII-XIX
вв.", М.: Наука, 1981, стр.26.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 4:
Передача Шендеровича "Куклы", пародирующая российскую политическую
элиту, пользуется неизменным успехом у отечественных зрителей. Вот
некоторые характеристики, данные автором его героям: Жирик - хулиган,
Юрь Михалыч - столичная штучка, Андрюша Козырек - учит иностранные
языки. А кого автор охарактеризовал как "мальчика из хорошей семьи"?

Ответ:
Гайдара.

Источник:
В.А. Шендерович "Куклы", М.: Вагриус, 1996, стр. 5.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 5:
В начале 60-х годов известный языковед профессор А.А. Реформатский
опубликовал в одном из научных журналов три статьи, связанные между
собой. Первая из них называлась "Имена людей", вторая - "Фамилии". Обе
были подписаны инициалами А.Р. Как называлась третья статья, подписанная
Искандер Ислахи.

Ответ:
Псевдонимы.

Источник:
А.В. Суслова, А.В. Суперанская "Русские фамилии" Л.: Наука.

Автор:
???

Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
Закончите изречение: "В горах кто ходит медленно, тот ходит хорошо, а
кто ходит хорошо, тот ходит...".

Ответ:
"... быстро".

Источник:
А. Городницкий "След в океане", Петрозаводск, "Карелия", 1993, стр.71.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 2:
Как утверждают археологи, первая греческая колония возникла в VII веке
до н.э. на острове Березань. А кто правил этим островом, если верить
одному русскому классику?

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
В древности Березань называли Буяном.

Источник:
   1. Л.Н. Гумилев "От Руси до России". М.: Дрофа, 1996, с. 50.
   2. "История России с древнейших времен до конца XVIII века" п/р А.Н.
Новосильцева, М.: АСТ, 1997, стр.21.
   3. А.С. Пушкин "Сказка о царе Салтане...".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 3:
Судя по некоторым фрагментам так называемых "пророческих" книг Библии,
вступлению человека в сан пророка сопутствовала театрализованная
церемония, в конце которой звучал как будто бы голос бога.
Воспроизведите четыре последних слова наиболее известного описания такой
церемонии.

Ответ:
Глаголом жги сердца людей.

Источник:
И.Ш. Шифман "Ветхий завет и его мир". М.: Издательство полит.
литературы, 1987, стр. 81.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Закончите рубаи Хайяма:
   "Согрешив, ни к чему себя адом стращать,
   Стать безгрешным не надо, Хайям, обещать.
   Для чего милосердному Богу безгрешный?
   Грешник нужен всевышнему, ...".

Ответ:
... чтобы прощать.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Древнеримского бога - покровителя живой природы звали Фавн. А как звали
его жену и помощницу?

Ответ:
Фауна.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
Русский академик, лауреат Нобелевской премии 1904 года отнесся к
событиям октября 1917 года резко отрицательно. Он говорил, что "если то,
что делают большевики со страной, - эксперимент, то он для такого
эксперимента пожалел бы и...". Кого?

Ответ:
"... собаку".

Комментарий:
Он - Павлов.

Источник:
Журнал "Управление персоналом", N 11/1999, стр. 99.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 2:
Существуют сведения о том, что этот город был построен знатным
итальянцем Карлом Колонной. Нередко название этого города связывают с
единицей измерения. Какой?

Ответ:
Верста.

Источник:
Н.А. Соболев "Российская городская и областная геральдика XVIII-XIX
вв.", М.: Наука, 1981, стр. 107-108.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 3:
Вставьте пропущенное слово в высказывание О. Мандельштама: "Цитата не
есть выписка. Цитата есть... Неумолкаемость ей свойственна."

Ответ:
Цикада.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Закончите рубаи Хайяма:
   "Я познание сделал своим ремеслом,
   Я знаком с высшей правдой и с низменным злом,
   Все тугие узлы я распутал на свете
   Кроме смерти, завязанной...".

Ответ:
... мертвым узлом.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Анекдот. Муж сидит дома и читает газету. Жена отгадывает кроссворд. Она
спрашивает мужа, что бы это могло быть - "падшее существо из пяти букв,
последняя - мягкий знак". Муж, не отрываясь от газеты, отвечает ей. Что
же ответил муж?

Ответ:
Рубль.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
По мнению Бориса Крутиера, "Ничто так не переполняет чашу терпения
как...". Закончите.

Ответ:
"... переливание из пустого в порожнее".

Источник:
"Труд-7", 02.12.1999 г., стр. 11.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 2:
Эта должность имеет отношение не только к церкви, хотя в свое время так
назывался и глава братства госпитальеров, и глава папских земельных
владений. А какое заведение возглавляет сейчас человек, занимающий эту
должность?

Ответ:
Вуз.

Комментарий:
Ректор.

Источник:
П. Перминов "Под сенью восьмиконечного креста" М.: "Международные
отношения", 1991, с. 11.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 3:
Корриду иначе называют боем быков. Ну, кто один бык - это понятно. А кто
же другой (или другие)?

Ответ:
Матадора тоже называют быком.

Зачет:
Тореадор (тореро), эспада.

Источник:
Прогр. Дмитрия Диброва "Антропология" (НТВ, 15.12.99).

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 4:
В желудке крокодила находится до 5 кг камней. Раньше считалось, что
камни способствуют перевариванию пищи. Но выяснилось, что они нужны
совсем для другого. Для чего?

Ответ:
Для балласта, чтобы крокодил мог лучше нырять.

Источник:
Передача "В мире животных" (ОРТ, 08.01.2000 г.).

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
Мартин Лютер вывел ее на публику. А Петр I 300 лет назад постановил
использовать только части ее. Сейчас она раз в год отмечает свой
"профессиональный праздник". А как называем ее мы?

Ответ:
Новогодняя елка.

Источник:
Видеофильм Леонида Парфенова "300 лет Новому году" (НТВ, 07.01.2000 г.).

Автор:
Вадим Дёмин

Тур:
Бой 7

Вопрос 1:
Модельер Густав Сайдок сказал об этом так: "Это то, что осталось от
женского костюма после атомного взрыва". О чем он так отозвался?

Ответ:
Бикини.

Источник:
"Труд-7", 02.12.1999 г., стр. 30.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 2:
Тиберий Клавдий Нерон, как известно, был римским императором. У него не
было наследников, поэтому он усыновил сына своей жены, Луция Домиция
Агенобарба. При этом тот получил новое имя. А под каким из нескольких
своих новых имен он известен в истории?

Ответ:
Нерон.

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь двенадцати цезарей".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Закончите рубаи Хайяма:
   "В детстве ходим за истиной к учителям,
   Позже ходят за истиной к нашим дверям.
   Где же истина? Мы появились из капли,
   Станем ветром. Вот смысл этой сказки, ...".

Ответ:
... Хайям.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Михаил Горбачев - 0. Юрий Андропов - 1. Иосиф Сталин - 2. Константин
Черненко - 3. Никита Хрущев - 4. Леонид Брежнев - 5. А какая "единица
измерения" взята за основу при составлении этого реестра?

Ответ:
Звание "Герой".

Источник:
"Комсомольская правда", N 21 (22245), февраль 2000 года, стр. 16.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
Для некоторых знатоков он является прекрасным тренером. У меня он тоже
есть, но я его в этом качестве не использую. Он меня младше на 45 лет,
но состарится и, к с сожалению, покинет меня гораздо раньше, надеюсь,
меня самого. Кто он?

Ответ:
Кот.

Источник:
Ждет меня дома.

Автор:
Вадим Дёмин

Тур:
Бой 8

Вопрос 1:
Это слово, как предполагают, возникло от названия древнего племени
спалов или сполов. В результате ошибки переписчика во фразе "Яко же
и..." далее должно было идти название отдельного представителя этого
племени. Что же за слово получилось в результате, если представители
этого племени отличались высоким ростом?

Ответ:
Исполин.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Кристофер Морли (1890-1957) сказал, что "жизнь - это иностранный
язык...". А почему? Продолжите это высказывание.

Ответ:
"Все делают ошибки".

Источник:
Надписи в екатеринбургских трамваях.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 3:
Плачущие, кроткие, жаждущие правды, милостливые, чистые сердцем,
миротворцы, изгнанные за правду. Назовите еще одну категорию.

Ответ:
Нищие духом.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
До революции спортсменок занимающихся плаванием, не всегда называли
пловчихами. Было и другое, более красивое название. Назовите его, если в
нем был использован немецкий вариант.

Ответ:
Ундины.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Закончите фразу Джонатана Свифта: "Любимым развлечением мужчин, детей и
прочих зверей является...".

Ответ:
"... потасовка".

Зачет:
"... драка" и подобные ответы.

Источник:
"Суета сует", М., "Терра", 1998, стр.48.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
Бой 9

Вопрос 1:
Иногда приходится слышать фразу, что у нас построен не рынок, а базар.
Однако существует такой базар, который те, чьим именем он назван,
предпочли бы рынку с таким же названием. Что это за базар?

Ответ:
Птичий.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Как известно, некоторые города названы в честь животных, например
Берлин, Лион. Назовите страну, названную как бы в честь голубя.

Ответ:
Колумбия.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Чилийский футболист Иван Саморано - один из самых опасных для соперников
нападающих, и прозвище у него соответствующее. Назовите его.

Ответ:
Иван Грозный.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
В то время, когда была написана книга Б. Тимофеева "Правильно ли мы
говорим?" высокие мужские боты с застежкой назывались, по словам автора,
"прощай, молодость". А как назывались такие же боты без застежки?

Ответ:
"Здравствуй, старость".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Закончите цитату: "По миру распространяется огромное число лживых
историй, и хуже всего то, что добрая половина из них - ...".

Ответ:
"... правда".

Источник:
"Суета сует", М., "Терра", 1998, стр.249.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
Полуфинал 1

Вопрос 1:
На территории бывшего СССР был город, в название которого входило восемь
согласных и только две гласных. Как этот город называется сейчас?

Ответ:
Екатеринбург.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Ее отца звали Николаем. Ее муж совершил крупное открытие
государственного значения. Ее любовник однажды выиграл крупную сумму.
Вспомните имя той, которую она освободила от наказания.

Ответ:
Фрида.

Комментарий:
Она - Маргарита из "Мастера и Маргариты" М. Булгакова.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Психологи утверждают, что этот предмет пользуется большой популярностью
в буржуазных семьях из-за своей способности умножать собственность.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Экзамен по механике. Диалог. Преподаватель: "Скажите, почему вы меня
можете поднять за волосы, а себя нет?". Студент (хмуро): "Вас тоже не
могу". Объясните ответ студента, если к предмету экзамена это отношения
не имеет?

Ответ:
Преподаватель лысый.

Источник:
А. Городницкий "След в океане", Петрозаводск, "Карелия", 1993, стр.52.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 5:
Первоначально на эмблеме этой фирмы было изображение сидящего под
яблоней Ньютона. А что изображено на ее эмблеме сейчас?

Ответ:
Надкушенное яблоко. Незачет: Яблоко.

Комментарий:
Речь идет о фирме Apple computer.

Источник:
Журнал "Geo", N 2/2000, стр.124.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
В либретто венецианских опер XVIII века, написанных на исторические
сюжеты, нередко встречались детали, характерные для современной автору
эпохи. Так, Одиссей, отправляющийся в плавание, подобно венецианским
купцам, подвергается некой процедуре. Какой?

Ответ:
Таможенному досмотру.

Источник:
Е.С. Черная, "Беседы об опере". М.: Знание, 1981, стр.15.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 7:
Октябрьская революция внесла немало новшеств в русские имена. Так,
одному древнему германскому имени нашли типично пролетарское толкование.
А к чему призывал женщину с этим именем один монарх во время знаменитого
поединка?

Ответ:
"Не пей вина, Гертруда".

Комментарий:
Гертруда - герой труда.

Источник:
   1. Родина-дайджест. Пилотный номер. 1998 г., стр. 7.
   2. Шекспир "Гамлет, принц Датский".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 8:
В Сирии есть местность, в древности называвшаяся Мегиддо. Там не раз
происходили сражения, решавшие судьбу Ближнего Востока. Правда, нам эта
местность более знакома под другим названием. Каким?

Ответ:
Армагеддон.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Вставьте пропущенное слово в афоризм Ежи Леца: "Многие... воображают
себя эллипсом, по которому движется земля".

Ответ:
Нули.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Весной 1999 г. в Лондоне произошла серия терактов, ответственность за
которые взяла на себя неофашистская организация Комбат-18. Цифры 1 и 8
означают буквы. А что означают эти буквы?

Ответ:
Адольф Гитлер (A.H.).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Есть города, чьи названия происходят от названия деревьев. Назовите
дерево, от которого происходит название города в Болгарии, известного
своими международными фестивалями в любимой многими области.

Ответ:
Граб.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
Полуфинал 2

Вопрос 1:
Вот фраза из сочинения одного школьника: "У Тараса Бульбы было два
сына". А как же, по мнению этого школьника, звали сыновей?

Ответ:
Остап и Бендер.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Арабы считают упоминающегося в библии Измаила, сына Авраама, своим
предком. А где же, согласно легендам, похоронен Измаил?

Ответ:
В Каабе.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
В первоисточнике ее имя так и осталось неизвестным, в отличие от имен
двух ее ближайших родственников. В опере Н. Римского-Корсакова ей дано
имя Милитриса. Назовите профессии ее сестер.

Ответ:
Ткачиха и повариха.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
В новое время нередко высказываются сомнения в том, что автором
пятикнижия был Моисей. Простейший аргумент противников его авторства
заключается в том, что в пятикнижии описывается некое событие. Что это
за событие?

Ответ:
Смерть Моисея.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Кому было адресовано пожелание подвергнуться процессу окисления,
сопровождаемое определением проклинаемого как обрубка бревна,
изготовленного из металла?

Ответ:
Электронику.

Источник:
   1. К/ф "Приключения Электроника".
   2. Толковый словарь русского языка под редакцией Ожегова.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Как полагают некоторые языковеды, этот фразеологический оборот возник в
речи краснодеревщиков и означал первоначально очень хорошую работу,
заключавшуюся в том, чтобы из малоценных пород дерева создать имитацию
одной из пород ценнейших. Однако вам вряд ли понравится, если с вами
поступят подобным образом. Что это за оборот?

Ответ:
Разделать под орех.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 7:
Красную краску можно добывать из различного сырья. Одно такое сырье
отразилось и в соответствующем прилагательном в некоторых славянских
языках. Что это за сырье?

Ответ:
Черви.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Вставьте пропущенные слова в Японское выражение "Самурай должен быть
холоден, как его..., но помнить об огне...".

Ответ:
Как его меч, но помнить об огне, в котором он выкован ("кузни"
принимается).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Один современный последователь Козьмы Пруткова написал такой афоризм:
"Если тебе пришла в голову мысль, запиши ее. Потом проверишь...".
Закончите афоризм.

Ответ:
"... чья она".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Русский журналист и театральный критик Влас Дорошевич писал также
юмористические и сатирические рассказы. Герой одного из таких его
рассказов хвастается, что на масленицу пил водку и ел блины с
околоточным надзирателем. Рассказ называется "Дело о...". О чем же дело?

Ответ:
О людоедстве.

Зачет:
О каннибализме.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
В начале 60-х годов в городскую черту Москвы были включены некоторые
маленькие городки, ставшие районами Москвы - Перово, Чертаново и т.д. В
результате в Москве стало 20 Советских улиц, 18 Центральных и т.д. А
каких улиц стало 19, если до этого в Москве вряд ли была хоть одна улица
с таким названием?

Ответ:
Московских.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Закончите высказывание Оскара Уайльда: "Сейчас у нас с Америкой общее
все, кроме...".

Ответ:
"... языка".

Источник:
"Суета сует", М., "Терра", 1998.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Если вы говорите с Богом - вы молитесь. А что, по мнению Томаса Шиша,
происходит, если Бог говорит с вами?

Ответ:
У вас шизофрения.

Источник:
От А до Я. 300 лет американского афоризма. М., "Терра", 1998, стр.19.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Японская ассоциация производителей лыж попыталась ограничить импорт лыж
европейских марок в Японию, заявив, что снег в стране восходящего солнца
имеет другую структуру, чем на Западе, и европейские лыжи тут не
годятся. Однако после заявления министерства иностранных дел Франции
уже через несколько часов японцы признали, что снег у них такой же, как
и везде. Что именно заявило МИД Франции?

Ответ:
МИД Франции заявило, что дорожное покрытие во Франции отличается по
основным свойствам от дорог Японии, и потому ввоз японских автомобилей
надо ограничить.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1999, стр.72.

Автор:
Наталья Рябинина

Вопрос 4:
Всем известна такая особенность склада американцев, как непрерывная,
часто неоправданная спешка. Илья Эренбург так описывает утро
обыкновенного американца: "В 9 часов утра тот выскочил из подъезда
своего дома, задыхаясь от волнения, купил газету, сигару, ворвался в
метро, явно волновался, что опаздывает. Выйдя из метро, помчался к
одному из небоскребов, доехал до своего 36 этажа, поспешно открыл ключом
дверь в свою контору, лихорадочно повесил пиджак на вешалку, сел в
кресло, закурил сигару, развернул газету и...". Что же сделал тот
дальше?

Ответ:
Уснул.

Автор:
Наталья Рябинина

Вопрос 5:
В библиотеке Оксфордского университета нет формального запрета на
курение. Однако там не встретишь ни одного курящего. Это связано с тем,
что каждый записывающийся в библиотеку обязан дать некую клятву. В чем
клянутся посетители библиотеки?

Ответ:
Не зажигать в ней огня.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1999, стр.103.

Автор:
Наталья Рябинина

Вопрос 6:
[Ведущему: не говорить о наличии кавычек вокруг слова "птицы".]
   1963 год был ознаменован появлением в США страшных "Птиц". Назовите
человека, которого в первую очередь вспоминают, говоря об этих птицах.

Ответ:
Альфред Хичкок, режиссер фильма "Птицы".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Статья из энциклопедии: "Лефевр, Марсель (1918-1944). Герой Советского
Союза". В этой статье приводится историческая область, в которой родился
Марсель Лефевр. Назовите ее.

Ответ:
Нормандия.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
В начале февраля 2000 года в Торонто состоялся очередной матч звезд
национальной хоккейной лиги. Отчет об этой игре в газете "Советский
спорт" был озаглавлен так: "... пролетел над Торонто". Вставьте название
птицы, если первые четыре буквы в нем были выделены жирным шрифтом.

Ответ:
Буревестник.

Источник:
"Советский спорт", 08.02.2000.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Существует много разновидностей клена, например, клен сахарный растет в
Канаде и является ее символом. Назовите местность, где произрастает клен
Семенова.

Ответ:
Тянь-Шань.

Автор:
???

Вопрос 10:
В Таиланде для названия предметов, ранее не известных жителям этой
страны, нередко используют длинные описательные предложения. Назовите
предмет, описываемый такой фразой: "Великан ящик, ты его бить по зубам -
он орать".

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Пианино, фортепиано.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
В 1995 году в газете "Уральский рабочий" была опубликована карикатура,
на которой был изображен известный и влиятельный в то время российский
политик, говорящий фразу: "На вопросы бездомных господ о жилье
отвечаю...". Закончите его высказывание.

Ответ:
Наш дом - Россия.

Источник:
Газета "Уральский рабочий", 1995 г.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Он - кандидат наук, но известность ему принесли не научные исследования,
а многочисленные победы. Его можно увидеть в телерекламе, но, по его
словам, снимался он в ней не ради денег. Несколько месяцев назад при его
участии была одержана еще одна победа. Где?

Ответ:
На выборах в госдуму.

Комментарий:
Речь идет об А. Карелине.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Она родилась во Франции и была по счету третьей. Прожила всего 70 лет.
Погибла в результате подлого предательства со стороны Анри Петена. Как к
ее рождению, так и к ее смерти имеют отношение немецкие соседи. О чем
идет речь?

Ответ:
Третья французская республика.

Комментарий:
Родилась во время франко-прусской войны в 1870 году. Пала в результате
фашистской оккупации в 1940-м.

Источник:
БЭС.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 3:
Один ленинградский таксист рассказывал, что однажды в его машину сели
пожилые супруги, попросившие довести их до Заячьей рощи.
   - Но такого места нет в Ленинграде.
   - Да мы каждый год ездим туда к дочери. Мы сами покажем.
   В результате они приехали на улицу, названую в честь человека, много
сделавшего для Петербурга. Название состояло из двух слов: первое -
профессия, второе - фамилия. Как же называлась улица?

Ответ:
Зодчего Росси.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
В своем дневнике Христофор Колумб записал: "31 июля матрос с мачты
адмиральского корабля увидел на западе землю..., похожую на три скирды
или три холма". По одной из версий, именно от этого зрелища земля и
получила свое название, хотя в соответствии с тогдашней традицией ему и
был придан религиозный вид. Что это за название?

Ответ:
Тринидад.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
О происхождении этого названия существует легенда, согласно которой
мореплаватели, высадившись на берег, увидели растения, воздушные корни
которых свисали бахромой и напоминали бороду. Как же первооткрыватели
назвали эту землю?

Ответ:
Барбадос.

Комментарий:
В переводе на русский - "бородатый".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
В начале 19 века ваххабиты захватили Мекку и основали собственное
государство. Назовите имя основателя этого и поныне существующего
государства.

Ответ:
Сауд.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 7:
В некоторых старых текстах встречается слово "вевеляй". Как удалось
установить ученым, оно означает некое воинское звание, ныне не
существующее в российской армии. Что это за звание?

Ответ:
Фельдфебель.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Столица Иордании Амман была основана отнюдь не арабами. А в чью честь
она была названа тем народом, который ее основал?

Ответ:
В честь Амона.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Испанский мореплаватель, открывший эти острова, назвал их островами
дьявола. Сейчас с дьяволом многие связывают территорию, близкую к этим
островам. Фамилия мореплавателя имела типичное для испанских фамилий
окончание, такое же, как фамилии Веласкес, Гонсалес и т.д. Зная все это,
назовите фамилию мореплавателя.

Ответ:
Бермудес.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Ээя, Тринакрия, Оггигия, Схерия. Это далеко не полный перечень
промежуточных пунктов. Назовите конечный пункт.

Ответ:
Итака.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Стихотворение Пушкина "Герой" кончается такими строками:
   "Тьмы низких истин мне дороже
   Нас возвышающий обман.
   Оставь герою сердце! Что же
   Он будет без него? Тиран."
   А кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Наполеону.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Согласно поверию, это растение способно отгонять определенного рода
существ, что и отразилось в его названии. Назовите это растение.

Ответ:
Чертополох.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
В одном из произведений Михаила Пришвина описывается спор между муллой и
путешественником, рассказавшим о существовании страны, в которой солнце
не заходит по полгода. Мулла утверждал, что такой страны не может быть,
так как в такой стране мусульмане не могли бы поститься. Спор разрешил
другой, более мудрый мулла. Он сказал: "Страна незаходящего солнца есть,
но...". Закончите мысль муллы.

Ответ:
В ней нет мусульман.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Пифагорейцы называли тело "темницей души". Тем не менее, они осуждали
самоубийство. На каком основании?

Ответ:
Как побег.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
Анталия (Турция), Ларнака (Кипр), Дубаи (ОАЭ) - эти три пары
присутствовали на рекламе в трамвае. А что стояло в четвертой паре вслед
за Москвой?

Ответ:
Домодедово.

Зачет:
Любой московский аэропорт.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 16:
В греческом языке есть две буквы для обозначения одного и того же звука.
Одна из них называется малой, а другая - большой. Назовите эти буквы.

Ответ:
Омикрон и Омега.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 17:
В китайском языке нет этого слова. Но когда китайцы хотят выразить
понятие, обозначаемое этим словом, они говорят: "Это произойдет в год
Осла". Что это за слово?

Ответ:
Никогда.

Комментарий:
Так как года Осла в китайском календаре не существует.
   z-checkdb: В китайском языке есть слово "никогда" (Михаил Борель).

Источник:
Программа "Дог-шоу" от 08.01.2000 г. (НТВ)

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 18:
В Екатеринбургском еженедельнике "Ва-Банк" от 30 марта 2000 года была
опубликована следующая реклама: "Косметический салон быстро и
безболезненно поднимет веки". Как же называется салон?

Ответ:
"Вий".

Автор:
???

Вопрос 19:
Японцы говорят, что для этого нужно сыграть несколько партий в Го. А что
нужно для этого, по мнению русских?

Ответ:
Съесть пуд соли.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 20:
Вставьте пропущенное слово в афоризм Ежи Леца: "В его ... крылись
языковые ошибки".

Ответ:
Молчании.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 21:
Вот один из афоризмов Ежи Леца: "Я дотронулся до ... "Держи руки при
себе!" - вскричала она. Ясно, комплекс". Вставьте два пропущенных слова,
если на самом деле она, конечно, не могла закричать.

Ответ:
До Венеры Милосской.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 22:
Закончите афоризм Ежи Леца: "В некоторых театрах должен быть специальный
люк для...".

Ответ:
Провала.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 23:
Вставьте пропущенное слово в афоризм Ежи Леца: "Есть пьесы настолько...,
что они не могут даже сойти со сцены".

Ответ:
Слабые.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 24:
Эта книга Ветхого Завета после многочисленных споров среди
священнослужителей была все-таки внесена в канонический текст Библии, но
только после того, как отношения главных героев были интерпретированы
как взаимоотношения Христа и Церкви (у христиан) или Бога и Избранного
народа (у Иудеев). Что это за книга?

Ответ:
"Песнь песней".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 25:
Рикка, Морибана, Нагаирэ. Назовите слово, объединяющее все три понятия.

Ответ:
Икебана.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 26:
Для острова нимфы Калипсо в "Одиссее" использовано образное выражение,
исходя из которого его отождествляли с Мальной или с небольшим островком
Пантеллелией южнее Сицилии. У греков существовала и сухопутная параллель
этому выражению. Что же, согласно этой сухопутной фразе, было для земли
тем же, чем остров нимфы Калипсо был, по Гомеру, для моря?

Ответ:
Дельфы.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 27:
Первоначально так называлась кража церковного имущества. Затем выражение
расширило свое значение. Назовите это слово.

Ответ:
Святотатство.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 28:
В книге "Правильно ли мы говорим" приводятся такие фразы: "... дождь
пошел", "У меня... деньги украли". В этих фразах пропущено одно и то же
слово, в просторечии иногда употребляемое как синоним слов "опять", "еще
раз", "снова". Назовите это слово, если приведенными фразами автор книги
хочет продемонстрировать абсурдность такого словоупотребления.

Ответ:
Обратно.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 29:
Назовите птицу, которая более или менее регулярно появляется на
телеэкранах не в компании себе подобных, а вместе с неким парнокопытным.

Ответ:
Каркуша.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 30:
На одном из островов Индонезии живет племя каро-батаков. У этого племени
существует табу на разговор между свекром и снохой. Однако известно, что
они все-таки разговаривают друг с другом. Как же им это удается, если
табу при этом не нарушается?

Ответ:
Через посредника.

Комментарий:
Причем посредником может служить любой неодушевленный предмет.
   - Камень, откуда идет свекор?
   - Камень, скажи, пожалуйста, снохе, что я возвращаюсь с рисового
поля.
   - Поблагодари свекра за ответ, камень!

Автор:
???

Вопрос 31:
Еще раньше на этой территории жило славянское племя дреждан. А какое
государство располагалось здесь в 18 веке?

Ответ:
Саксония.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 32:
Энтомологи нередко дают жукам мифологические названия. Существуют жук
Геркулес, жук Голиаф и т.д. А как называется самый трудолюбивый из жуков
могильщиков?

Ответ:
Сизиф.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 33:
В книге В. Кондратова "Философия в парадоксах и притчах" приводятся
такие стихи самого автора:
   А нам о яблоке усиленно твердят,
   А, может быть, Адам-то был...
   Как объяснить иначе без изъяну,
   Что человек произошел от обезьяны?

Ответ:
... рогат.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 34:
Советские палеонтологические экспедиции в Монголию (1946-1949 гг.)
работали, в том числе, и в местности под названием Нэмэгэту. Поэтому в
конце посылаемых учеными в Москву сообщений стояло именно это название.
Однако в центре забеспокоились: "Почему вы кончаете каждое сообщение
словом...". Какое же слово, по мнению центра, стояло в конце сообщения?

Ответ:
Невмоготу.

Автор:
Илья Филатов

