Чемпионат:
"Каменный цветок - 1999" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/199903Eburg.html

Дата:
27-Mar-1999

Вид:
Б

Тур:
Открытие

Вопрос 1:
Один рыжий философ, описанный французом, недолгое время посвящал юную
августейшую особу в азы жизненной мудрости и перед расставанием дал два
наказа. Повторите хотя бы один.

Ответ:
"Ты всегда в ответе за тех, кого приручил" или "Зорко одно лишь сердце".

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери "Маленький принц". Минск: "Вышэйшая школа", стр.
416.

Вопрос 2:
"Поросенок полетел, обгоняя звук собственного визга". Это цитата из
рассказа О. Генри. Как вы уже заметили, тот поросенок обладал
сверхзвуковой скоростью. А мы вас просим назвать животное, особая
разновидность которого способна двигаться со скоростью света.

Ответ:
Зайчик, котенок (солнечный)

Вопрос 3:
Переведите с языка эсперанто на русский три слова: "Кио?", "Кие?",
"Киам?".

Ответ:
Что? Где? Когда?

Источник:
Э.А. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 220.

Вопрос 4:
Вернадский был им с 1917 года, Луначарский - с 1930. А с какого времени
им был д'Артаньян, если верить его собственным словам?

Ответ:
С детства.

Комментарий:
"Любой гасконец с детства академик!" - фраза из к/ф.

Источник:
   1. СЭС. М.: "Сов. энциклопедия", 1990.
   2. К/ф "Д'Артаньян и три мушкетера".

Вопрос 5:
Однажды абсолютно неисторического короля Уго Второго подкараулил еще
более неисторический дракон. "Защищайся!" - взревело чудовище.
"Простите, - ответил Уго, - но нельзя ли отложить нашу встречу? Мой меч
весь в зазубринах и поэтому я...". Продолжите его фразу.

Ответ:
"... боюсь сделать Вам больно".

Источник:
"Современная литературная сказка". Екатеринбург, изд. "Банк культурного
развития", 1994, стр. 92.

Вопрос 6:
Один абсолютно неисторический король Уго Второй однажды, прогуливаясь,
наступил на хвост еще более неисторическому дракону. Дракон взревел и
бросился на короля. Но тот выхватил меч и одним ударом снес дракону
голову. Потом Уго Второй часто сконфужено вспоминал: "Я даже не
успел...". Продолжите его фразу.

Ответ:
"... извиниться".

Источник:
"Современная литературная сказка". Екатеринбург, изд. "Банк культурного
развития", 1994, стр. 81.

Вопрос 7:
Победоносно закончив войну, один абсолютно неисторический король Уго
Второй с облегчением произнес: "Ну вот, все враги перебиты, теперь можно
и умереть спокойно". Кто с жаром поддержал короля?

Ответ:
Наследник.

Источник:
"Современная литературная сказка". Екатеринбург, изд. "Банк культурного
развития", 1994.

Вопрос 8:
Продолжите шутку Константина Мелихана: "Мужчина, как банный лист.
Сначала пристает, а потом...".

Ответ:
"... смывается".

Источник:
"Аврора", N 6/1991. Лениздат, стр. 159.

Вопрос 9:
Вряд ли вы видели эту птицу, так как живет она в Юго-Восточной Азии. Ее
научное название - ирена. Однако вы все наверняка слышали о ней
благодаря песням и легендам. Возможно, читали вы и пьесу Мориса
Метерлинка. Напойте хоть строчку из песни, посвященной этой птице.

Ответ:
"Синяя птица".

Источник:
   1. "Жизнь животных", том 6.
   2. БСЭ, статья "Метерлинк".

Вопрос 10:
Одно время певица София Арну встречалась с графом Лориа. Но он увлекся
другой. Роман оказался не из удачных - появился опасный конкурент -
мальтийский рыцарь. Узнав об этом, певица заметила "Еще бы! Ведь
мальтийский орден и был создан специально для...". Для чего же?

Ответ:
Для борьбы с неверными.

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 107.

Вопрос 11:
Закончите фразу Томаса Гексли: "Величайшая трагедия науки состоит в
уничтожении прекрасной гипотезы...". Чем?

Ответ:
"... безобразными фактами".

Источник:
Журнал "Мост", N 1, стр. 47.

Вопрос 12:
Вольтера спросили, почему в раю нет ЭТОГО. Он ответил: "Потому что в
этом нет рая!". В чем именно?

Ответ:
В браке (супружестве).

Комментарий:
Хорошее дело браком не назовут.

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 96.

Вопрос 13:
В 18 веке французский астроном Лакайль выделил из созвездия Корабль
созвездия Компас (как самостоятельное), Киль, Корма и Паруса (эти
созвездия были утверждены аж в 1922 году). Впрочем, бывшее созвездие
называлось не только Корабль, но и более точно. Как именно?

Ответ:
Корабль Арго.

Комментарий:
А что может быть еще?

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 41-42.

Вопрос 14:
Скажите по-французски "отпугивающий".

Ответ:
Репеллент.

Источник:
М. Плужников, С. Рязанцев "Среди знаков и звуков". М.: "Молодая
гвардия", 1991.

Вопрос 15:
Скажите по-латыни "предверие".

Ответ:
Вестибюль.

Источник:
М. Плужников, С. Рязанцев "Среди знаков и звуков". М.: "Молодая
гвардия", 1991, стр. 71.

Тур:
Брэйн

Вопрос 1:
Во времена Святослава новгородцы привозили на торг "горючий камень",
собранный на берегах Студеного моря. Что это за камень?

Ответ:
Янтарь.

Источник:
С. Скляренко "Святослав", пер. А. Дейч, И. Дорба, стр. 127.

Вопрос 2:
Астероид Б-612 был замечен в телескоп лишь один раз в 1909 году одним
турецким астрономом, который в том же году доложил о своем открытии на
Международном Астрономическом Конгрессе. Но тогда на его доклад не
обратили внимания, и астроном повторил свое выступление уже в 1920,
после чего обрел славу и известность. Этот астероид известен астрономам,
но, кроме того, о нем знают многие далекие от астрономии люди, благодаря
одному непрофессиональному художнику, чьи картины трудны для взрослого
восприятия. Как звали этого художника?

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц. - Минск: Вышэйшая школа, 1986,
с. 378.

Вопрос 3:
С детства знаем, что фары автомобилей освещают водителям ночью путь. А
кому светили фары Византии?

Ответ:
Морякам (фар - маяк).

Источник:
С. Скляренко "Святослав", пер. А. Дейч, И. Дорба, стр. 140.

Вопрос 4:
Во все прижизненные издания своего романа "Граф Монте-Кристо" Александр
Дюма включал очерк "Алмаз и мщение", представляющий собой дело некого
Франсуа Пико. Дюма поступал так потому, что боялся быть обвиненным в
том, за что многим из нас попадало в определенный период нашей жизни.
Обвинения в чем боялся Дюма?

Ответ:
В плагиате.

Источник:
Предисловие М.С. Трескунова к роману А. Дюма "Граф Монте-Кристо". М.:
"Правда", 1989, стр. 9.

Вопрос 5:
В переводе с французского "портупея" означает "носить шпагу". Скажите
по-французски "носить кресло".

Ответ:
Портшез.

Источник:
"Краткий словарь иностранных слов", сост. С.М. Локшина. М.: "Русский
язык", стр. 192.

Вопрос 6:
Гоголь считал, что она - "... тоже летопись мира: она говорит тогда,
когда уже молчат и песни, и предания, и когда уже ничто не говорит о
погибшем народе". Назовите ее.

Ответ:
Архитектура.

Источник:
С.Х. Карни "В мире мудрых мыслей". "Знание", 1962, стр. 286.

Вопрос 7:
Пьер Лярус говорил: "Есть только одно место, где можно встретить вместе:
любовь, счастье, верность, богатство и здоровье". Назовите это место.

Ответ:
Словарь.

Вопрос 8:
Римский поэт-сатирик Ювенал писал: "Раб может выйти в цари, пленник -
дождаться триумфа. Только удачник такой редкостней...". А редкостней
кого, если на востоке сказали бы "белого слона"?

Ответ:
"... белой вороны".

Источник:
Э. Вартаньян "Из жизни слов". М.: "Дет. лит.", 1973, стр. 26.

Вопрос 9:
В середине прошлого века крестьяне Тульской и Калужской губерний носили
самодельные колпаки из грубой шерсти. А как они их называли, если мы
привыкли носить это не на голове?

Ответ:
Валенки.

Источник:
К.А. Буровик "Родословная вещей". М.: "Знание", 1991, стр. 20.

Вопрос 10:
В древней Руси ее называли "неизвестная", "та, которую раньше не знали,
не ведали". Это слово, сохранив свое значение, дошло до наших дней и
широко используется, хотя неизвестности поубавилось. Назовите эту
"неизвестную".

Ответ:
Невеста.

Источник:
"4 канал", передача "Честно говоря", 18.06.98, 16:55.

Вопрос 11:
Один приемный сын Демона сражался с Хромым, используя нечто
определенного цвета. Что он использовал, мы вас не спрашиваем, скажите
только, как его звали.

Ответ:
Маугли.

Источник:
Р. Киплинг "Маугли". М.: "Правда", 1985, стр. 17-188.

Вопрос 12:
Эти действия в 18 веке велись только в теплое время года, по
определенным правилам и носили чрезвычайно упорядоченный характер. О
каких действиях идет речь?

Ответ:
Боевые действия.

Источник:
Н. Яковлев "Вашингтон". М.: "Молодая гвардия", 1973, стр. 136-137.

Вопрос 13:
Русский писатель-эмигрант Дон Аминадо однажды сказал: "Мы не эмиграция,
мы ... в изгнании". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Россия.

Источник:
Лекция по истории культуры.

Вопрос 14:
Полинезийцы называют это "длинная акула". К этому применялись эпитеты
"римский" и даже "иерусалимский". Это связывали с Батыем и Мамаем. А как
это обычно называем мы?

Ответ:
Млечный путь.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 18, 22,
21.

Вопрос 15:
Александр Дюма говорил о ней так: "О, это почтенная дама, которая
никогда не лжет". Мы просим вас назвать эту даму.

Ответ:
История.

Источник:
А. Дюма "10 лет спустя".

Вопрос 16:
Что академик А.П. Карпинский называл "наиболее драгоценным ископаемым",
хотя находится это, за редким исключением, на поверхности Земли?

Ответ:
Вода.

Источник:
В. Мезенцев "Энциклопедия чудес", книга первая "Обычное в необычном".
М.: "Знание", 1988, стр. 123.

Вопрос 17:
Древним зодчим, строившим из камня, особенно трудно давалась пригонка
углов. Камни, укладывающиеся тут, подгонялись с особенной тщательностью.
А как они назывались?

Ответ:
Краеугольные.

Источник:
Э. Вартаньян "Из жизни слов". М.: "Дет. лит.", 1973, стр. 123.

Вопрос 18:
Людовик XIV, вопреки тогдашней моде, не носил муфты даже в сильные
морозы. "Ничего удивительного! - говорили по этому поводу - Ведь он
держит руки...". Где?

Ответ:
"... в наших карманах".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 74.

Вопрос 19:
Однажды к королю пришел мудрец и сказал: "Я знаю, как выявить и
обезглавить всех мошенников в королевстве". "Я тоже знаю, - ответил
король, - но... мало для государства". Вставьте два пропущенных слова в
его ответ.

Ответ:
"... одного человека...".

Источник:
"Современная литературная сказка". Екатеринбург, изд. "Банк культурного
развития", 1994, стр. 13.

Вопрос 20:
Скажите всем известное начало изречения Цицерона, если заканчивается оно
словами: "... а глупцу настаивать на собственной ошибке".

Ответ:
"Человеку свойственно ошибаться...".

Источник:
С.Х. Карни "В мире мудрых мыслей". "Знание", 1962, стр. 164.

Вопрос 21:
В конце 1987 года в Париже открылось новое учебное заведение под
названием: "Природа и способность человека оставаться наедине с ней".
Устроители считают, что сюда с удовольствием поступил бы один знаменитый
человек. Кто он?

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
"Знание - сила", N 9/1988, стр. 93.

Вопрос 22:
Это слово, происходящее от татарского "дзям" - дорога, обозначало некую
тягловую повинность населения России 16 века. А как называли исполнителя
этой повинности?

Ответ:
Ямщик.

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 30.

Вопрос 23:
Известно, что для "короля коллекционера марок" Феррари фальсификаторы
специально изготовляли всякие филателистические редкости. Как иронически
прозвали эти редкости?

Ответ:
Ферраритеты.

Комментарий:
Раритет - редкость (лат.).

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 143.

Вопрос 24:
За рубежом существуют специальные наклейки на конверты, которые взывают
к почтовым работникам от имени филателистов: "Гасите, пожалуйста, ...".
Продолжите надпись.

Ответ:
"... чисто" (аккуратно).

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 194.

Вопрос 25:
Все повествования об этом объединены одной общей чертой: все они говорят
о затерянном городе, расположенном у озера или крупного водоема, который
служит ориентиром, указывающим на местоположение этого. С испанского
название этого переводится как "Золотой человек". О чем идет речь?

Ответ:
Эльдорадо.

Источник:
Р. Рамеей "Открытия, которых не было". М.: "Прогресс", 1982, стр. 22,
10.

Вопрос 26:
Вот басня И.И. Дмитриева:
   "Бык с плугом на покой тащился во трудах;
   А муха у него сидела на рогах,
   И муху же они дорогой повстречали.
   "Откуда ты, сестра?" - от этой был вопрос,
   А та, поднявши нос,
   В ответ ей говорит: "Откуда?..."
   Продолжите ставший афоризмом ответ мухи.

Ответ:
"Мы пахали!".

Источник:
Э. Вартаньян "Из жизни слов". М.: "Дет. лит.", 1973, стр. 146.

Вопрос 27:
В седьмом томе "Своей игры" есть карикатура: витязь стоит перед камнем,
на котором написано: "Направо пойдешь - жизни лишишься. Налево пойдешь -
коня потеряешь...". А что, если верить надписи, произойдет, если прямо
поедешь?

Ответ:
"В камень упрешься".

Источник:
"Своя игра", том 7.

Вопрос 28:
Для кого в Китае, по обычаю, накрывают стол скатертью швами вверх и
наливают чай в чашки до самых краев?

Ответ:
Для незваных гостей.

Вопрос 29:
Назовите фамилию того, чьи воспоминания сейчас прозвучат. "Я слышу:
Александр Пушкин! - встает живой, курчавый мальчик. По сходству ли
фамилий или по чему другому, несознательно сближающему, только я его
заметил с первого взгляда."

Ответ:
Пущин.

Источник:
Н. Эйдельман "Вьеварум". М.: "Дет. Лит.", 1975, стр. 14.

Вопрос 30:
Все они называются "даршанами". Шесть из них признают некий авторитет и
потому еще называются "астика". Вот четыре из них: "ньяя", "вайшейшика",
"санкхья", "миманса". Назовите хотя бы одну из двух оставшихся.

Ответ:
Веданта или йога.

Источник:
Н. Данта, С. Чаттерджи "Индийская философия".

Вопрос 31:
Существует гипотеза, что это созвездие было названо ввиду своей
кажущейся, в связи с атмосферными условиями, изменчивости во время
первых наблюдений. Что это за созвездие?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", стр. 39.

Вопрос 32:
Римляне называли это созвездие "Амфора". В звездном каталоге Бируни оно
называлось "Ведро". А как это созвездие называется сейчас?

Ответ:
Водолей.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", стр. 34.

Вопрос 33:
Раньше это созвездие называлось "Конь". Лишь впоследствии название было
уточнено. И как же оно стало называться?

Ответ:
Пегас.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", стр. 34.

Вопрос 34:
"История" Геродота состоит из девяти книг. Правда, есть предположение,
что это деление произвели несколько веков спустя александрийские ученые.
Они дали и названия всем девяти книгам. Как называется первая книга?

Ответ:
Клио.

Источник:
Геродот. "История" в девяти книгах. Л.: "Наука", 1972.

Вопрос 35:
Германия - 32, Россия - 44, Индия - 49, Польша - 84, Франция - 87. А
какое место в этом списке соответствует Испании?

Ответ:
Никакое.

Источник:
Таблица Менделеева.

Вопрос 36:
В роде тайфунников 23 вида этих позвоночных животных. А к какому
семейству относится этот род?

Ответ:
Буревестников.

Источник:
"Жизнь животных", т. 6. Птицы. М.: "Наука", 1956.

Вопрос 37:
Вставьте пропущенное слово в строку из пародии А. Измайлова на
стихотворение К. Бальмонта "Испанский цветок":
   "Слуга мой Прокопий про копи, про опий,
   Про ... любил говорить".

Ответ:
"... кофий...".

Зачет:
"... кофе...".

Источник:
"Мелочи жизни. Русская сатира и юмор". М.: "Худ. Лит.", стр. 214.

Вопрос 38:
Скажите, на чем делали в России зубцовку некоторых земских марок, если
на этом умел работать один экономист с морской душой?

Ответ:
Швейная машинка.

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 36.

Вопрос 39:
Сказав дважды слово "за", но первый раз на латыни, а второй по-русски,
вы получите слово, по-латыни же означающее "простая". Произнесите это
слово.

Ответ:
Про-за.

Источник:
"Словарь иностранных слов", статья "Проза".

Вопрос 40:
Сказав дважды слово "море", первый раз по-немецки, а второй
по-английски, вы получите слово, которое на еще одном европейском языке
означает... Впрочем, это скажете вы.

Ответ:
Спасибо - мерси.

Комментарий:
Мерр - нем. и си - англ.

Источник:
Немецко-русский, англо-русский и французско-русский словари.

Вопрос 41:
Группа героев известной сказки в результате нападения установила власть
над некоторым объектом. Город, имя которого фигурирует в названии
сказки, также известен установлением новой власти: 10 января 1919 года в
нем была провозглашена советская республика, просуществовавшая, впрочем,
меньше месяца. Назовите этот город.

Ответ:
Бремен.

Источник:
   1. СЭС, 1990, стр. 167.
   2. М/ф "Бременские музыканты".

Вопрос 42:
К мудрецу пришел крестьянин с просьбой оценить невест двух его сыновей.
"Обе похожи на пчелу, хотя и не похожи друг на друга по характеру", -
ответил мудрец. А как он объяснил свой ответ?

Ответ:
Одна трудолюбива, а вторая может ужалить.

Источник:
"Современная литературная сказка". Екатеринбург, изд. "Банк культурного
развития", 1994, стр. 231.

Вопрос 43:
Этот орден, учрежденный в 1912 году, был приурочен к 300-летию дома
Романовых "в поощрение заслуг лиц женского пола..." Первоначально
предполагалось награждать им матерей героев, убитых на войне. Но этому
противоречит сама история: женщина, чьим именем назван орден, умерла
раньше гибели своего сына, прославленного воина. Назовите ее имя.

Ответ:
Ольга.

Источник:
"Святая Ольга - Владимир Святой", сост. Лисовой Н.Н., Поспелов М.Б. -
М.: Новатор, 1996, с. 134.

Вопрос 44:
Святого Еремию, согласно данным этимологического словаря Фасмера,
считали на Руси покровителем тяглого скота ввиду созвучия с одним
словом. Каким?

Ответ:
Ярем или ярмо.

Источник:
М. Фасмер "Этимологический словарь русского языка". СПб: "Азбука", 1996,
стр. 23.

Вопрос 45:
Вы все знаете и эту книгу, и этот мультфильм. Когда главный герой
пытается обеспечить себя жизненно необходимым веществом, в книге ему
помогает мальчик, а в мультфильме - лучший друг. Куда же в итоге попали
и тот, и другой?

Ответ:
В шарик.

Источник:
А.А. Милн "Винни Пух и все-все-все". М.: "Правда", 1985, стр. 483-648.

Вопрос 46:
Что такое комеморативная марка?

Ответ:
Памятная, юбилейная.

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 68.

Вопрос 47:
В 60-х годах появилась новая профессия - морской учитель. А как стали
называть представителей этой профессии моряки?

Ответ:
Мучитель.

Источник:
"Океан". Литер.-худ. альманах. М.: "Дет. Лит.", 1976, стр. 78.

Вопрос 48:
Закончите шуточное стихотворение И. Ключикова:
   "Умный в гору не пойдет,
   А дурак наоборот.
   Даже если нет причины,
   Даже если не с руки,
   Неужели все вершины
   ..."

Ответ:
"... Покоряют дураки?"

Источник:
Журнал "Крокодил".

Вопрос 49:
Его имя все хорошо известно. Его огорчали длинные слова. Он был
путешественником и первооткрывателем, в его честь был назван корабль.
Ему не раз приходилось перевоплощаться, думать, искать утерянные вещи и
выходы из безвыходных ситуаций. Назовите его любимое блюдо.

Ответ:
Мед (Винни-Пух).

Источник:
А.А. Милн "Винни-Пух и все-все-все". М.: "Правда", 1985, стр. 483-648.

Вопрос 50:
Скажите, кому посвящены эти строчки:
   "Хотя дуэто дебютанто,
   Бельканто их не дилетаннто.
   Брависсимо! Какой таланто!
   В Милан, в "Ла Скала", в консультанто!"

Ответ:
С. Фарада и А. Абдулов.

Источник:
Журнал "Крокодил".

Вопрос 51:
Согласно легенде, этот цветок вырос на месте, куда упал осколок
пролетавшей над Землей звезды. Назовите этот цветок.

Ответ:
Астра.

Источник:
"Эврика 83-84". М.: "Молодая гвардия", 1984, стр. 171.

Вопрос 52:
О ком эти мысли маленького существа, которое однажды прозвали Генри
Пушелем: "Кто он такой? Неужели очень злой? Идет ли он на свист и если
идет, то зачем? Любит ли он поросят? И как он их любит?".

Ответ:
Слонопотам.

Источник:
А.А. Милн "Винни-Пух и все-все-все". М.: "Правда", 1985, стр. 483-648.

Вопрос 53:
Английский врач Хилл был провален на выборах в медицинское общество.
Через некоторое время он прислал сообщение, в котором рассказывал об
успешно проведенной им операции. Некий матрос сломал ногу, но перелом
Хиллу удалось устранить, обработав ногу смолой и подсмоленной водой. В
то время как раз велись горячие дебаты о целебных свойствах подсмоленной
воды. Поэтому сообщение вызвало большой интерес и было опубликовано.
Через некоторое время Хилл прислал уточнение к своему заявлению. В чем
была его суть?

Ответ:
Нога матроса была деревянной.

Источник:
Ивин "Искусство правильно мыслить".

Вопрос 54:
Первое кругосветное путешествие, как известно, совершил Магеллан. Но
иногда первым называют Эль Кано. Какова причина этого?

Ответ:
Магеллан погиб во время экспедиции, а Эль Кано довел корабли до Испании.

Источник:
Ж. Верн "История великих путешествий". М.: "Терра", 1993, кн. 1, стр.
383, 392, 396, 397.

Вопрос 55:
В конце 80-х годов в Подмосковье был открыт коннопрокатный кооператив.
Вряд ли организаторы хорошо знали греческую мифологию, иначе они
предпочли бы другое название. Как же назывался кооператив?

Ответ:
Фаэтон.

Источник:
А.В. Суперанская "Имя через века и страны". М.: "Наука", 1990, стр. 142.

Вопрос 56:
Решите древнерусскую задачу. Мельник зашел на мельницу. В каждом углу
стояло по мешку, на каждом мешке по кошке, а у каждой кошки по четыре
котенка. Сколько было ног на мельнице?

Ответ:
Две (мельника, а у кошек лапки).

Вопрос 57:
По древнеримской легенде в эти цветы превращались любопытные, любившие
втайне подглядывать за другими. Это отражено и в нашем названии. Скажите
его.

Ответ:
Анютины глазки.

Источник:
"Эврика 83-84". М.: "Молодая гвардия", 1984, стр. 171-172.

Вопрос 58:
Эта страна во многом уникальна. Она дала человечеству 6000 культурных
растений. Она, одной из первых, еще в 4 веке приняла христианство. И это
в Африке! Более того, она сохранила его и по сей день, несмотря на
натиск соседей-мусульман в последующие века. Скажите же устаревшее
неофициальное название этой страны, которую Николай Гумилев сравнивал в
одноименном стихотворении с отдыхающей львицей.

Ответ:
Абиссиния.

Источник:
Н.С. Гумилев "Стихи. Проза". Иркутск: "Восточно-Сибирское кн. изд.",
1992, стр. 193.

Вопрос 59:
В начале 1999 года в одном из регионов России не столько отмечали приход
Нового Года, сколько провожали старый. Дело в том, что это событие
совпало с 5-летним юбилеем одной организации. А кого охраняет данная
организация?

Ответ:
Тигра.

Источник:
Радио России, 17.02.1999. Выпуск новостей 15:00.

Вопрос 60:
Юлий Цезарь, сходя с корабля на африканский берег, споткнулся и упал,
упершись руками в землю. У воинов мелькнула мысль о дурном
предзнаменовании. Что воскликнул Цезарь, чтобы вселить в них уверенность
в победе?

Ответ:
"Африка в моих руках!".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 58.

Вопрос 61:
Этот литературный жанр, столь популярный сейчас, появился еще в античную
эпоху. (Самые ранние дошедшие до нас образцы датируются 2-3 веком н.э.).
Правда, называли тогда этот жанр по-разному, например, "деяния" или
"приключения". А как его называем мы?

Ответ:
Роман.

Источник:
"Греческий роман". М.: "Правда", 1988, стр. 5.

Вопрос 62:
Он был сереньким пессимистом и философом-самоучкой, любил думать о
серьезных вещах и задаваться вопросами: "Почему?", "По какой причине?" и
даже "Какой из этого следует вывод?". Назовите то, к чему он был
буквально привязан, но однажды потерял.

Ответ:
Хвост (Иа-Иа)

Источник:
А.А. Милн "Винни-Пух и все-все-все". М.: "Правда", 1985, стр. 483-648.

Вопрос 63:
В средневековых рукописях заглавные буквы часто превращались в
миниатюры. Одна из букв изображала распятие. Какая именно?

Ответ:
Т.

Источник:
"Всеобщая история искусств", т. 2, часть 1.

Вопрос 64:
Однажды секретарь французской академии, делая какой-то сбор, обходил со
шляпой всех присутствующих. Один из академиков, известный скряга, тоже
положил что-то в шляпу. Однако секретарь не заметил этого, и подошел к
нему вторично. "Я уже дал!" - возмутился академик. "Я верю, но не
видел!" - ответил секретарь. А что сказал другой академик, бывший
свидетелем этой сцены?

Ответ:
"Я видел, но не верю".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 98.

Вопрос 65:
Стиль, присущий этой эпохе, в следующую эпоху стали считать варварским,
откуда и произошло его название. Правда, свое имя стилю дали не все
варвары, а лишь часть их. Назовите стиль.

Ответ:
Готический (готика).

Источник:
Ц.Г. Нессельштраус "Искусство Западной Европы в средние века". М.:
"Искусство", 1964, стр. 8-9, 379.

Вопрос 66:
Французский король Франциск I потребовал у проезжавшего через Францию
германского императора Карла V отказаться от герцогства Майнландского.
"Чего желает король Франции, того желаю и я!" - ответил Карл. Когда же
он оказался вне пределов досягаемости Франциска, то пояснил свой ответ.
Попробуйте и Вы.

Ответ:
"И король, и я хотим иметь это герцогство!".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 70.

Вопрос 67:
Марина Цветаева в своих воспоминаниях о Максимилиане Волошине пишет, что
он очень неохотно давал читать книги из своей библиотеки. Например,
когда Волошин в очередной раз стал говорить, что книгу нужно вернуть
ровно через неделю и в прежнем виде, Цветаева ответила: "Нет! На три
секунды раньше, и на три...". Продолжите ее ответ.

Ответ:
"... страницы больше".

Источник:
"Воспоминания о Максимилиане Волошине". М.: "Советский писатель", 1990,
стр. 222.

Вопрос 68:
Отношение площади озер на какой-либо территории к площади этой
территории называется ОЗЕРНОСТЬ. Среди континентов самая озерный -
Северная Америка (2%). А какая, соседняя с Россией, страна имеет
наивысшую в мире озерность (9,4%)?

Ответ:
Финляндия.

Источник:
В.К. Лесненко "Мир озер". М.: "Просвещение", 1989, стр. 5.

Вопрос 69:
Озера с "плохой" водой в Казахстане называются ЖАМАНТУЗ. А одно из
крупнейших озер Турции, называется просто - ТУЗ. Переведите слово "ТУЗ"
на русский язык.

Ответ:
Соль.

Зачет:
Соленый.

Источник:
В.К. Лесненко "Мир озер". М.: "Просвещение", 1989, стр. 38.

Вопрос 70:
В феврале 1999 года российские губернаторы решили объединиться и создать
организацию "Голос России". Сразу же в одной из газет появилась статья
под названием "Губернаторы...". Так что же, судя по названию этой
статьи, сделали, объединившись, российские губернаторы?

Ответ:
"... заголосили".

Источник:
Радио России, передача "От первого лица", 24.02.99, 20:35 (время
московское).

Вопрос 71:
Осенью 1998 года в Германии прошли парламентские выборы. Наряду с
Социал-демократами и другими "традиционными" партиями, в выборах
участвовали и партии "экзотические" - например, Семейная партия. А
участие в выборах одной из таких партий вообще является парадоксом.
Назовите эту партию.

Ответ:
Партия противников выборов.

Источник:
Газета "Уральский Рабочий", 11.11.98, стр. 3.

Вопрос 72:
Перед выборами в Германский Бундестаг в сентябре 1998 года много
внимания уделялось возможным после выборов коалициям. Предполагалось,
что в одну из таких коалиций войдут Социал-демократическая партия,
Свободно-демократическая партия и партия Зеленых (Союз 90) А как, по
традиционным цветам этих партий, собирались назвать такую коалицию?

Ответ:
Светофор.

Источник:
Газета "Уральский Рабочий", 11.11.98, стр. 3.

Вопрос 73:
Наверняка любой из вас неоднократно слышал пословицу "Сделал дело -
гуляй смело". Но острословы придумали к этой пословице и своеобразную
подпись. Вспомните национальность одного из героев драмы Шиллера
"Заговор Фиеско" и скажите, чьим девизом могла бы стать эта пословица?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
"Мавр сделал свое дело...".

Источник:
Э. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 139.

Вопрос 74:
Этруски, йоруба, полинезийцы, туареги, индейцы, баски. Всех их считали
потомками одного народа. Какого?

Ответ:
Атлантов.

Источник:
А.М. Кондратов "Атлантида пяти океанов". Ленинград: "Гидрометеоиздат"
1987, стр. 105.

Вопрос 75:
В 1962-63 годах профессор А.А. Реформатский опубликовал в журнале "Семья
и школа" три статьи. Первая называлась "Имена Людей", вторая -
"Фамилии". Обе статьи были подписаны инициалами А.Р. А как называлась
третья статья, подписанная "Искандер Ислахи"?

Ответ:
"Псевдонимы".

Источник:
А.В. Суперанская, А.В. Суслова "Современные русские фамилии". М.:
"Наука", 1984, стр. 5.

Вопрос 76:
Вставьте пропущенные слова в одном самиздатовском стихотворении 70-х
годов:
   На свой век гляжу, как из-под столика.
   Век двадцатый, век необычайный,
   Чем он интересней для...
   Тем для современника...

Ответ:
... историка, ... печальней.

Источник:
Лекция по культурологии.

Вопрос 77:
Эдгар Гувер сказал во время Великой Депрессии 30-х годов: "Молодое
поколение нужно беречь! Оно унаследует национальный...". Так что молодое
поколение должно унаследовать?

Ответ:
"... долг".

Источник:
Лекция по истории.

Вопрос 78:
Наследник престола могущественной по тем временам державы нанес
неофициальный визит в другое государство. Визит для него закончился
трагически. Однако виновник не остался безнаказанным, хотя возмездие
пришло лишь через много лет. А как в результате стало называться море?

Ответ:
Эгейское.

Источник:
Р. Грэйвс "Мифы Древней Греции". М.: "Прогресс", 1992, стр. 234, 235,
261.

Вопрос 79:
Некий житель Лондона был удивительно похож на герцога Мальборо,
славившегося скупостью. Не раз этот двойник попадал под огонь насмешек,
и ему приходилось прибегать к такого рода оправданию: "Джентльмены, я
могу представит вам доказательство, что я не герцог. Во-первых, у меня в
кошельке всего 5 шиллингов, а во-вторых...". Продолжите это оправдание.

Ответ:
"... я их вам спокойно отдам".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 155.

Вопрос 80:
Двое детей рассматривали картинку, на которой были изображены Адам и Ева
в раю. "А кто из них муж?" - спросила девочка брата. "Не знаю, - ответил
тот, - они...". Что же помешало мальчику?

Ответ:
"... не одеты".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 167.

Вопрос 81:
Школьный учитель спросил у новичка, кто создал Вселенную. Малыш не знал,
что отвечать, и произнес сквозь слезы: "Честное слово, я...". Закончите
его ответ.

Ответ:
"... больше не буду".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 167.

Вопрос 82:
Английский король Генрих VIII убеждал одного из своих придворных
отправиться послом ко двору французского короля Франциска I, с которым у
Генриха были натянутые отношения.
   - Не бойся, - подбадривал король, - если с тобой что-нибудь случится,
я снесу головы дюжине французов!
   - Однако же я сомневаюсь, Ваше Величество, - ответил кандидат в
послы, - что какая-либо из этих голов...
   Закончите его фразу.

Ответ:
"... подойдет мне".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 171.

Вопрос 83:
У Харуна-ар-Рашида был шут по имени Боголул. Однажды халиф приказал ему
составить списки всех дураков, живущих в Багдаде. "Этого не стоит
делать, - ответил шут, - гораздо легче сделать список умных". "Тогда
сделай!" "Вот он, повелитель". Что же подал халифу шут.

Ответ:
Чистый лист.

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 180.

Вопрос 84:
Некто стал на базарной площади Багдада кричать, что он Бог. Его схватили
и привели к халифу, который грозно изрек: "В минувшем году здесь уже
объявился один, выдававший себя за посланника Аллаха. За что и был
казнен" "Ты поступил верно! - ответил претендент на небесный престол. -
В прошлом году...". Продолжите его ответ.

Ответ:
"... я никого не посылал".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 180.

Вопрос 85:
Впервые они были предложены на Германско-Австрийском конгрессе Г.
Стефаном в 1865 году. Что же он предложил, если его проект был отклонен
из-за "неприличной формы пересылки сообщений на открытом почтовом
листе"?

Ответ:
Открытки (почтовые карточки).

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 191.

Вопрос 86:
Один человек был обвинен в краже. Его приятель спросил: "Как же ты
проштрафился?" - "Да все мое невезение: шел вечером по улице, смотрю -
валяется веревка, я взял и подобрал, но я не знал...". Чего же он не
знал?

Ответ:
"... что к ней привязана корова".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 190.

Вопрос 87:
Бедный музыкант, пробравшись вечером на дровяной склад, спрятал под
плащом несколько поленьев и направился к выходу, но наткнулся на
сторожа. Музыкант сделал гордый вид и произнес с достоинством: "Не
видите, я несу лютню". Сторож уступил дорогу. Но едва музыкант прошел
десяток шагов, как у него выпало полено. Сторож, усмехнувшись, крикнул
вдогонку: "Господин музыкант, у Вас...". Продолжите его фразу.

Ответ:
"... струна упала (порвалась)".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 220.

Вопрос 88:
По поводу какой-то драмы известный актер Каратыгин отозвался так:
"Первое действие - на селе, второе - в городе, а остальное...".
Продолжите его фразу.

Ответ:
"... ни к селу ни к городу".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 226.

Вопрос 89:
На похоронах писателя Н.А. Полевого его заклятый враг Ф.В. Булгарин,
много попортивший ему крови при жизни, все норовил пристроиться среди
тех, кто должен был выносить тело. Каратыгин отстранил его со словами:
"Ты достаточно... его при жизни". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... поносил".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 226.

Вопрос 90:
Это слово обычно встречаются в статьях и телепередачах, посвященных
международным экономическим отношениям, и по-испански означает
"запрещение". Назовите это слово.

Ответ:
Эмбарго.

Источник:
"Словарь иностранных слов", статья "эмбарго".

Вопрос 91:
По-латыни это слово означает "сидение". Но вряд ли Вы согласитесь с
этим, так как для Вас это было, бывает или будет самым напряженным
временем. Назовите это слово.

Ответ:
Сессия.

Источник:
"Словарь иностранных слов", статья "сессия".

Вопрос 92:
В 1999 году в Катаре состоялись первые в стране демократические выборы.
Назовите день их проведения.

Ответ:
8 марта.

Источник:
Радио России, 8.03.1999, выпуск канала "Отражение", 20:12 по московскому
времени.

Вопрос 93:
Закончите фразу из раздела "Веселухин ложок" газеты "Уральский рабочий":
"Реформы идут туда, куда...".

Ответ:
"... посылают".

Источник:
"Уральский рабочий", 17.10.98.

Вопрос 94:
Закончите фразу из раздела "Веселухин ложок" газеты "Уральский рабочий":
"Как только теряешь общественный вес, как моментально...".

Ответ:
"... вылетаешь в трубу".

Источник:
"Уральский рабочий", 31.10.98.

Вопрос 95:
Нередко от собственных имен и географических названий происходят
названия различных вещей и материалов. Например, от Фон Дрезе появилась
дрезина. А какое слово некоторые связывают с названием древнеримского
городка Бриндзиум?

Ответ:
Бронза.

Источник:
Э. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 40.

Вопрос 96:
Терем, кровать, скамья, парус, вишня, свекла, огурец, грамота. Какое из
этих, казалось бы, чисто русских слов, правда в несколько измененной
форме, пришло к нам из языка хинди.

Ответ:
Ни одного. Все слова греческого происхождения.

Источник:
Э. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 87-88.

Вопрос 97:
На языке эсперанто "КОКО" - петух, "КОКИНО" - курица. А каково на том же
языке значение слова "ПАТРИНО"?

Ответ:
Мать.

Источник:
Э. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 220.

Вопрос 98:
Один из мысов Пиренейского полуострова называется Финистерре. Переведите
это название на русский язык.

Ответ:
"Край земли".

Зачет:
"Конец земли".

Источник:
Дж. Мильтон "Потерянный рай. Стихотворения". М.: "Художественная
литература", 1976, стр. 559.

Вопрос 99:
В конце 18 века вышла книга под заглавием "Не любо - не слушай, а лгать
не мешай". Как мы называем ее сейчас?

Ответ:
"Приключения барона Мюнхгаузена".

Источник:
О.В. Зайцева, Е.В. Каррова "На досуге". Ярославль, "Академия развития",
1997, стр. 178.

Вопрос 100:
Петрарка пишет об Амуре:
   "Я снова чаял дать ему отпор,
   Отдав борьбе все силы без остатка,
   Но стрелы разговаривают кратко,
   Тем более что он...".
   Закончите четверостишие.

Ответ:
"... стрелял в упор".

Источник:
Ф. Петрарка.

Вопрос 101:
Один легендарный сицилийский царь был изгнан со своего острова. Страна,
где он получил пристанище, стала называться его именем. Как звали царя?

Ответ:
Итал.

Источник:
К.Н. Иванов "300 вопросов и ответов по мифологии". Ярославль: "Академия
развития", 1997, стр. 88, 98.

Вопрос 102:
Чеченцы, согласно их легендам, вышли из священной страны. Назовите самую
высокую гору этой страны, если она действительно находится сравнительно
недалеко от нынешней Чечни.

Ответ:
Арарат.

Источник:
К.Н. Иванов "300 вопросов и ответов по мифологии". Ярославль: "Академия
развития", 1997, стр. 61.

Вопрос 103:
Ангола, Бразилия, Гвинея-Бисау, Кабо-Верде, Мозамбик, Португалия,
Сан-Томе и Принсипи. Какой признак объединяет только эти страны?

Ответ:
Португальский язык.

Источник:
   1. "Страны мира" (любое издание).
   2. БСЭ, статьи об указанных странах.

Вопрос 104:
Уруту, жарарака, каскавела. Как вы думаете, какой музыкальный
инструмент, знакомый нам с пеленок, их объединяет?

Ответ:
Погремушка.

Источник:
"Жизнь животных", том 5, М.: "Просвещение", 1985, стр. 350, 351, 354.

Вопрос 105:
Закончите четверостишие Гумилева:
   "И когда наконец корабли марсиан
   У земного окажутся шара,
   То увидят сплошной золотой океан
   И дадут ему имя - ...".

Ответ:
"Сахара".

Источник:
Н.С. Гумилев. Стихи. Проза. Иркутск, Восточно-Сибирское книжное
издательство, 1992, стр. 289.

Вопрос 106:
Назовите слово, являющееся одновременно антонимом слов "хороший" и
"целый".

Ответ:
Худой.

Источник:
Э. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 184.

Вопрос 107:
Что сделал с 60 (по другим данным со 100) минами один библейский
персонаж?

Ответ:
Зарыл в землю.

Источник:
БСЭ, статья "талант".

Вопрос 108:
Древнегреческих богинь мщения эриний звали Алекто, Тисифона и... Как
звали третью?

Ответ:
Мегера.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. М.: "Прогресс", 1992, стр. 24, 88, 327.

Вопрос 109:
Немцы называют эту птицу "калькуттской курицей". А как ее называем мы?

Ответ:
Индейка (индюк).

Источник:
Э. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 199.

Вопрос 110:
В газетах, как известно, нередко случаются опечатки. В советское время
иные из них могли дорого стоить тем, кто их допустил. Так, например, в
1943 году были сочтены контрреволюционными как минимум две опечатки в
одной только газете "Коммунист" - органе Красноводского обкома КП(б)
Туркмении. Мы не спрашиваем вас, какая ошибка была допущена в слове
"главнокомандующий". Ответьте только, как было напечатано в этой газете
слово "Сталинград"?

Ответ:
Сталингад.

Источник:
Радио России, передача от 13.09.98, 13:10 по московскому времени.

Вопрос 111:
У древних римлян это происходило в ложке для жертвенных возлияний вина.
А где это происходит у нас?

Ответ:
В стакане воды.

Вопрос 112:
В 1274-1281 гг. над Японией нависла угроза монгольского вторжения.
Однако флот хана Хубилая дважды был разбит не японцами, а бурями. Как
японцы назвали эти бури?

Ответ:
"Камикадзе".

Источник:
"Страны и народы". Зарубежная Азия. "Восточная и Центральная Азия". М.:
"Мысль", 1982, стр. 222.

Вопрос 113:
В средневековой Европе Багдад был известен под латинским названием
Балдак. Производное от этого названия слово означало "шелковая материя".
В наш язык оно пришло из немецкого языка, несколько изменившись, в
значении "нарядный навес". Что это за слово?

Ответ:
Балдахин.

Вопрос 114:
На некоторых дорогах Европы можно встретить такие щиты: "Водитель,
помни: Бог не создал для человека...". А чего же, если об автомобилях
Бог позаботился?

Ответ:
Запасных частей.

Вопрос 115:
Какое слово в 18-19 веках означало любой мешок или торбу, прицепленные к
одежде снаружи?

Ответ:
Карман

Вопрос 116:
В старину жители Британских островов, прежде чем выпить вино или
какой-либо более крепкий напиток, окунали в него поджаренный на огне
ломтик хлеба, чтобы напиток впитал в себя также и хлебный аромат.
Впоследствии традиция окунать хлеб в вино забылась, но возникла другая.
Какая же, если в наши дни она не менее знаменита?

Ответ:
Произносить тосты.

Источник:
Тосты. Сост. В.Ю. Лившиц. 1999 год, стр. 3.

Вопрос 117:
Этот привычный всем предмет появился примерно 100 лет назад. Название
его произошло от латинского слова "группа". А сконструировал его
знаменитый офтальмолог и гигиенист Ф.Ф. Эрисман, обеспокоенный детской
близорукостью. Назовите его.

Ответ:
Парта.

Источник:
В. Богданов, С. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-Пресс, 1992.

Вопрос 118:
Разглядывая книгу по этому, Александр Иванович Герцен остроумно заметил,
что в его руках книга по зоологии, вследствие того, что на этом всего
больше было изображений хищных птиц и зверей: орлов и соколов, медведей
и львов. Что же за книгу держал в руках Герцен?

Ответ:
Книга по геральдике.

Источник:
В.Н. Балязин "1000 занимательных сюжетов из русской истории". М.:
"Просвещение", стр. 148.

Вопрос 119:
Один довольно плохой живописец, почитавший себя великим мастером, как-то
сказал шуту Ивану Алексеевичу Балакиреву, что он хочет окрасить стены
своей мастерской колером, а по колеру пустить живописный рисунок. Что же
ответил незадачливому мастеру?

Ответ:
"Сначала лучше тебе расписать стену, а потом рисунок покрыть колером".

Источник:
В.Н. Балязин "1000 занимательных сюжетов из русской истории". М.:
"Просвещение", стр. 161.

Вопрос 120:
Однажды Бирон спросил Тимофея Кульковского, что думают о нем россияне?
"Вас, ваша светлость, одни считают богом, другие - сатаной, но никто не
считает Вас...". Закончите ответ Кульковского.

Ответ:
Человеком.

Источник:
В.Н. Балязин "1000 занимательных сюжетов из русской истории". М.:
"Просвещение", стр. 163.

Вопрос 121:
Однажды Тимофей Кульковский ухаживал за прелестной молодой девицей и
очень этого смущался. Как-то он навел ее на разговор, когда девушка
вынуждена была спросить Кульковского, кто ему нравится. Кульковский
ответил, что завтра пришлет ей портрет той, которая нравится ему дольше
всех. Что прислал остроумный кавалер на следующее утро?

Ответ:
Зеркальце.

Источник:
В.Н. Балязин "1000 занимательных сюжетов из русской истории". М.:
"Просвещение", стр. 163.

Вопрос 122:
У одного из придворных Анны Иоанновны возник в застолье спор о лекарях и
медицине. "Я сам лекарь, - сказал один из гостей, - и, не защищая себя,
скажу: на меня никто не пожалуется". Но Тимофей Кульковский тут же его
парировал. Как не очень вежливо Кульковский ответил врачу?

Ответ:
"Никто не остался в живых, и жаловаться некому".

Источник:
В.Н. Балязин "1000 занимательных сюжетов из русской истории". М.:
"Просвещение", стр. 163.

Вопрос 123:
Французский писатель Поль Валери говорил: "Никакое усилие не бывает
напрасным: он развивал свои мускулы". Так кто же именно?

Ответ:
Сизиф.

Источник:
Афоризмы. По иностранным ист. М.: "Прогресс", 1972, стр. 416.

Вопрос 124:
Французский писатель Жан Кокто говорил: "Разница между большим и
маленьким городом заключается в том, что в большом городе можно больше
увидеть, а в маленьком...". Закончите фразу.

Ответ:
"... больше услышать".

Источник:
Афоризмы. По иностранным ист. М.: "Прогресс", 1972, стр. 438.

Вопрос 125:
В Северной - Бисмарк, в Южной - Пирр. А какое индейское племя их
объединяет?

Ответ:
Дакота.

Источник:
БЭС, статьи "Дакота", "Северная Дакота", "Южная Дакота".

Вопрос 126:
Вы, конечно, знаете об английском писателе Олдосе Хаксли. А его
родственник - ученый известен под несколько иной фамилией, хотя это -
видоизменение той же самой. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гексли.

Источник:
БСЭ, статьи "Гексли" и "Хаксли".

Вопрос 127:
Аббат заглянул в гости к епископу, когда тот завтракал. Хозяин предложил
разделить его трапезу, но гость отказался: "Я уже дважды завтракал. К
тому же сегодня...". Продолжите его оправдание.

Ответ:
"... пост".

Вопрос 128:
Молодая женщина была на исповеди. После нескольких вопросов священник
спросил ее: "Как Вас зовут?" "Падре, - возразила дама, - мое имя...".
Продолжите ее ответ.

Ответ:
"... не грех".

Вопрос 129:
Герих Гейне говорил: "Незадолго до моего рождения моя мать зачитывалась
разными литературными произведениями, и по этом я родился поэтом. А
поскольку мать моего дяди увлекалась чтением книг о..., дядя родился
банкиром." Внимание, вопрос! Какие книги читала мать его дяди?

Ответ:
о преступлениях, о разбойниках, бандитах.

Вопрос 130:
Чтобы привлечь зрителей, на афише одного провинциального театра была
помещена такая надпись: "Здесь можно увидеть женщину...". Уважаемые
знатоки! Закончите фразу, только не забывайте, что женщина - тоже
человек.

Ответ:
Женщину-невидимку.

Вопрос 131:
Австрийский художник Лампий возвращался однажды с другом со спектакля.
"Меня удивляет, заметил его спутник, что такую скучную вещь не
освистали!" "Ничего удивительного, ответил художник, когда... невозможно
свистеть!" Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... зеваешь (спишь)".

Вопрос 132:
Встретились как-то англичанин и француз. Француз долго превозносил свою
нацию, но в заключение своей речи сказал: "Если бы я не был французом,
то желал бы стать англичанином". "А я, ответил англичанин, если бы не
был англичанином, то желал бы стать...". Кем?

Ответ:
Англичанином (им).

Вопрос 133:
Один джентльмен решил как то уплатить свои многочисленные долги, начав с
так называемых "долгов чести". Один из его кредиторов пришел с распиской
и стал требовать отдачи долга. "Денег нет!" - сказали ему. "Но ведь
сегодня утром Вы отослали 100 фунтов стерлингов" - "Да, но то был "долг
чести"! Без всяких обязательств на бумаге!" Что сделал кредитор, если
после этого долг ему был немедленно уплачен?

Ответ:
Порвал расписку.

Комментарий:
Из ответов команд - "достал пистолет".

Вопрос 134:
Даргинский, лакский, табасаранский, арчинский. Как Вы уже поняли, речь
идет о языках. В какой республике живут народы, говорящие на этих
языках?

Ответ:
В Дагестане.

Вопрос 135:
Висбаден, Баден-Баден и еще несколько курортов в Германии носят
названия, образованные от слова "Баден". А что означает этот глагол?

Ответ:
Купаться, плавать.

Вопрос 136:
В африканском языке масаи два рода. Назовите оба рода, если сенбернар
относится к первому роду, а болонка, например, ко второму?

Ответ:
Большой и маленький (или сильный и слабый).

Вопрос 137:
В языке монумбо, на Новой Гвинее, пять родов: мужской, женский, средний,
смешанный... Назовите пятый.

Ответ:
Детский.

Вопрос 138:
В языке асмат, на Новой Гвинее, тоже пять родов, только другие. К ним
относятся предметы и существа
   1) стоящие, в том числе идущие,
   2) сидящие,
   3) лежащие (включая ползающие),
   4) летающие (включая висящие).
   Назовите пятый род.

Ответ:
Плавающие.

Вопрос 139:
Закончите шутку: "Единственное основание считать водку белым вином
заключается в том, что, постоянно употребляя ее, можно...".

Ответ:
"... дойти до белой горячки".

Вопрос 140:
В древней Индии прекрасную женщину называли "гаджагамини", что
переводится как "идущая походкой...". Походкой какого животного?

Ответ:
Слона.

Вопрос 141:
Марина Цветаева писала, обращаясь к народу страны, в которой она провела
три года:
   Процветай народ,
   Твердый, как скрижаль,
   Жаркий, как гранат,
   Чистый, как...
   Закончите это четверостишье и назовите страну.

Ответ:
Страна - Чехия, слово - хрусталь.

