Чемпионат:
Чемпионат Екатеринбурга - 2012

Дата:
10-Nov-2012

Тур:
1.1. "Aurora Borealis"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и советы сборные команды клуба города
Бат-Яма и лично Илью Тальянского, Елену и Виталия Дубровнер (все -
Израиль), Марию Уварову, Владимира Степанова, Максима Поташева и Михаила
Левандовского, команду "Пожарные машинки" (в составе Александра Алиева,
Дмитрия Дягилева и Марии Носовой), Андрея Островского и Серафима
Шибанова (все - Москва), Ивана Старикова (Санкт-Петербург), Марию и
Николая Рябовол (Екатеринбург).

Вопрос 1:
В анонсе одного фильма ужасов была такая фраза: "Даже лодка с пассажиром
вскоре станет ИМ". С некоторых пор ЕГО стали производить в капсулах.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Рыбий жир.

Комментарий:
Фильм "Челюсти".

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Вопрос 2:
В честь юбилея Джона Кейджа Антон Батагов написал музыкальное
произведение из записи уличного шума, на который накладывалась партия
для струнных и рояля. Из каких нот состояла эта партия?

Ответ:
До, ми, соль, ля.

Зачет:
C, A, G, E (в любом порядке).

Комментарий:
Из этих нот состоит фамилия Кейджа.

Источник:
http://www.trv-science.ru/2012/10/09/clushaem-tishinu-k-stoletiyu-so-dnya-rozhdeniya-dzhona-kejjdzha/

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Вопрос 3:
(pic: 20130282.jpg)
   В одном древнекитайском трактате при этом использовали красивый образ
побега бамбука, сломанного ветром. Назовите имя собственное, с которым
это действие связано для нас.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Лю Хуэй, математик III века, писал: "Если известна высота бамбукового
стебля и горизонтальное расстояние от основания до кончика бамбука,
тогда можно посчитать общую длину побега (гипотенузу)".

Источник:
К. Альсина. Секта чисел. Теорема Пифагора. - М.: Де Агостини, 2013. - С.
44.

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 4:
В фантастической повести жители всех стран земного шара при общении
пользуются действительно международным языком. Пятибуквенное название
языка совпадает с известной фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Глоба.

Комментарий:
Действительно глобальный язык. "Земной шар" - небольшая подсказка.

Источник:
И. Давыдов. Я вернусь через тысячу лет.
http://www.flibusta.net/b/73332/read

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Красой затмила ты Китая дочерей;
   Жасмина нежного твое лицо нежней;
   Вчера взглянула ты на шаха Вавилона
   И всё взяла: 9, 2 × 5, 2 × 3, 2 × 3.
   </раздатка>
   В рубаи Омара Хайяма мы заменили четыре слова. Восстановите первое из
них.

Ответ:
Ферзя.

Комментарий:
"И всё взяла: ферзя, ладьи, слонов, коней". Названия фигур мы заменили
примерной ценностью фигур в пешках.

Источник:
http://lib.ru/HAJAM/hajam3.txt

Автор:
Марат Шарипов, Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 6:
В старых анатомических музеях можно было видеть прямо-таки гофрированную
печень. В наше время такие экспонаты уже не поступают. Назовите словом
французского происхождения причину этого явления.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Печень - довольно мягкий орган. Женщины так сильно затягивали корсеты,
что от его твердых косточек на печени образовывались впадины и выступы.

Источник:
Л.Е. Этинген. Страна Анатомия. - М.: Советская Россия, 1982. - С. 142.

Автор:
Марат Шарипов, Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Тур:
1.2. "Ad astra"

Редактор:
Дмитрий Дягилев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Николая Максимова
(Эйндховен), Константина Николаева (Екатеринбург), команду "Aurora
Borealis" (Нижний Тагил), Андрея Островского, Серафима Шибанова, Юлию
Сычёву, Артема Колесова, Антона Лаврентьева, команду "Пожарные машинки"
(все - Москва).

Вопрос 1:
Александр Солженицын в произведении "Архипелаг ГУЛАГ" отмечал строгость
и ежовую остроту этого русского слова. Назовите это слово.

Ответ:
Острог.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/101291/44/Solzhenicyn_-_Arhipelag_GULAG._1918-1956__Opyt_hudozhestvennogo_issledovaniya._T._1.html

Автор:
Дмитрий Дягилев (Москва)

Вопрос 2:
Филипп Льюис, рассказывая о том, как Интернет изменил жизнь американцев,
говорит, что "киберпонедельник" практически упразднил ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Черная пятница.

Зачет:
Black Friday.

Комментарий:
Черная пятница - день, в который в США традиционно начинаются
праздничные рождественские распродажи. "Киберпонедельник" - день,
следующий за черной пятницей, когда люди, не желающие стоять в огромных
очередях, совершают значительную часть покупок в интернет-магазинах со
своих рабочих компьютеров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киберпонедельник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_пятница_(распродажи)
   3. http://class.stanford.edu/networking/Fall2012/videos/this_course

Автор:
Дмитрий Дягилев (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И если командир Климук проводил астрофизические исследования, то
бортинженер Лебедев занимался многозональной съемкой Земли.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из статьи об одном из двухместных "ИКСОВ".
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Союз.

Зачет:
"Союз".

Комментарий:
В раздатке речь идет о космическом корабле "Союз-13", экипаж которого
состоял из двух человек. Одно из названий конструкции "И если..., то..."
- двухместный союз.

Источник:
   1. "Возвращение из космоса. Хронология посадок пилотируемых кораблей.
1961-2011".
   2. http://rusgram.narod.ru/1669-1688.html

Автор:
Дмитрий Дягилев (Москва), Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной композиции, посвященной риску передозировки даже небольшими
дозами наркотиков, звучит следующая фраза известного персонажа: "Вот что
значит ТРИ ДОБРЫХ СЕРДЦА". Какие слова мы заменили на "ТРИ ДОБРЫХ
СЕРДЦА"?

Ответ:
Две лишние капли.

Комментарий:
В песне звучит фраза Громозеки из мультфильма "Тайна третьей планеты"
про две лишние капли валерьянки. Громозека - обладатель сразу "трех
добрых сердец".

Источник:
   1. Déjà vu Fabrique: Fabrique (2006), трек 6: Drops
Mashines.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В одной статье о святом Марке Пещернике по прозвищу ИКС упоминается, что
Марк носил землю на собственных плечах. Сайт pravda.ru [правда точка ру]
назвал ИКСОМ медведя, который, в отсутствие других источников, добывал
пропитание на территории одного из городских учреждений. Назовите ИКСА
словом с двумя корнями.

Ответ:
Гробокопатель.

Зачет:
Гробокоп, могилокопатель, могилокоп и др.

Комментарий:
Марк Пещерник копал в пещерных склепах могилы, а землю выносил наружу.
Во втором случае медведь так оголодал, что повадился ходить за
пропитанием на городское кладбище.

Источник:
   1. http://angela.org.ua/article/a-859.html
   2. http://www.pravda.ru/districts/fareast/yakutsk/04-06-2008/270521-jakutsk-0/

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург), Дмитрий Дягилев (Москва)

Вопрос 6:
В статье газеты "Спорт-экспресс" рассказывается о том, как нападающий из
африканской страны неожиданно повернул ситуацию футбольного матча. Для
заголовка статьи автор выбрал известную идиому, равноценно заменив в ней
последнее слово. Воспроизведите заголовок статьи, состоящий из двух
слов.

Ответ:
Ход слоном.

Комментарий:
Речь идет о Сейду Думбья, родиной которого является Кот-д'Ивуар - Берег
Слоновой Кости. Неожиданный поворот намекает и на идиому "ход конем", и
на сам ход, поворачивающий буквой "Г". Считается, что слон и конь в
шахматах - равноценные фигуры.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/16420/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ход_конём

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Тур:
2 тур. "Руки Суареса"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов, замечания и предложения
Алену Ганину (Ижевск), Константина Костенко (Пермь), Александра Беседина
aka Ирина Беседина (Волгоград), команду "11" (Ижевск), Катеньку Беленко
и Григория Малыхина (Ростов-на-Дону), Наталью Беренкову и Антона Седова
(Нижний Новгород), Татьяну Веремеенко и Алексея Самсонова, Дениса
Голубцова, Полину Гершберг, Андрея Кудрявцева, Дмитрия Дягилева, Юлию
Сычёву и Артема Колесова (все - Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: четко прочитать, что между словами "угар" и "содомия" нет
союза "и".]
   Команда "За!нзибар" играла турнир по черному ЧГК в рамках лагеря
"Покорение Меотиды - 2012" под названием "Трэш, Угар, Содомия". Какие
три буквы мы заменили одной в предыдущем предложении?

Ответ:
нда.

Комментарий:
"Трэш, Уганда, Содомия". Уганда находится примерно в тех же пампасах,
что и Занзибар. "Трэш, угар и содомия" - один из комментариев к
разминочному вопросу тура команды "Руки Суареса" прошлого года в
http://ekbii.livejournal.com. Заказывали - получите!

Источник:
ЛОА.

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В этом вопросе слова "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   По поводу этого вопроса мнения тестеров разошлись.
   Автобиографическая книга актера Илая Уоллака называется "ИКС, ИГРЕК и
я". Назовите человека, который, увидев, как перекрестился выросший в
итальянском квартале Уоллак, попросил его сделать это еще раз.

Ответ:
[Серджо] Леоне.

Комментарий:
Илай Уоллак играл Злого в фильме Серджо Леоне "Хороший, Плохой, Злой".
Некоторые тестеры посчитали этот вопрос хорошим, а другие - плохим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уоллак,_Илай
   2. http://esquire.ru/wil/eli-wallach

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Согласно одной шутке, в двенадцатом году он был еще не тот. Догадавшись,
какие семь букв мы пропустили, назовите город, в честь которого, по
одной из версий, тот он получил свое название.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
В 1812 году Наполеон был еще не торт. По одной из версий, торт
"Наполеон" был изобретен в Неаполе и первоначально назывался
"Napolitano" - неаполитанский, а современное название - лишь искажение.

Источник:
   1. http://atkritka.com/37044/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Китайцы считают, что загорелая кожа - это признак бедности и тяжелого
физического труда. Аналог того, что используют на отдыхе многие
китаянки, с недавних пор можно увидеть у некоторых пользователей Живого
Журнала. В статье Википедии об этом предмете упоминается война. Какая?

Ответ:
Крымская.

Зачет:
Восточная.

Комментарий:
Китаянки используют специальные балаклавы, защищающие их от Солнца.
Популярность балаклав с недавних пор значительно возросла благодаря
группе "Pussy Riot". Так, на миниюзерпик пользователя можно "надеть
балаклаву". Википедия утверждает, что балаклаву придумали английские
солдаты, когда мерзли под Балаклавой во время Крымской (Восточной) войны
1853-1856 годов. Отсюда и название.

Источник:
   1. http://daypic.ru/health/149116
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаклава_(головной_убор)
   3. http://arsilnik.livejournal.com/

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20121072.jpg)
   ОН на гербе Италии появился благодаря Амадео VI Зеленому. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Синий цвет.

Зачет:
Голубой цвет; лазоревый цвет; лазурный цвет.

Комментарий:
Сине-голубой цвет, который является основным при производстве одежды для
итальянских спортсменов (откуда прозвище различных сборных Италии
Squadra Azzurra, Azzurri и т.д.), был взят с королевского герба. Граф
Амадео VI Савойский (по иронии судьбы носивший прозвище "Зеленый") любил
синие платки, расшитые золотыми звездами. В память о нем савойские
офицеры стали носить синие шарфы. Потом этот символ попал на герб
Савойского дома, ставшим впоследствии правящим домом Италии.

Источник:
   1. http://www.liveitaly.eu/articles/флаг-италии
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/baracholka/267763.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амадей_VI

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить ударением "просто".]
   Согласно анекдоту, некоторые считают, что ОН не просто большой и что
опасность представляют живущие в нем бизоны. Назовите ЕГО как можно
короче.

Ответ:
БАК.

Зачет:
LHC.

Комментарий:
   - Почему блондинки не занимаются теоретической физикой?
   - Они боятся, что из большого огромного коллайдера выскочат бизоны
Хиггса и убьют их.

Источник:
http://www.e1.ru/talk/forum/read.php?f=21&i=9346308&t=9346308&page=3

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
(pic: 20130802.jpg)
   В вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" заменяют другие слова.
   Перед вами набор игральных костей дизайнера Сюзи Лельевр, который
носит название "АЛЬФА". Подпись к демотиватору, на котором изображены
несколько потерявших равновесие манекенщиц, гласит, что БЕТА испытывает
проблемы с АЛЬФОЙ. Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
Стандартная модель.

Комментарий:
Стандартная модель - теоретическая конструкция в физике элементарных
частиц, описывающая электромагнитное, слабое и сильное взаимодействие
всех элементарных частиц. Стандартная модель не включает в себя
гравитацию. АЛЬФА - гравитация. Альфа и Бета - маленькая подсказка на
элементарные частицы.

Источник:
   1. http://esquire.ru/stuff/?paged=18
   2. http://www.rusdemotivator.ru/demotivatory-prikoly/26319-standartnaya-model-ispytyvaet-problemy-s-gravitaciej.html

Автор:
Максим Карелин, Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В одном коротком произведении ОНА сравнивается с обезьяной,
которая ломает... Мы не спрашиваем, что и как. Назовите ЕЕ.
   2. Если бОльшая часть команд ответит на первый вопрос дуплета "она",
то "она" станет модной. В одно из слов предыдущего предложения мы
добавили букву. Напишите исходное слово.

Ответ:
   1. Медиана.
   2. Мода.

Комментарий:
Наряду с мнемоническим правилом "Биссектриса - это крыса - бегает по
углам и делит их пополам" существует и правило "Медиана - это обезьяна -
прыгает по сторонам и ломает их пополам". Мода - значение в выборке,
которое встречается наиболее часто. Моду можно использовать и для
нечисловых величин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мода_(статистика)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... я украдкой смотрела на экран телевизора, висящий в ногах кровати.
Там повторяли церемонию открытия Туринской Олимпиады. Все эти церемонии
очень похожи, но здесь были две-три стильные находки, а когда [ПРОПУСК]
зажег огонь, меня проняло до слез...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа норвежского писателя Эрленда Лу "Мулей" в
переводе Ольги Дробот. По мнению автора вопроса, Дробот не интересуется
спортом, поэтому и допустила ошибку. А ведь ее даже не смутило, что ОН -
француз. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Жан-Поль [Бельмондо].

Комментарий:
В норвежском языке, так же как и, например, в английском, глаголы (и
причастия) не изменяются по родам. Огонь Туринской олимпиады ЗАЖЕГ не
французский актер Жан-Поль БельмондО, как, возможно, решила Дробот, а
ЗАЖГЛА СтефАния БельмОндо - кому как не лучшей лыжнице Италии это
делать.

Источник:
   1. Э. Лу. Мулей. / Пер. с норвеж. О. Дробот. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2009. - С. 46.
   2. http://грамматика.рф/норвежский/спряжение/#preterite
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельмондо,_Стефания

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Посвященный чемпионату Европы по футболу блог Александра Мостового на
портале sportbox.ru [спортбокс ру] носил название "ИКС". По словам
австрийского дизайнера Роберта Калины, ИКСЫ символизируют связь между
странами. Какие три слова мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Мосты на евро.

Комментарий:
Калина - дизайнер банкнот евро, на которых изображены мосты.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/most/spbnews_NI314036_Most-na-Evro-na-Sportboxru
   2. http://izvestia.ru/news/252773

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Про актера - героя песни Ольги Арефьевой говорится, что таких не пускают
в рай, даже с краю, а только... Куда?

Ответ:
В раёк.

Комментарий:
Раёк (устар.) - 1) народный театр, состоящий из небольшого ящика с двумя
увеличительными стеклами впереди; 2) галерка - верхний ярус зрительного
зала театра, где расположены самые дешевые места. Из-за дешевизны
галерка достаточно популярна у небогатых слоев населения
(преимущественно студентов). Зачастую располагается на периферии и на
достаточно невыгодном расстоянии от сцены. Во французском театре галерка
называется "paradis" - рай.

Источник:
О. Арефьева, "Семь с половиной".
http://www.ark.ru/ins/albums/aviator/aviator.html#7,5

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
(pic: 20121073.jpg)
   На фотографии, сделанной на одной из трамвайных остановок
Екатеринбурга, мы убрали ряд символов. Напишите эти символы в правильном
порядке, но будьте осторожны с последним, так как он может вас подвести.

Ответ:
3, 7, А.

Комментарий:
Номера трамваев 3, 7 и А напомнили автору вопроса тройку, семерку и туза
из "Пиковой дамы". Германна в "Пиковой даме" подвела последняя, третья
карта.

Источник:
   1. ЛОА.
   2. А.С. Пушкин. Пиковая дама.

Автор:
Максим Карелин (Екатеринбург)

Вопрос 13:
(pic: 20121074.jpg)
   Перед вами часть шуточного постера, якобы выпущенного компанией
"United Colors of Benetton" [юнАйтед кАларс оф бенеттОн], подписи к
фрагментам которого мы от вас закрыли. По мнению автора вопроса, было бы
логичнее поместить третий фрагмент не справа, а между двумя другими.
Назовите псевдоним человека, чье изображение находится на третьем
фрагменте.

Ответ:
Саша Грей.

Комментарий:
На первом фрагменте - Александр Панкратов-Черный (Sasha Black), на
втором - Сергей Безруков в роли Саши Белого (Sasha White) из сериала
"Бригада". По мнению автора вопроса, было бы логичнее поместить серый
между черным и белым, да и вообще...

Источник:
http://pikabu.ru/story/united_colors_of_benetton_593065

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур. "Самум"

Инфо:
Команда выражает благодарность тестерам: Михаилу Сурину (Москва),
Серафиму Шибанову (Москва), Денису Лагутину (Москва), Марине Петровой
(Москва), Алексею Самсонову (Москва), Татьяне Веремеенко (Москва),
Антону Лаврентьеву (Москва) и Олегу Шевцову (внезапно Воронеж).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Этот вопрос - некоторая перекличка с предыдущими, а может быть и
будущими чемпионатами Екатеринбурга.
   Страшнее японской азбуки может быть только японская... Закончите
анекдот двумя словами.

Ответ:
"... азбука Морзе".

Источник:
Анекдот.

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В вопросе словом "ИНВАЙТ" заменено другое слово.
   Участники первых телемостов между СССР и США допускали много ошибок и
неточностей. Одному молодому человеку даже пришлось разъяснить, что он
не ИНВАЙТ, а... Кто?

Ответ:
Яппи.

Зачет:
Yuppie.

Комментарий:
Советские зрители почему-то произносили "yuppie" как "юпи". "Инвайт" и
"Юпи" - быстрорастворимые напитки в пакетах, популярные в 90-х годах.

Источник:
Телемост Ленинград - Сиэтл.

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Согласно Википедии, в июле 1871 года вблизи того места, где пересекаются
24-я широта и 8-я долгота, произошла кровавая стычка между католиками и
протестантами. Какие два слова в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Улица, авеню.

Зачет:
Стрит, авеню.

Комментарий:
Это был конфликт на улицах Нью-Йорка между ирландскими католиками и
ирландскими протестантами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(Манхэттен)

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Когда генерал Чарльз Непер завоевал княжество Синд, он сильно превысил
свои полномочия. На английской карикатуре того времени Непер говорит: "Я
СДЕЛАЛ ЭТО". Какой глагол мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Согрешил.

Комментарий:
"I have sinned" созвучно с "I have Sindh". Такой вот каламбур.

Источник:
http://www.historyworld.net/Articles/PlainTextArticles.asp?aid=zah&pid=937

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20121075.jpg)
   Подпись к розданной вам фотографии в одном интернет-журнале содержит
название того, от вида чего Дейв Крокетт испытал тошноту и
головокружение. Назовите этот объект.

Ответ:
Большой Каньон.

Зачет:
Большой Каньон Колорадо, Grand Canyon, Великий Каньон.

Комментарий:
Вы, наверное, обратили внимание, какие красивые глаза у модели.

Источник:
   1. http://www.manjr.com/2011/girls/best-cleavage-2011-the-top-100/4/
   2. http://www.crockettclan.org/running/gc.html

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать смысловую паузу после слова "умерших".]
   Жительница Солт-Лейк-Сити, обладавшая рекордно большими ИМИ, лишилась
предмета своей гордости после того, как попала в автомобильную аварию.
Древние скандинавы зачастую хоронили умерших без НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
Отрубая (и сжигая) ногти умерших, викинги пытались отсрочить постройку
Нагльфара.

Источник:
   1. http://www.internovosti.ru/text/?id=14804
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагльфар

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В вопросе фразой "ПОВЕЛ СЕБЯ ТРУСЛИВО" заменено одно слово.
   Необычайно холодная зима 2012 года изменила привычки многих
европейцев. Назовите двумя словами того, кто вновь ПОВЕЛ СЕБЯ ТРУСЛИВО
только с наступлением тепла.

Ответ:
Писающий мальчик.

Зачет:
Manneken Pis.

Комментарий:
Заменено слово "зассал".

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/03/02/2012/636093.shtml

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Четверной блиц. 4 вопроса по 15 секунд обсуждения.
   1. 25 декабря 1812 года царь Александр I повелел создать ЕГО.
Назовите ЕГО.
   2. Сотрудники Пушкинского музея жаловались, что экспонаты музея
портятся от соседства с НИМ. Назовите ЕГО.
   3. ОН отличается от оригинала бронзовыми медальонами. Назовите ЕГО.
   4. Автор вопроса как член одного шуточного и провокационного движения
надеется, что ОН, как и оригинал, будет работать не только летом, но и
зимой. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Храм Христа Спасителя.
   2. Бассейн "Москва".
   3. Храм Христа Спасителя.
   4. Бассейн "Москва".

Комментарий:
Храм Христа Спасителя был задуман Александром I как памятник победе в
Отечественной войне 1812 года. Существует шуточное движение сторонников
идеи восстановления бассейна "Москва" на историческом месте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Христа_Спасителя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(бассейн)

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 9:
(pic: 20130803.jpg)
   Перед вами герб одного северного города. В советское время на местной
фабрике стали выпускать некое резиновое изделие, патриотически разместив
на нем название города. Так как же называется этот город?

Ответ:
Сланцы.

Комментарий:
Сам город был так назван в честь месторождения горючих сланцев, а
ставшие популярными резиновые тапочки так и вошли в нашу жизнь как
"сланцы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сланцы

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Продолжим.
   Главный герой романа Алексея Иванова "Коммьюнити" бежит от
провинциальной тоски и бездеятельности в столицу. Назовите северный
город, из которого он родом.

Ответ:
Апатиты.

Источник:
А. Иванов. Коммьюнити.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 11:
В начале одной японской легенды лесник, возвращающийся домой, замечает
двух старцев, играющих в го. Эта легенда объясняет одно из названий игры
- "ТАКОЙ топор". Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Ржавый.

Зачет:
Гнилой; трухлявый.

Комментарий:
Лесник так засмотрелся на игру, что не заметил, как прошло несколько
десятилетий.

Источник:
Го. Рэндзю. - М., 1990.

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ночь, разрезанная палатка, 9 мертвых туристов.
   ?!?!?!?
   </раздатка>
   Вопрос для настоящих ценителей интеллектуальных игр.
   Перед вами эпиграф к статье "Перевал Дятлова" в энциклопедии
"Луркморье". Какое двукоренное слово мы от вас скрыли?

Ответ:
Данетка.

Комментарий:
Неутихающие обсуждения событий, произошедших с туристической группой
Дятлова, напоминают игру в данетку. В данном случае, правда, такую, у
которой никто не знает правильного ответа.

Источник:
http://lurkmore.ru/Перевал_Дятлова

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Этот вопрос - первый вопрос, написанный Татьяной Щербининой.
   Некий закон, существовавший в средневековой Японии, позволял самураю
при определенных обстоятельствах убить первого попавшегося крестьянина.
Ответьте двумя словами, как назывался этот закон.

Ответ:
Проба меча.

Источник:
http://robotss.narod.ru/page1.html

Автор:
Татьяна Щербинина (Екатеринбург)

Тур:
4 тур. "Потом придумаем"

Инфо:
Команда выражает благодарность команде "Посол рыбы" (Москва), "Пожарные
машинки" (Москва), Ярославу Котышову, Алексею Самсонову, Татьяне
Веремеенко, Виктору Исаеву, Марии и Юрию Корчёмкиным и всем-всем-всем.

Вопрос 1:
В своем интервью директор одного косметологического центра признаётся:
"Новый год для нашего бизнеса - это рутина, как и 8 марта. Самое лучшее
время для нас ОНИ - вот когда женщины спешат отдать нам 10-15-20 лет".
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Встречи выпускников.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наталия Бурнина (Екатеринбург)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко раздельно прочитать "ДО СТУПНО".]
   Название бюджетной микролитражной модели "Ситроена" не соответствует
действительности в 4,5 раза. На языке оригинала это название звучит
похоже на "ДО СТУПНО". Догадайтесь, что мы заменили на "ДО СТУПНО", и
переведите это название на русский язык.

Ответ:
Две лошади.

Зачет:
Две лошадиные силы.

Комментарий:
"Дё шево". В реальности мощность двигателя - девять лошадиных сил, что
также очень немного.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Citro%C3%ABn_2CV

Автор:
Наталия Бурнина (Екатеринбург)

Вопрос 3:
(pic: 20121076.jpg)
   Перед вами карта из фэнтезийного сериала "Десятое королевство". В
самом северном Восьмом королевстве правит Снежная Королева, в Четвертом
- Белоснежка. Назовите правительницу Первого королевства.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Очертания похожи на туфельку (а вовсе не на Италию, как можно было бы
подумать).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Десятое_королевство

Автор:
Сергей Трофимов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
ОН появился в 1946 году в университете Беркли и изначально был
пурпурным. На европейском рекламном плакате ОН превращается в лопасти
ветряка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Знак "Радиационная опасность".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_опасности
   2. http://irenion14.livejournal.com/9235.html

Автор:
Алексей Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20121077.jpg)
   На этом рисунке мы закрыли некоторое количество однотипных элементов.
Догадайтесь, что это за элементы, и воспроизведите подпись под
картинкой, состоящую из двух английских слов.

Ответ:
Space bar.

Источник:
http://9gag.com/gag/4337490

Автор:
Сергей Трофимов (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   На юмористическом сайте выложены необычные афиши к существующим
фильмам, в которых обыгрываются их названия.
   1. Этот американский фильм представлен на афише как ужастик, а
изображенные на ней нож и топор, очевидно, уподоблены его двум заглавным
персонажам. Назовите этот фильм.
   2. Этот американский фильм представлен как комедия, и на его афише
нет никаких острых инструментов, зато есть очень потрепанного вида
женщина и слоган "Я знаю, что ты делала прошлым летом". Назовите этот
фильм.

Ответ:
   1. "Тупой и еще тупее".
   2. "Пила".

Источник:
http://prikol.i.ua/view/457186/

Автор:
Леонид Маргулис (Екатеринбург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   С 1920-х годов к ним прибавились евреи, католики, коммунисты, лидеры
профсоюзных и забастовочных комитетов. Позже в [ПРОПУСК] организации
были включены гомосексуалисты.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи в Википедии, в которой мы пропустили два
слова. Догадайтесь, какие слова пропущены, и ответьте, о какой
организации идет речь в этой цитате.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В "10 заповедях для родителей" Януша Корчака говорится: "Люби своего
ребенка любым... Общаясь с ним - радуйся, потому что ребенок - это
[пропуск]". Мы пропустили пять слов, представляющих собой название книги
XX века, в котором одно из слов заменено на слово "пока". Воспроизведите
пропуск.

Ответ:
"... праздник, который пока с тобой".

Источник:
http://www.epochtimes.ru/content/view/62096/81/

Автор:
Наталия Бурнина (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса играла с трехлетней дочерью в львенка, который искал
потерянную маму. На определенном этапе игры ребенок сказал: "Я не могу к
тебе прийти, у меня нос простыл". Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
След.

Комментарий:
Ребенок неправильно употребил выражение "след простыл".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наталия Бурнина (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Мы надеемся, вам известны все альбомы группы "АББА". Между прочим, один
из дисков этой группы называется так же, как и фильм о лучших поединках
Майка Тайсона. Напишите их общее название, состоящее из двух английских
слов.

Ответ:
"Greatest Hits".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_Hits_(ABBA_album)
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=416983

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Анни Виванти в стихотворении, адресованном королю Альберту,
разоренную войной ПЕРВУЮ уподобила ВТОРОЙ, растоптанной и увядшей.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.
   2. В Амстердаме часто применялся способ огранки драгоценных камней,
при котором напротив плоского основания расположено большое количество
мелких граней. Это способ получил название "ТАКАЯ ОНА". Какие слова мы
заменили на "ТАКАЯ ОНА"?
   3. В 1916 году ОНА была арестована и заключена в тюрьму. Назовите ЕЕ
имя и фамилию.

Ответ:
   1. Бельгия, роза.
   2. Голландская роза.
   3. Роза Люксембург.

Источник:
   1. http://vyach.ivanov.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=10755
   2. http://www.dragotsennye-kamni.ru/ogranka-rozoj/gollandskaya-roza
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люксембург,_Роза

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Не очень грамотная Олечка Ткачук опубликовала на Стене ВКонтакте опрос:
"Кто должен делать первый шаг в отношениях?". Воспроизведите третий из
предложенных вариантов ответа абсолютно точно.

Ответ:
Обои.

Источник:
http://pikabu.ru/story/kto_dolzhen_delat_pervyiy_shag_406242

Автор:
Алексей Самсонов (Москва)

Тур:
5.1. "Шумеры"

Инфо:
Команда благодарит за ценные советы и указания Бориса Савельева
(Челябинск) и Александра Иванова aka Гарвей (Торонто); за тестирование и
внимание к нашему пакету Татьяну Веремеенко и Алексея Самсонова
(Екатеринбург - Москва), команды "Vista TM" и "УКБТМ" (Нижний Тагил);
отдельное спасибо Александру Овсянникову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
Этот вопрос не особо заботит физиков, но очень интересует специалистов
по расшифровке из МАК. Он давно волнует знатоков - при поиске по базе
вопросов "Что? Где? Когда?" мы получили 404 результата. Назовите этот
вопрос.

Ответ:
Что в черном ящике?

Комментарий:
Под специалистами по расшифровке имеются в виду сотрудники
Межгосударственного авиационного комитета.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. База вопросов "Что? Где? Когда?".

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Второй вопрос.
   При выполнении одного из упражнений по метанию гранат оценка
"отлично" ставится при попадании в круг двумя гранатами из двух; оценка
"удовлетворительно" ставится, если попали... Как? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Только второй.

Зачет:
Второй гранатой.

Комментарий:
"Хорошо" ставится, если попали первой, но не попали второй.

Источник:
http://voennizdat.ru/index/0-473

Автор:
Мария Глухова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
С середины XIX века ЕГО исполняют в оперетте. Одна из сетей
супермаркетов использует ЕГО в рекламе распродаж консервов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
Самый известный канкан был написан Оффенбахом для оперетты "Орфей в аду"
в 1858 году. По-английски канкан пишется can-can, консервы называют can.
Сеть супермаркетов "ShopRite" использует канкан в рекламе распродаж
консервированных продуктов дважды в год. В январе 2011 года был запущен
юбилейный ролик, отмечающий сороковую "канкан-распродажу".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Can-can

Автор:
Татьяна Веремеенко (Москва)

Вопрос 4:
В эмиграцию Набоков взял с собой резиновую ЕЕ. Современная ОНА часто
имеет специальный провод, лепесток или петлю для заземления. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Набоков вывез английскую раскладную резиновую ванну, ведь "грязнее
французской общей ванной нет на свете ничего, кроме немецкой".

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/drugie-berega/drugie-berega-4.htm
   2. http://www.ruscable.ru/info/pue/1-7.html
   3. Правила устройства энергоустановок ПУЭ, п. 1.7.82, рис. 1.7.7.
   4. http://www.elremont.ru/electrik/vanna_01.php

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Когда Майкл Блумберг заявил, что в целях экономии бюджетных средств
планируется закрыть более 20 пожарных частей города, в том числе и
известную hook and ladder 8, ИХ поклонники призвали власти вспомнить об
ИХ заслугах перед городом и одуматься. Чьих заслугах?

Ответ:
Охотников за привидениями.

Комментарий:
В пожарной части hook and ladder 8 снимался фильм-первоисточник.

Источник:
   1. http://www.ifc.com/fix/2011/05/how-do-we-save-the-ghostbuster
   2. http://www.nypost.com/p/news/local/fired_houses_on_budget_hit_list_8lrXt8orX5RQMeRZqO8tTP

Автор:
Елена Веремеенко (Екатеринбург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   To whom did we address our questions BG?
   </раздатка>
   Эпоха BG завершилась за три года до окончания XX века. Статья,
посвященная аббревиатуре BG в словаре Urban dictionary, содержит
розданный вам пример. Дайте расшифровку аббревиатуры.

Ответ:
Before Google.

Комментарий:
Google был основан в 1998 году. На сайте Urban dictionary эпоха BG
определяется как "The Era in which humans lived before the search
engine".

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=B.G.+%28Before+Google%29

Автор:
Елена Веремеенко (Екатеринбург)

Тур:
5.2. "Vista TM"

Инфо:
Команда благодарит за ценные советы и указания Бориса Савельева
(Челябинск) и Александра Иванова (Торонто); за тестирование и внимание к
нашему пакету Татьяну Веремеенко и Алексея Самсонова (Екатеринбург -
Москва), команду "Шумеры" (Екатеринбург); отдельное спасибо Дмитрию
Хлопину (Екатеринбург) и Виталию Дубровнеру (Тель-Авив).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20130804.jpg)
   Следите за чистотой в доме, ежедневно.
   Подметайте пол, обрызгав его водою.
   Чаще чистите доски пола ножом.
   Не надо плевать на пол.
   Перед вами агитплакат 1940 года художника А. Малушина. В одном из
слов мы заменили две буквы. Назовите замененные буквы.

Ответ:
чу.

Комментарий:
Следите за чистотой в чуме.

Источник:
http://sovietposters74.blogspot.ru/2012/01/1940_15.html

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Вопрос 2:
(pic: 20121078.jpg)
   Перед вами плакат советских времен художника В.А. Бунакова, на
котором мы закрасили одно двухкоренное слово. Восстановите это слово.

Ответ:
Радиоактивными.

Источник:
http://www.my-ussr.ru/soviet-posters/the-anti-war/110-the-anti-war-posters-of-the-ussr-fight-for-peace.html

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Болгарские свадебные традиции. Главными обрядовыми лицами на свадьбе
являлись АПЕЛЬ и ЧИН; они делили между собой руководящую роль. Оба
выступали вместе с женами.
   Внимание, черный ящик!
   В черном ящике АПЕЛЬСИН - небольшой фрукт оранжевого или
оранжево-желтого цвета. Произрастает на юге Китая. Мы не спрашиваем, что
мы заменили словом "АПЕЛЬСИН". Какие слова в вопросе мы заменили на
"АПЕЛЬ" и "ЧИН"?

Ответ:
Кум, сват.

Комментарий:
В черном ящике - кумкват.

Источник:
   1. http://h.ua/story/186338/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кумкват

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журнал "За рулем" шутит, что шоферов особенно больших грузовиков
выдают грязные ладони и след ПАЛЬЦЕВ на путевых документах. В судебной
медицине следы ПАЛЬЦЕВ могут использоваться для идентификации личности.
Какое слово мы заменили словом "ПАЛЬЦЫ"?

Ответ:
Зубы.

Источник:
   1. Журнал "За рулем", N 1 (955), январь 2011 г.
   2. http://www.danarat.com/2851/sudmed334.htm

Автор:
Дмитрий Цыпляков (Нижний Тагил)

Вопрос 5:
(pic: 20121079.jpg)
   О герое, изображенном справа на этом экслибрисе, говорит надпись:
"Он, загадки разгадавший, он, прославленнейший царь". Какие имя и
фамилия скрыты на экслибрисе?

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Греческая фраза принадлежит Софоклу и рассказывает об Эдипе. Фрейд
клинически описал "эдипов комплекс".

Источник:
https://vk.com/pro_knigi?w=wall-40319762_289

Автор:
Валерий Потапов (Нижний Тагил)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Юрий Виноградов предлагает запатентовать игру "Русприз", основанную
на шахматах. В частности, модифицировав одну из фигур, он вводит в игру
ПТИЦУ, тем самым придавая игре национальный колорит. Какое слово мы
заменили словом "ПТИЦА"?

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Эх, тройка! птица тройка, кто тебя выдумал?

Источник:
   1. http://www.bankpatentov.ru/node/4122
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusGogol/46.htm

Автор:
Валерий Потапов (Нижний Тагил)

Вопрос 7:
Для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, танку пригодится бревно, входящее в комплект
возимых приспособлений. А кому пригодилась коса, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Мюнхгаухзен.

Комментарий:
В комплект запчастей и приспособлений многих броневых машин входит
бревно для самовытаскивания. СДЕЛАТЬ ЭТО - вытащить самого себя (в
частности, из болота).

Источник:
   1. http://www.mirtankov.su/brevno-na-tanke
   2. http://www.goethezeitportal.de/wissen/illustrationen/gottfried-august-buerger/die-abenteuer-des-freiherrn-von-muenchhausen/muenchhausens-abenteuer-in-bildern-von-oskar-herrfurth-folge-2.html

Автор:
Александр Овсянников, Дмитрий Цыпляков (Нижний Тагил)

Тур:
6.1. "28-я проблема Гильберта"

Инфо:
Команда благодарит Алексея Бороненко, Михаила Левандовского, Максима
Поташева, Михаила Розенблюма, Владимира Степанова и Марию Уварову за
тестирование и ценные советы.

Вопрос 1:
В статье про ЭТО из детской энциклопедии есть слова "Кульминационный
пароксизм". ЭТО любят показывать по телевизору, причем не только на
специализированных каналах. Назовите самое знаменитое изображение ЭТОГО.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ЭТО - извержение вулкана, пароксизмы - мощные взрывы, являющиеся частью
извержения. А вы что подумали?

Источник:
Е.О. Хомич, М.Н. Якушева. Что? Зачем? Почему? - Минск: Харвест, 2011. -
С. 37.

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 2:
ОН является кошерным, но до нас не дошли сведения о деликатесах из НЕГО.
Несколько столетий назад ОН сменил Зевса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Зачет:
Камелопард.

Комментарий:
Созвездие Жирафа сменило (практически в тех же границах) созвездие
Зевса. В вопросе есть намеки на "изысканного жирафа" и "доходит, как до
жирафа".

Источник:
   1. http://www.bibleonline.ru/bible/rus/05/14/#h5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевс_Громовержец_(созвездие)

Автор:
Екатерина Затирка, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 3:
На интернет-форуме, посвященном переводческим нелепицам, упомянут фильм,
в русском переводе которого говорится, что полинезийские языки
распространены в треугольнике, образованном Гавайями, Новой Зеландией и
Восточной ЕЮ. Назовите ЕЕ. Ошибка в одну букву простительна.

Ответ:
Исландия.

Зачет:
Ирландия.

Комментарий:
Easter Island (остров Пасхи) на слух похоже на Eastern Iceland (и еще
больше на Eastern Ireland, поэтому мы принимаем два ответа).

Источник:
http://sadtranslations.livejournal.com/1311147.html

Автор:
Юлия Гамзова, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 4:
(pic: 20121080.jpg)
   Вряд ли Николай Рерих хотел кого-нибудь спровоцировать этим рисунком,
на котором изображен персонаж знаменитой пьесы. Назовите тремя словами
место, где главный герой пьесы впервые встречает этого персонажа.

Ответ:
Пещера горного короля.

Зачет:
Дворец горного короля; пещера Доврского деда; дворец Доврского деда.

Комментарий:
Вряд ли Рерих хотел кого-нибудь потроллить, изображая главного тролля из
"Пер Гюнта". "В пещере горного короля" - самый известный из музыкальных
фрагментов Грига, написанных к пьесе Ибсена.

Источник:
   1. http://www.roerich.ee/galnew/tshow.php?l=rus&id=171
   2. Г. Ибсен. Пер Гюнт. http://az.lib.ru/i/ibsen_g/text_0022.shtml

Автор:
Екатерина Затирка, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Назовите то, что потерял в сражении на Бородинском поле командующий
немецкими войсками генерал Хауссер.

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
В вопросе говорится о сражении не девятнадцатого, а двадцатого века
(октябрь 1941 года). Видимо, с каждой Бородинской битвой должен быть
связан одноглазый командующий. Хауссер командовал дивизией "Дас Райх".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хауссер,_Пауль

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 6:
(pic: 20121081.jpg)
   Назовите то, что символизирует, согласно поэме Иосифа Бродского,
розданный вам материал.

Ответ:
Смена девятнадцатого века двадцатым.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   "And marking the century's real turn,
   Friedrich Nietzsche dies, Louis Armstrong's born
   to refute the great Kraut's unholy
   "God is dead" with "Hello, Dolly."
   [~ И отмечая действительную смену века,
   умер Ницше, родился Армстронг,
   чтоб отвергнуть крамольную фразу великого фрица
   "Бог умер" своим "Хелло, Долли".]
   Фразы образуют конструкцию "... умер! - Да здравствует ...!". Смерть
Ницше и рождение Армстронга произошли в 1900 году.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Тур:
7.2. "404"

Инфо:
Команда благодарит Ивана Семушина, Нину Семушину, Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Александра Печёного (все - Москва), Анну Уставщикову
и Ивана Шихалева (оба - Екатеринбург), Дмитрия Мурзина (Кемерово).

Вопрос 1:
В шуточном стихотворении Александра Танского Иван Сусанин, ведущий
поляков "через рощи напрямик", назван ТАКИМ ИМ. В известной
классификации, появившейся во второй половине XIX века, ТАКИМ ИМ
является бор. Назовите два слова, начинающиеся на одну букву, которые мы
заменили на "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Первый полупроводник.

Комментарий:
Бор - первый полупроводник в таблице Менделеева. Начало стихотворения
Александра Танского звучит так: "Из Твери аль из Рязани // Через рощи
напрямик // Вел врагов Иван Сусанин - // Первый полупроводник".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2002/08/09-104/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полупроводник

Автор:
Ольга Константинова, Сергей Китаев (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Википедии, появление ИМПЕРАТОРСКОГО ПИНГВИНА связано еще с
цивилизацией древнего Шумера. Иногда ИМПЕРАТОРСКОГО ПИНГВИНА изображают
с дополнительной головой. В частности, подобные изображения можно
встретить в архитектурном декоре Санкт-Петербурга, Умани и Вильнюса. В
стихотворении 1914 года Валерий Брюсов говорит, что взор ИМПЕРАТОРСКОГО
ПИНГВИНА стал смутен. Мы не спрашиваем вас, какие два слова мы заменили
в этом вопросе. Назовите фамилию человека, которого в том же
стихотворении Валерий Брюсов назвал птичником при стихнувшем
ИМПЕРАТОРСКОМ ПИНГВИНЕ.

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
Финальное четверостишие стихотворения В. Брюсова "Орел двуглавый": "Но
пустота теперь на северной скале; // Крыло орла висит, и взор орлиный
смутен, // А служит птичником при стихнувшем орле // Теперь Распутин".
Императорский пингвин, как и двуглавый орел, используется в геральдике.
В частности, голова пингвина изображена на гербе Французских Южных и
Антарктических территорий. Императорский пингвин является щитодержателем
на гербе Британской антарктической территории, а на гербе аргентинских
территориальных претензий изображено целых четыре пингвина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пингвиновые
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11246

Автор:
Андрей Воробьёв, Ольга Константинова, Татьяна Тощакова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Каким двукоренным неологизмом, по мнению ЖЖ-юзера murzind, называется
индийская социальная сеть?

Ответ:
Однокастники.

Источник:
http://murzind.livejournal.com/563768.html

Автор:
Ольга Константинова (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе Джорджа Оруэлла "1984" тоталитарная система создала новый
язык, чтобы население могло думать только идеологически верными
конструкциями. Количество слов в этом языке сведено к минимуму, а
правила режут слух любого грамотного человека. В русском переводе один
из примеров грамматики звучит так: "У прилагательных появились две
АЛЬФЫ: "ИКС" и "ИГРЕК ИКС"". Словосочетание "ИГРЕК ИКС" стало популярно
в Рунете в течение последнего года благодаря одному человеку. Мы не
спрашиваем ее имя. Ответьте, что мы заменили на "ИГРЕК ИКС".

Ответ:
Более лучше.

Комментарий:
Упомянутый человек - Света из Иваново.

Источник:
   1. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt
   2. http://www.youtube.com/watch?v=24XBX0Wkmpw

Автор:
Нина Зубкова, Татьяна Тощакова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   [пропуск]ленно, как [пропуск]
   </раздатка>
   Надеемся, что при ответе на этот вопрос вас настигнет внезапное
озарение.
   Мокрый лирический герой современного стихотворения, потянувшись за
полотенцем, совершает некое бытовое действие [пропуск]ленно, как
[пропуск]. Заполните любой из пропусков семью буквами.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Финальное четверостишие стихотворения Дмитрия Мурзина:
   Не найдя полотенце, сквозь азбуку и альфабет,
   Мокрым щупальцем шарю, как ежик в известном тумане,
   Раздвигая волну, архимедленно, как Архимед,
   Как Марат недорезанный я вылезаю из ванны.

Источник:
http://www.termitnik.ru/poem/140152/

Автор:
Ольга Константинова, Татьяна Тощакова (Екатеринбург)

Вопрос 6:
И немного самокритики напоследок.
   Закончите распространенным выражением четыре строчки из песни группы
"Адриан и Александр":
   Сердца бедного останки
   Грабят рифмы-партизанки.
   Грабят, жгут две ночи кряду,
   Шепчут: ...

Ответ:
"Аффтар, выпей йаду!".

Источник:
http://www.sherbina.ru/songs/song144.html

Автор:
Татьяна Тощакова (Екатеринбург)

