Чемпионат:
"Каменный цветок - 2003" (Екатеринбург). "Тур гробов"

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Eburg.html

Дата:
19-Apr-2003

Вид:
И

Вопрос 1:
Если к фамилии того, кто совершил неожиданный перелет, добавить одну
букву, получится фамилия писателя - земляка легендарного стрелка.
Народная мудрость не рекомендует предоставлять то, что присутствует в
названии одного из известнейших произведений этого писателя, тем, одна
из которых в произведении русского классика погубила одно из тех,
которые в популярной песне причисляются к тем, один из которых пытался
использовать в своих целях сына ремесленника. Назовите спутницу того,
кто 6 ноября 1872 года прибыл из страны, куда был совершен упомянутый в
начале вопроса полет, в страну, где жил сын ремесленника.

Ответ:
Миссис Ауда.

Комментарий:
Рудольф Гесс из Германии совершил перелет в Англию. Роман Германа Гессе
- "Игра в бисер". "Не мечите бисер перед свиньями" - рекомендует
поговорка. В басне Крылова свинья подрыла дуб. В песенке про трын-траву
упоминаются дубы-колдуны, которые что-то шепчут в тумане.
Колдун-магрибинец пытался с помощью сына китайского портного - Аладдина
- раздобыть волшебную лампу. Филеас Фогг прибыл в Гонконг на 35-й день
своего путешествия вокруг света, к тому времени его спутницей стала
спасенная в Индии миссис Ауда.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ присутствуют вместе в произведениях двух современников,
разделенных значительной водной преградой. Правда, в первом случае они
есть, практически, только в названии, а во втором вместе они упомянуты
только в списке тем. В истории известен случай, когда человек, бывший в
определенном смысле ВТОРЫМ, перестал им быть и стал заниматься, в
частности ПЕРВОЙ. Об уникальности этой истории упомянул другой человек,
для поисков которого была предложена не очень подходящая особая примета.
Какая?

Ответ:
Шрам от операции по удалению аппендицита.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - капуста, ВТОРЫЕ - короли. В "Королях и капусте" О.Генри
сказано, что именно их в романе и нет. В "Алисе в Зазеркалье" капуста и
короли упомянуты в песенке, которую спели Твидлди и Твидлдум. По словам
Гоши из фильма "Москва слезам не верит", оставивший пост императора
Диоклетиан ответил на предложение вернуться: "Если бы вы видели, какую
капусту я выращиваю, вы бы не стали меня уговаривать".

Источник:
   1. О.Генри "Короли и капуста".
   2. Л.Кэрролл "Алиса в зазеркалье".
   3. К/ф "Москва слезам не верит".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Если в ПЕРВОМ заменить первую на шестнадцатую, получится овощное
прилагательное. Если обратную замену провести в ТРЕТЬЕМ, получится
ошибка. В скандальном произведении ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ именно в
таком порядке встретились с НЕЮ. Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Архангел Гавриил.

Комментарий:
В "Гавриилиаде" А.С.Пушкина с девой Марией один за другим встречаются
лукавый, архангел и бог. Замена первой на шестнадцатую - замена буквы
"а" на "о".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Книги для Первых пользуются в наше время неизменной популярностью.
Вариант Вторых, более-менее близкий современному, изобретен в середине
19-го века в Швеции. Название Третьего возводится к греческому
беспорядку. Согласно современным представлениям, Четвертая обладает
"памятью". Наличие всех четырех по отдельности является начальным
условием известной шуточной задачи. Что является конечной целью этой
задачи?

Ответ:
Вскипятить воду.

Комментарий:
Вариант а) Дано: чайник, спички, газ, вода. Задача: вскипятить воду.
Решение: зажечь газ, наполнить чайник водой, поставить его на огонь.
Вариант б) Дано: наполненный водой чайник, зажженный газ. Цель - та же.
Решение: вылить воду, погасить газ, таким образом мы приходим к условиям
предыдущей задачи, решение которой уже известно.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Первая упоминается вместе со второй в связи крупным изобретением; вторая
и третья вместе перешли из популярных произведений одного автора в
"произведения" другого жанра. Третью и первую носят литературный
персонаж и его прообраз. Кем был по первоначально профессии создатель
этого персонажа?

Ответ:
Врачом.

Комментарий:
Первая фамилия - Белл, вторая - Ватсон, Третья - Холмс. Томас Ватсон был
помощником изобретателя телефона Александра Белла. Джозеф Белл -
прообраз Шерлока Холмса.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Мы могли услышать, как это название в критической ситуации несколько раз
произнес один из троицы, бывший в тот момент четвертым. На самом деле он
не имел в виду ни этот топоним, ни период времени, ни имя одного из
своих спутников. А кого он был вынужден освободить, перед тем, как
покинуть место событий?

Ответ:
Петуха.

Комментарий:
Трус в мультфильме о бременских музыкантах последним выходит из города,
неся в мешке пойманного Петуха. За городской стеной он увидел остальных
музыкантов во главе с трубадуром, отчего начал заикаться: "... по краю
ра... ю ра... ю ра...". Юра - район во Франции, по имени которого назван
юрский период в геологии, сокращенно - тоже Юра. Один из разбойников в
"Бременских музыкантах" списан с ЮРИЯ Никулина в роли Балбеса.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Почти забытый вариант Ильи напоминает нам о жителе европейской столицы.
Название варианта Джефа может подтолкнуть к выводу, что он имеет
отношение к Китаю. В направлении, заданном в названии самого, пожалуй,
популярного варианта, созданного Пьером, отправились, например, герои
сиквела известной комедии. Назовите имя того, благодаря кому стал
известен этот вариант.

Ответ:
Джо.

Комментарий:
Джеф Кристи сочинил песню "Желтая река" (Yellow river), на тот же мотив
Джо Дассен пел песню "Америка" на стихи Пьера Делано. В сиквеле фильма
"Пришельцы" герой Жана Рено вместе со слугой попадает в Америку. Русский
вариант песни с текстом Ильи Резника назывался "Добрый Карлсон"
("Толстый Карлсон"), который, как известно, живет в Стокгольме.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
2: 77 -> 33 -> 52 -> 43 -> 18 -> 59 -> ?? -> 72 -> 55 -> 54 -> 42 -> 24
-> 38 -> 3 -> 75 -> 28 -> 79 -> 27 -> 25. Какое число должно стоять на
месте вопросительных знаков?

Ответ:
66.

Комментарий:
Даны коды автомобильных номеров в тех городах, где останавливается поезд
номер 2 "Россия" Москва - Владивосток. В пропуске должен быть код
Екатеринбурга - 66.

Источник:
   1. График движения поезда N2 "Россия".
   2. Справочник кодов автомобильных номеров.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
В вопросе упомянуты ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ. И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ входят в
два широко известных не слишком обширных списка, у одного из которых
однозначно известна длина, но не состав. О применении ПЕРВЫХ против
ВТОРЫХ известно издревле. ПЕРВЫЕ поражали ВТОРЫХ в слабые места, порой
весьма неожиданные. Менее известно то, что ПЕРВЫЕ применялись и против
ТРЕТЬИХ, пришедших на смену ВТОРЫМ, причем штатно также должны были
поражать их слабое место. А какое именно?

Ответ:
Дно.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - собаки. ВТОРЫЕ - лошади. Списки - список домашних животных и
восточный календарный цикл. Длина последнего известна точно (12 лет), а
вот состав - варьируется (мышь-крыса, козел-баран, кот-кролик). Боевые
псы издревле применялись против лошадей (кавалерии), причем поражали
лошадей в слабые места: брюхо, причинные места, хватали за ноздри. А во
время Великой Отечественной Войны в Красной Армии применялись собаки -
истребители танков (ТРЕТЬИХ). Заряд взрывчатки, который они на себе
несли, имел взрыватель в виде антенны и подрывался, когда собака
подлезала под днище танка. Дно - одно из самых слабых мест танка (броня
его имеет весьма небольшую толщину).

Источник:
   1. О списке домашних животных и особенностях применения боевых псов:
Отрыганьев Г.К. Как приручили животных М., "Колос", 1972.
   2. О толщине брони различных частей танка: Краткий справочник по
танкам, бронеавтомобилям и самоходной артиллерии СССР, Великобритании,
США и Германии. М, "Воениздат", 1943.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 10:
В вопросе упоминаются Первый и Второй. И Первый, и Второй происходили из
одной страны. Второй был младшим современником Первого и даже, по всей
вероятности, был в честь него назван. В известном источнике Первый
связывается со звуком, имеющим определенное классовое происхождение.
Второй в некотором роде отличился производительностью. Назовите же точно
административную единицу, из которой происходит название предков
Второго, и да поможет вам в этом герой классической литературы, который
должен был относиться ко Вторым резко отрицательно.

Ответ:
Графство Йоркшир.

Комментарий:
Первый - лорд Керзон. Второй - хряк, производитель йоркширской породы
Керзон, привезенный из Англии в конце 1920-х годов, от которого вывели
украинскую породу свиней. Звук - из лозунга в "Золотом теленке": "Не
боимся буржуазного звона, ответим на ультиматум Керзона". Герой
классической литературы, который должен был относиться ко Вторым резко
отрицательно - еврей Исаак из Йорка, персонаж романа Вальтера Скотта
"Айвенго".

Источник:
   1. Отрыганьев Г.К. Как приручили животных М., "Колос", 1972.
   2. Ильф, Петров "Золотой теленок".
   3. В.Скотт "Айвенго".

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 11:
Сейчас существует особенно много изданий, посвященных ответу на этот
вопрос. Задолго до их появления ПЕРВЫЙ автор рядом с этим вопросом
поставил его же в несколько измененном виде. Оба эти вопроса он
рассматривал в религиозно-мистическом контексте. Гораздо раньше ВТОРОЙ
автор добавил отрицательную приставку к измененному виду вопроса и
превратил его в утверждение о радикальных переменах в обществе. Вопрос
может принять и еще одну форму, которая напомнит о ТРЕТЬЕМ авторе. Он
задавался сходным вопросом, связанным с проблемой выбора. Назовите всех
трех авторов.

Ответ:
Высоцкий, Потье, Маяковский.

Комментарий:
Сейчас существует особенно много изданий, посвященных ответу на этот
вопрос. "КТО ЕСТЬ КТО?" Задолго до их появления ПЕРВЫЙ автор рядом с
этим вопросом поставил его же в несколько измененном виде. Оба эти
вопроса он рассматривал в религиозно-мистическом контексте. "Так кто
есть кто? Так КТО БЫЛ КЕМ?" - В. Высоцкий, "О переселении душ". Гораздо
раньше ВТОРОЙ автор добавил отрицательную приставку к измененному виду
вопроса и превратил его в утверждение о радикальных переменах в
обществе. "Кто был НИкем, тот станет всем" - Э. Потье, "Интернационал".
Вопрос может принять и еще одну форму, "Кто БУДЕТ кем", которая напомнит
о ТРЕТЬЕМ авторе. Он задавался сходным вопросом, связанным с проблемой
выбора. "КЕМ БЫТЬ" - В. Маяковский.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
В произведении, посвященном Великой Отечественной войне, ВТОРОЙ назван
чужим ПЕРВЫМ. Известно, что у ПЕРВОГО есть ВТОРОЙ, а у ВТОРОГО - ПЕРВОЕ,
хотя то и другое не всегда легко найти. В советском кинофильме две
группировки бились над проблемой наличия или отсутствия ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
у некоего предмета, хотя народная мудрость высказывается по этому поводу
вполне определенно. А как именно?

Ответ:
Палка о двух концах.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - начало, ВТОРОЙ - конец. У Высоцкого: "И все же конец мой - не
просто конец, Конец - это чье-то начало". О наличие начала конца и конца
начала можно судить по знаменитому вопросу "Где начало того конца,
которым заканчивается начало?". В фильме "Огонь, вода и медные трубы"
философы доводят до драки дискуссию о том, является ли палка предметом
безначальным или бесконечным.

Автор:
Александр Иванов

