Чемпионат:
"Каменный цветок - 1998" (Екатеринбург). ЧГК

Дата:
06-Feb-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На флаге торгового флота Италии изображен лев, держащий в лапе книгу. На
флаге военно-морского флота Италии тоже изображен лев, в правой лапе у
него тоже книга, а в левой лапе другой предмет. Какой?

Ответ:
Меч.

Источник:
"Флаги государств мира", 1965.

Вопрос 2:
В испанском городе Кадисе существует оригинальный закон, ограничивающий
свободу женщин. Чтобы использовать это, женщина должна спросить
специальное разрешение у властей и зарегистрировать это в полиции. Такое
правило было введено два года назад после серии крупных ограблений
банков, совершенных женщинами. Что это?

Ответ:
Парик.

Источник:
"Спид-инфо", N 1/1998.

Вопрос 3:
Все вы знаете песенку Высоцкого "Про нечисть". А в какой современной
сказке описана подобная битва между отечественной и зарубежной нечистью?

Ответ:
"Сказка о тройке".

Источник:
"Сказка о тройке".

Вопрос 4:
Голландские полицейские, захватив взломщика-рецидивиста на месте
преступления, посчитали отягчающим обстоятельством то, что рядом с ним
оказался его 4-летний сын. Взломщик объяснил это не тем, что приучает
сына к ремеслу, а тем, что... Чем же?

Ответ:
От взломщика ушла жена, и ему не с кем оставить ребенка.

Источник:
"Спид-инфо", N 1/1998.

Вопрос 5:
В книге "Правильно ли мы говорим?" приводится такой пример неудачного
оборота. Двое в кафе говорят официантке: "Дайте нам по бутылке пива и
по...". Какое блюдо они попросили к пиву?

Ответ:
"... по мозгам".

Источник:
Б. Тимофеев "Правильно ли мы говорим?", 1962.

Вопрос 6:
Из фамилии какого политического деятеля конца XIX века, известного своим
консерватизмом, его противники путем последовательного убавления букв
получили еще четыре фамилии, все с нелестным для него значением.
Назовите этого человека, если Блок в поэме "Возмездие" писал что он "...
над страною простер совиные крыла".

Ответ:
Победоносцев.

Комментарий:
Обедоносцев, Бедоносцев, Едоносцев, Доносцев.

Источник:
"Русская сатира, конец XIX - начало XX века".

Вопрос 7:
По-арабски его именуют "любан". В древнерусских текстах - ливан. Смола
этого дерева ценилась некогда дороже золота. Лучшими считаются сгустки
смолы небесного цвета, которые получаются только при отсутствии дождей.
Скажите, как его называем мы сейчас?

Ответ:
Ладан.

Источник:
"Эхо планеты", N 29-30, стр. 46.

Вопрос 8:
Когда-то обладателем этого считался лишь шестой. Потом к нему
присоединились пятый и седьмой, еще позднее - девятый. В настоящее время
считается, что это характерно для третьего и точки отсчета. Что это?

Ответ:
Кольца из метеоритной пыли.

Источник:
"Что такое? Кто такой?". Издание 3-е, переработанное и дополненное. М.:
Педагогика-Пресс, 1994. Том 3, стр. 106.

Вопрос 9:
Сначала их приготовляли из свинца, однако это было вредно для здоровья.
Тогда их стали делать из цинка, но оказалось, что со временем они
изменяют себе. Сейчас самые лучшие из них получаются из титана. Назовите
их.

Ответ:
Это белила.

Комментарий:
А цинковые белила темнеют со временем.

Источник:
"Что такое? Кто такой?". Издание 3-е, переработанное и дополненное. М.:
Педагогика-Пресс, 1994. Том 3, стр. 164.

Вопрос 10:
В рассказе А. Инина "Секс как таковой" учителю поручили прочитать лекцию
о половой жизни. Проведя бессонную ночь и вспомнив всю свою жизнь, он
написал лишь девять слов: "В нашем советском обществе секс как
таковой...". Закончите мысль учителя.

Ответ:
"... не прижился".

Источник:
Рассказ Аркадия Инина.

Вопрос 11:
Анонсируя один из фильмов о Бэтмене, диктор произнес следующую фразу:
"Пингвин кусается, кошка царапается, а Бэтмен...". Так что же делает
Бэтмен?

Ответ:
Возвращается.

Источник:
ОРТ.

Вопрос 12:
Сибирский охотник перед охотой совершал такой обряд: брал тушку соболя и
прятал в тайном дупле, придавая ей следующую позу: лапы скрещивал, а
морду закрывал хвостом. Ну лапы-то понятно, а морду зачем хвостом
закрывать?

Ответ:
Чтобы другие соболи не учуяли охотника.

Вопрос 13:
Все знают стихотворение А.С. Пушкина "Пророк". Кем бы сочли человека
рассказавшего о себе такую историю в Северной Америке?

Ответ:
Шаманом.

Вопрос 14:
У эвенов этот зверь называется "амикан", у хакасов - "а-ю". Алтайцы про
труднопроходимый лес говорят: "аю кепчет", что означает - там не пройдет
даже этот зверь. Так что же это за зверь?

Ответ:
Медведь.

Источник:
А. Бушков "Охота на пиранью", стр. 99.

Вопрос 15:
По звучанию этого слова и в русском, и в английском языке можно
определить его происхождение. В английском это "место, откуда дует
ветер". А в русском?

Ответ:
"Место, откуда смотрят", т.е. окно.

Вопрос 16:
В Инь, столице Китая при династии Шан, были обнаружены самые ранние
письмена, изображенные на обломках костей и черепашьих панцирей. Кости
эти сверлились, и в отверстие вставлялся горящий факел. Что же означали
эти древние письмена?

Ответ:
Результаты гадания на костях.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 22.

Вопрос 17:
К цоколю этой римской статуи остроумцы прикрепляли свои памфлеты,
эпиграммы, карикатуры. Назовите имя человека, изображенного в виде этой
статуи.

Ответ:
Пасквиль.

Источник:
"Брант Роттердамский и другие".

Вопрос 18:
Цитата из книги Элизабет Дэвид: "Для того чтобы сделать крест
правильным, некоторые используют полосы или ленты. Но это совершенно
ненужная скрупулезность. Крест никогда не получается правильным. И
вообще нужно об этом меньше волноваться. Вы делаете символический жест,
вот о чем следует помнить." О каком кресте идет речь?

Ответ:
Крест на булочках.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 152.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот визит долгое время казался абсолютно не реальным. Когда же он
состоялся, о нем стали говорить: "Он поехал туда, чтобы увидеть ад и
пожать руку дьяволу". О каком визите шла речь?

Ответ:
О визите Папы Римского Иоанна-Павла II на Кубу.

Источник:
НТВ, "Сегодня вечером", 19.01.1997.

Вопрос 2:
Какую эмблему создал в 1958 году Джеральд Холтон, использовав для нее
латинские символы "N" и "D" семафорной азбуки?

Ответ:
Пацифик.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 148.

Вопрос 3:
Вопреки общепринятому мнению, сигнал SOS не означает "Спасите наши души"
или "Спасите наши корабли". Как же расшифровывается сигнал SOS?

Ответ:
Никак.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 137.

Вопрос 4:
"Союз духа и тела", "человек", "здоровье", "плодородие", "древо жизни",
"бессмертие"... Установив, что объединяет все эти понятия, вы сможете
продолжить ряд, назвав то, которое, скорей всего, первым бы пришло в
голову современному человеку.

Ответ:
Распятие.

Зачет:
Ответы "свастика" и "фашизм" были засчитаны.

Комментарий:
Эти понятия символизировало изображение креста.

Источник:
Джон Фоли, "Энциклопедия знаков и символов", стр. 138.

Вопрос 5:
Когда европейцы впервые познакомились с этими животными с большими
светящимися глазами, способными издавать крики, напоминающие вой или
плач, они назвали их так же, как древние римляне называли души, не
нашедшие успокоения. Назовите этих животных.

Ответ:
Лемуры.

Источник:
А. Кондратов "Атлантиды пяти океанов".

Вопрос 6:
Сын Чарльза Дарвина выдвинул оригинальную гипотезу о происхождении Луны.
По его мнению, она образовалась в результате отрыва от Земли большой
массы вещества. Что же образовалось на Земле в результате этого отрыва,
по его мнению?

Ответ:
Впадина Тихого океана.

Источник:
А. Кондратов "Атлантиды пяти океанов".

Вопрос 7:
В Москве в нем хотели сделать ресторан и назвать его "Под мухой". В
Пхеньяне к нему пристроился еще один персонаж, держащий в руке кисть.
Назовите концерн, чьим символом он стал.

Ответ:
"Мосфильм".

Источник:
НТВ, "Сегодня вечером", 26.01.1998.

Вопрос 8:
Часто вместо длинного названия используются аббревиатуры. Например:
ВНИИТяжМаш - это Всероссийский научно-исследовательский институт
тяжелого машиностроения. А что означает ВНИИСЛВП, если по мнению автора
книги "Правильно ли мы говорим?" произношение этого названия
соответствует тому, какой проблемой занимается этот институт... Вы
хотите, чтоб я дал вам наводку? Не дам.

Ответ:
ВНИИ спиртовой и ликеро-водочной промышленности.

Источник:
Б. Тимофеев "Правильно ли мы говорим?", 1962.

Вопрос 9:
Москва - москвич, Пермь - пермяк, Урал - уралец, вспомнив фамилию
актрисы, скажите, как называется житель Полесья?

Ответ:
Полещук.

Источник:
Л. Успенский "Слово о словах".

Вопрос 10:
Кратер, пелика, гидрия, лекиф, кальпида, динос. Объедините эти понятия
одним словом и назовите недостающий, самый известный, элемент этой
цепочки.

Ответ:
Амфора.

Комментарий:
Древнегреческие сосуды.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.7, стр. 113.

Вопрос 11:
Сохранился необычный памятник изобразительного искусства Англии
романского периода - ... из собора Байе в Нормандии. Его ширина - 60 см,
а длина - аж 70 м! Если вы знаете, чем славилась Англия в средневековье,
то без труда скажете, что это было.

Ответ:
Ковер.

Зачет:
Ответ "гобелен" был засчитан.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.7, стр. 244.

Вопрос 12:
В одном из ранних изданий Словаря Бревера упоминается характерная фраза:
"убери свою храбрость, на ней знак Молла Томпсона". Что имеется в виду?

Ответ:
Пьяный раж (%).

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 246.

Вопрос 13:
В 17-18 веках в Лондоне, как известно, не существовало нумерации домов.
Однако на некоторых из них имелись металлические таблички, на которых
был изображен фирменный знак, к которому позже прибавились цифры. Какой
цели служили эти таблички?

Ответ:
Идентификация домов, застрахованных на случай пожара.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 232.

Вопрос 14:
В 1884 году выпускающая велосипеды компания из Ковентри "Старли энд
Саттон" дала это название трехколесному велосипеду, который компания
посчитала идеальным для блужданий по загородной местности. Оно так
понравилось, что его стали присваивать самой различной продукции и даже
включили в название компании. Как же она называется сейчас?

Ответ:
"Ровер".

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 274.

Вопрос 15:
В книге Бена Стайна описана не совсем адекватная реакция некоторых
жителей маленького американского города на один из дорожных знаков. На
какой именно - легко догадаться, если знать их профессию. Назовите...
город, о котором пишет автор.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Знак "СТОП", а профессия, понятно, актер.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 387.

Вопрос 16:
В китайской символике пять летучих мышей символизируют пять
благословений: здоровье, благосостояние, долгую жизнь, целомудренную
любовь... Назовите пятое из них.

Ответ:
Естественная смерть.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 294.

Вопрос 17:
Что означает пословица "доброму вину не нужен куст"?

Ответ:
Хороший товар не требует рекламы.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 393.

Вопрос 18:
В повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу"
упоминается "Книга судеб", в которой описаны все когда-либо жившие люди.
Она открывается австралопитеком Аыуых. У него было двое детей. Как их
звали?

Ответ:
Ад-ам и Э-уа (Адам и Ева).

Источник:
Стругацкие "Понедельник начинается в субботу".

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одни из них предпочитают природные явления женскому обществу, а другие
способны ради прекрасной дамы пожертвовать всем имуществом. Назовите
любого из них.

Ответ:
Любой художник.

Источник:
Песни А. Варум и А. Пугачевой.

Вопрос 2:
Центральный символ известен всем. Назовите два толкования остальных
четырех, если все пять находятся на флаге Южной Кореи.

Ответ:
Четыре стихии или четыре стороны света.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.6, ч.2.

Вопрос 3:
Большой, более двух сяку, использовался для основной деятельности.
Малый, менее двух сяку, - для вспомогательной. Назовите одно конкретное
применение малого, если сяку равен 31,5 см.

Ответ:
Харакири.

Источник:
1990: сто памятных дат. Художественный календарь, стр. 219.

Вопрос 4:
На заре шумеро-вавилонской цивилизации в деревнях земледельцев зачастую
находилось особое здание - общественное хранилище зерна и продуктов. Это
амбар считался священным. В нем и вокруг него совершались важные обряды.
При одних хранилищах жили жрецы, при других - жрицы. Чем определялось,
женщина или мужчина должен служить в святилище?

Ответ:
Если храм-амбар посвящен богу - женщина, если богине - мужчина.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.6, ч.1, стр. 88.

Вопрос 5:
Собак этой породы очень любили заводить дамы, считая, что они выгодно
оттеняют их красоту. Затем эти собаки стали олицетворением бюргерства в
Германии, а во Франции их называли именем актера, исполнявшего роль
Арлекина. Какая это порода?

Ответ:
Мопс.

Источник:
"Декоративные собаки".

Вопрос 6:
Никто не знает точно, где и когда возникло это древнее занятие. Его
зачатки находятся в Древнем Египте, в Месопотамии, в Индии. Появление
основной формы этого обычно связывают с именем Луки Пачолли. Назовите
поп-группу, поведавшую нам о представителе этой профессии.

Ответ:
"Комбинация" (бухгалтер).

Источник:
"Теория бухучета".

Вопрос 7:
Одни связывают название этого с французской разновидностью тыквы с
удлиненным плодом, другие - с тюркским "жареным мясом", третьи - с
русским колобком. Отсутствием чего в этом был возмущен герой последней
комедии Гайдая?

Ответ:
Туалетной бумаги (в колбасе).

Источник:
Лев Успенский "Почему не иначе", стр. 142.

Вопрос 8:
Автор книги "Правильно ли мы говорим?" Б. Тимофеев рассказывает, что его
должность во время гражданской войны называлась "воентраг", хотя ничего
трагического в ней не было. Так как же расшифровывается эта
аббревиатура?

Ответ:
Военно-транспортный агент.

Источник:
Б. Тимофеев "Правильно ли мы говорим?", 1962.

Вопрос 9:
Назовите три реки, начинающиеся на одну букву и впадающие в одно и то же
море, если длина каждой из рек больше 1000 км.

Ответ:
Дунай, Днепр и Днестр.

Источник:
Общеизвестная информация.

Вопрос 10:
Эпиграмма поэта Минаева на актера Боборыкина в пьесе "Горе от ума":
   "На сцене видя пьесу эту,
   Я об одном лишь плакал факте:
   Что Боборыкину ...
   Не предложили в первом акте."
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Карету.

Источник:
"Муза пламенной сатиры".

Вопрос 11:
У сиамских кошек тонкий, загнутый вверх, с изломом на конце хвост.
Уверяют, что это результат дворцовой селекции, проведенной древними
умельцами. Зачем эта особенность понадобилась членам королевской семьи?

Ответ:
На такие хвосты удобно было нанизывать кольца и перстни на время купания
в бассейне.

Источник:
"Эхо планеты", N 35/89, стр. 32.

Вопрос 12:
Индия является одним из главных поставщиков этого товара на мировой
рынок. По существующему тарифу полагается 700 рупий за килограмм товара,
если он длиной не меньше 36 см. Короткий значительно дешевле - 30 рупий
за килограмм. Считается, что индийский товар лучше, чем китайский, так
как он более эластичен. Используется он, в частности, для производства
химических веществ, для фармацевтической промышленности и в парфюмерном
производстве. Что это за товар?

Ответ:
Волосы.

Источник:
"Эхо планеты", N 31-32/1990, стр. 44.

Вопрос 13:
Название для этого американца придумали в 16 веке в Италии, сочтя, что
он похож на некий гриб. Назовите известный советский фильм, в котором
упоминалось множество способов его использования.

Ответ:
"Девчата" (картофель).

Источник:
Лев Успенский "Почему не иначе", стр. 138.

Вопрос 14:
Поменяв местами осень и весну, Украина присоединилась к большинству
европейских стран. Назовите страну, которая принадлежала к меньшинству
по этому признаку еще до распада СССР и принадлежит к этому меньшинству
сейчас.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Чемпионаты по футболу по системе весна-осень. Вся остальная Европа -
осень-весна.

Вопрос 15:
Чем в годы гражданской войны снабжала Красную армию организация,
сокращенно называвшаяся "Чеквалап"?

Ответ:
Валяной обувью и лаптями.

Источник:
К.А. Буровик "Родословная вещей", стр. 114.

Вопрос 16:
Семья Ральфа и Кэролин Комминз из Клинтвуда считалась самой обычной
американской семьей. Правда, у супругов пятеро детей, но для Америки это
вполне обычно. И все-таки Комминзы попали в книгу рекордов Гиннесса.
Почему?

Ответ:
Дни рождения всех их детей совпадают.

Вопрос 17:
Какое библейское событие описано в русской загадке: "Пошел посол нем,
принес грамоту неписану, дает читать неграмотному"?

Ответ:
Голубь принес ветвь Ною.

Источник:
"Пословицы русского народа", т.1, стр. 36.

Вопрос 18:
От названия хивинских купцов, взявших на откуп монгольскую дань с
русских земель, образовалось прозвище, которым на Руси называли
мусульман. Что это за прозвище?

Ответ:
Басурманы.

